18 Stemmingen Werk en zekerheid Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van verschillende wetten in verband met de hervorming van het ontslagrecht wijziging van de rechtspositie van flexwerkers en wijziging van verschillende wetten in verband met het aanpassen van de Werkloosheidswet het verruimen van de openstelling van de Wet inkomensvoorziening oudere werklozen en de beperking van de toegang tot de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers (Wet werk en zekerheid) (33818). (Zie vergadering van 13 februari 2014.) De voorzitter: Op verzoek van de indieners zal er na de stemmingen over de amendementen eerst worden gestemd over de ingediende moties alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel. Het amendement-Dijkgraaf (stuk nr. 38) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Van Weyenberg/Hamer (stuk nr. 29) tot het invoegen van onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Pieter Heerma (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA 50PLUS GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Ojik/Pieter Heerma (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Weyenberg (stuk nr. 31).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA 50PLUS en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Pieter Heerma (stuk nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Dijkgraaf (stuk nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 35 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 35 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Nieuwenhuizen-Wijbenga/Hamer (stuk nr. 34 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD D66 en de PvdA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 34 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Dijkgraaf/Schouten (stuk nr. 52 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS en de PvdA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 52 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 14 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Ojik (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Pieter Heerma (stuk nr. 27 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 27 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van NieuwenhuizenWijbenga c.s. (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 24 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Ulenbelt/Klein (stuk nr. 22 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 22 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 17) tot het invoegen van onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komen de subamendementen-Pieter Heerma (stuk nrs. 37 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS GroenLinks en de PvdD voor deze subamendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. In stemming komen de amendementen-Van NieuwenhuizenWijbenga/Van Weyenberg (stuk nrs. 30 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van deze amendementen het andere op stuk nr. 30 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Hamer c.s. (stuk nr. 21) tot het invoegen van artikel XXVa. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 25) tot het invoegen van onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Mevrouw Schouten (ChristenUnie): Ik weet niet zeker of wij genoemd zijn bij het amendementVan Weyenberg op stuk nr. 31 maar wij willen worden geacht voor dit amendement gestemd te hebben. De voorzitter: U had het toch over het amendement-Van Weyenberg op stuk nr. 31? Ik kijk heel even. Het amendement was verworpen en blijft verworpen. Dank voor uw opmerking.