Van der Hoeven mingvandezemotie.Deintentieneemikgraagmee zegiktotbeideindieners.Hetlaatstepuntisniet mogelijk.Kijkmaarevenwatuermeedoet. DezesdemotievandeheerVanderHamgaatover structurelebekostigingvanzesnieuwehbomasteropleidingenvoordesleutelgebiedenvande innovatieplatforms.Daaroverwilikgraageenandere afspraakmakenmetdeheerVanderHam.Erbestaatal eenaantalmasteropleidingendieookdesleutelgebieden betreffenmaardieverspreidzijnoverhetlanddieniet altijdwordengegeveninderegiowaarinzichhet sleutelgebiedmanifesteert.Ikstelhemvoorhetvolgende tedoen.IkinventariseersamenmetministerPlasterkwat eralbestaatindenlandewaterookslaatopde sleutelgebiedenwaterinderegiobestaatenwatelders bestaat.IklaatditdeheerVanderHamtoekomenen vraaghemdantebezienwathijdaarmeedoet.Deze formuleringvandemotievindikergkortdoordebocht. Ikvraaghemdezemotieaantehoudentothijdeze inventarisatievanministerPlasterkenmijheeft ontvangen.Ikzegnuietstoewatiknognietmet ministerPlasterkhebbesprokenmaarhemkennende zalhijhieraanzondermeermeewerken. DelaatstemotievandeheerVanderHamgaatover derolvanNWObijdeverdelingvanFES-middelen.Ik ontraadaannemingervan.Dezemotieisoverbodig.In dezemotiewordtgepleitvooreenrolvanNWO.NWO heeftaleenrolnamelijkinhetsecretariaatvande CommissievanWijzen.Datisnieuw.Dathebbenwijniet zolanggeledengeregeld.NWOdoetditsamenmet SenterNovem.Datlooptprima.Opderesearchinfrastructuurhoefiknietintegaan.Ikdenkdatik hiermeevoldoendehebgeantwoord.Ikontraad aannemingvandezemotiewantzeisoverbodig. MevrouwGesthuizen(SP):Ikvraagdeministerofhet zalhelpenalsikmijnmotieherformuleerwaardoor duidelijkerblijktwatikmetdemotiebeoog.Ikwilmet dezemotieslechtsvoorkomendathetlastigwordtom matchingtevinden–datmoetnugebeurenmetdie15% onderzoeksgelden–doordatbedrijvenlieverinvesteren inkansenenlievernietinrisico-onderzoek.Daaromwil ikervoorzorgendatonderzoekookmogelijkiszonder datmatchingverplichtis.Zouhethelpenalsikdemotie herformuleerwaardoordaterduidelijkuitblijkt? MinisterVanderHoeven:Hetisdanhelderwatu bedoeltwantdatblijkternuinfeitenietgoeduit.Blijft overigensdatalsjegeenmatchingwiltookhetbudget eenstukminderwordt.Danhebjealleenmaarjeeigen 15%ennietde15%matching.Datvindikeenprobleem. Hetmaaktwelduidelijkerwaarhetomgaatwatnuin feiteniethelderis.Maarookopdatmomentzalik zeggendatikaannemingvandemotieontraadomdatik hetbudgetzieverminderen. DeheerVanderHam(D66):Ikwilnogietszeggenover dehbomasteropleidingen.Ikzegdeministertoedatik naarmijnmotiezalkijkenomhetdictumwatopenerte formulerenmaardaterwelenigestuwkrachtachter blijftdatzijsamenmetdeministervanOCWernstignaar dehbomastersgaatkijken.Ikzaldemotielaten ronddelenenzalproberenereenmeerderheidinde Kamervoortevindenmaarikneemhaarsuggestie daarvoormee.MinisterVan der Hoeven: Maar geld hebben wij niet wantookdezemotieiswatdatbetreftongedekt. Devoorzitter:Uhebtuwoordeelgegeven. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdeminister.Destemmingenover demotiesvindenhedenplaats. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop20november2008overrapporten van de Inspectie voor de Sanctietoepassing. Devoorzitter:UkentallenderegelsvoorhetVAO: indienenzondernadereversierselen.Ikgaervanuitdatu zogoedopgeleidendeskundigbentdatudeantwoordenbegrijpt.Alleenalsuietsnietbegrijptkuntueen naderevraagstellen. StaatssecretarisAlbayrak:Datisuitlokking! Devoorzitter:Needatisgeenuitlokking.Zozijnde ledenniet. © DeheerDeRoon(PVV):Voorzitter.Ikhebviermoties. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeaanwezigheidvandrugsin penitentiaireinrichtingenmetkrachtmoetworden tegengegaan; verzoektderegeringomdemaximalestrafvoor drugsbezit-vervoer-handelen-bewerkinggepleegdin penitentiaireinrichtingenteverdubbelen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDe Roon.Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.313(24587). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeaanwezigheidvandrugsin penitentiaireinrichtingenmetkrachtmoetworden tegengegaan; verzoektderegeringompenitentiaire-inrichtingswerkers eenbeloninginhetvooruitzichttestellenvoorhet betrappenvandrugsbeziten-invoerinpenitentiaireDe Roon inrichtingen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDe Roon.Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.314(24587). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeaanwezigheidvandrugsin penitentiaireinrichtingenmetkrachtmoetworden tegengegaan; roeptderegeringopomdezogenaamde″slang″die overhandigingvandrugsdoorbezoekersaangedetineerdentegenmoetgaanuiterlijkindetweedehelftvan 2009inallepenitentiaireinrichtingengeïmplementeerd tehebben engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDe Roon.Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.315(24587). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeaanwezigheidvandrugsin penitentiaireinrichtingenmetkrachtmoetworden tegengegaan; verzoektderegeringombijgeconstateerdeaanwezigheidvandrugsineenpenitentiaireinrichtinghetbezoek aangedetineerdenindieinrichtinggedurendedrie maandenteverbieden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDe Roon.Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.316(24587). © StaatssecretarisAlbayrak:Voorzitter.Demotieszijnkort enoverzichtelijk.GeletophetdebatzalhetdeheerDe Roonnietverbazendatikzealleviermoetontraden. MetdeeerstemotievraagtdeheerDeRoonmijom demaximalestrafvoordrugsbezit-vervoeren-handel gepleegdinpenitentiaireinrichtingenteverdubbelen.In hetdebathebikaangegevenhoewijmeteensteviger planvanaanpakdrugsuitdegevangenissenweren.Dekomendemaandenwordendaarmeeflinkeslagen gemaakt.Hetverdubbelenvandemaximalestrafvoor drugsbezitvangedetineerdenzitdaarnietbij.Wij hebbennamelijkeenanderemaniervanstraffenmet disciplinairestraffen.Maarookalserstrafrechtelijkmoet wordenopgetredenindevormvanopvolgingisdatal aandeorde.Hetverdubbelenvandestrafdaarbovenop heeftgeentoegevoegdewaardeindebestrijdingvan drugs. Metdetweedemotiewordtmijverzochtde inrichtingsmedewerkerseenbeloningtegevenvoorhet betrappenopdrugsbezit.Datlijktmijechtdeverkeerde weg.Teneerstegaathetuitvandeveronderstellingdat demedewerkersindeinrichtingenhunwerknietgoed doen.DatbeniknietmetdeheerDeRooneens.Zijzijn alertzijlettenerop.Waarhetbeterkanzalerde komendetijdzekereenverbeteringoptreden.Tentweede isheteenregelingwaarvanmakkelijkmisbruikkan wordengemaakt.Hetismogelijkdatmensendanmet verkeerdeincentivesaanhetwerkgaan.Ikbendatdus geenszinsvanplan. InreactieopdederdemotieherinnerikdeheerDe Rooneraandatwijdebezoekersruimtegaanaanpassen. Metde″slang″zijndegedetineerdenfysiekvanhet bezoekgescheidenzodatnietsdoorgegevenkan worden.Wijzullendeaanpassingenzosnelmogelijk doenmaarvoorgebouwelijkeaanpassingenisniet alleentijdnodigmaarzijnwijookafhankelijkvan externen.Hetgaatomintotaal43inrichtingenwaarhet nietin2009maarin2010gerealiseerdzalzijn.Waarhet mogelijkisensnelkandoenwijhetooksnel.Ook aannemingvandezemotieontraadik. IndevierdemotieverzoektdeheerDeRoonmijom bijgeconstateerdeaanwezigheidvandrugsineen penitentiaireinrichtinghetbezoekdriemaandenuitde gevangenisteweren.Ikneemaandathetgaatomde bezoekersdiedrugsprobeerdenbinnentesmokkelen. Dezemogelijkhedenhebbenwijreeds.Wijtredenookop tegenbezoekdatprobeertdrugsbinnentesmokkelen. Alshetnodigisishetverbodlangerdandriemaanden. DeheerDeRoon(PVV):Ikdenkdatdestaatssecretaris mijnietgoedheeftbegrepen.Ikwileencollectievestraf voordehelepopulatie. StaatssecretarisAlbayrak:Maardanbenikblijdatu dezetoelichtingnogevengeeftwantdankanikde motienogharderontraden.Eencollectievestrafvoor eenindividueleactievindikonevenredighardtegenover demensendieerpartnochdeelinhadden. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Wijzullenvanavondoverdemoties stemmen. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop30oktober2008overconcretisering microfinanciering Nederland. © DeheerAptroot(VVD):Voorzitter.Ikdienéénmotiein.