18 Stemmingen moties Tbs en forensische zorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Tbs en forensische zorg te weten: - de motie-Van Nispen/Buitenweg over voorstellen om de marktwerking in de forensische zorg te verminderen (29452 nr. 212); - de motie-Van Nispen c.s. over geen verdere verlaging van de tarieven voor de forensische zorg in 2018 (29452 nr. 213); - de motie-Van Oosten/Van Toorenburg over het stoppen van voorbereidende handelingen voor afschaffing van disciplinaire straffen (29452 nr. 214); - de motie-Van Toorenburg over alternatieven bij de aanbesteding van forensische zorg waarbij prijs en kwaliteit gelijkwaardig zijn (29452 nr. 215); - de motie-Buitenweg/Van Nispen over een plan van aanpak voor het personeelsbeleid in de forensische zorg (29452 nr. 216) (overgenomen); - de motie-Markuszower over invoering van minimumstraffen en afschaffing van tbs (29452 nr. 217). (Zie vergadering van 4 juli 2017.) De voorzitter: De motie-Markuszower (29452 nr. 217) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat gevaarlijke criminelen die veroordeeld zijn voor verkrachtingen en moord vaak tbs opgelegd krijgen; constaterende dat deze criminelen zodra zij in de tbs zitten snel en veel verlof krijgen en tijdens deze verloven weer nieuwe slachtoffers maken of kunnen maken; overwegende dat veroordeelde criminelen vooral straf verdienen en in de cel moeten zitten en niet in de tbs als patiënt behandeld moeten worden; overwegende dat veroordeelde criminelen met een stoornis of ziekte in de gevangenis behandeld moeten worden waarbij ze in de cel toegang tot een arts hebben; overwegende dat de strafmaat in Nederland te laag is; verzoekt de regering daarom op de meest spoedige termijn minimumstraffen in te voeren; verzoekt de regering tevens het systeem van de tbs af te schaffenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 219 was nr. 217 (29452). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De fractie van de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen motie op stuk nr. 216 te zijn. Mevrouw Van Brenk (50PLUS): Voorzitter ik heb het idee dat bij het vorige stemmingsonderwerp mijn motie op stuk nr. 279 (27923) maar heel krap is verworpen. Ik zou dus willen vragen of ik alsnog een hoofdelijke stemming kan aanvragen. De voorzitter: Dat kan niet. Mevrouw Van Brenk (50PLUS): Dat gaat niet meer? De voorzitter: De uitslag is al vastgesteld. Mevrouw Van Brenk (50PLUS): Het is dramatisch. Dank u wel. De voorzitter: Als we het zouden toelaten hadden we elke week een hoofdelijke stemming. In stemming komt de motie-Van Nispen/Buitenweg (29452 nr. 212). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (29452 nr. 213). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Oosten/Van Toorenburg (29452 nr. 214).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg (29452 nr. 215). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Markuszower (29452 nr. 219 was nr. 217). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.