Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de kinderopvangtoeslag te weten: - de motie-Van Gent c.s. over verhogen van de ouderbijdrage met hetzelfde percentage voor iedereen (31322 nr. 88); - de motie-Van Gent over het doelmatiger inzetten van d uitgaven kinderopvang (31322 nr. 89); - de motie-Kooiman over ouders met de laagste inkomens ontzien bij de bezuinigingsmaatregel (31322 nr. 90); - de motie-Kooiman over werkgevers laten meebetalen aan het betaalbaar houden van de kinderopvang (31322 nr. 91). (Zie vergadering van 29 juni 2010.) De voorzitter: Mevrouw Kooiman verzoekt om eerst te stemmen over de motie op stuk nr. 90 alvorens te stemmen over de overige moties. Ik stel voor aan dat verzoek te voldoen. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Kooiman (31322 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige lede van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (31322 nr. 88) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent (31322 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voo deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kooiman (31322 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige lede van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de druk van verzekeraar Menzis op de ziekenhuizen in Oost-Groningen en over een dottercentrum in Zeeland te weten: - de motie-Van Gerven over het behoud van drie streekziekenhuizen in Oost-Groningen (32299 nr. 5); - de motie-Van Gerven over samenwerking tussen de Zeeuwse ziekenhuizen en één dottercentrum in Zeeland (32299 nr. 6). (Zie vergadering van 29 juni 2010.) In stemming komt de motie-Van Gerven (32299 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (32299 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het voorstel van wet van de leden Koser Kaya en Blok tot wijziging van de Pensioenwet met betrekking tot de medezeggenschap van pensioengerechtigden in pensioenfondsbesturen (31537) en over: - de motie-Omtzigt c.s. over modernisering van de governance van pensioenfondsen (31537 nr. 19). (Zie vergadering van 29 juni 2010.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 22 II) tot het invoegen van een nieuw onderdeel aA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP en he CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 22 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 9 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 9 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Azmani/Van der Ha (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdele gewijzigd door de aanneming van het amendementAzmani/Van der Ham (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. (geroffel op bankjes) De voorzitter: Ik vraag de indieners mevrouw Koser Kaya en de heer Blok of zij de verdediging van dit wetsvoorstel in de Eerste Kamer op zich willen nemen. I zie dat mevrouw Koser Kaya deze vraag zal beantwoorden. Mevrouw Koser Kaya (D66): Mijn collega de heer Blok en ik zullen met alle plezier ons wetsvoorstel ook in de Eerste Kamer verdedigen. De voorzitter: Dan wensen wij u daar veel succes bij.(geroffel op bankjes) In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (31537 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de voorhang efficiencykorting ambulancediensten te weten: - de motie-Van Gerven over nieuwe afspraken zonder efficiencykorting met de ambulancesector (29835 nr. 65). (Zie vergadering van 30 juni 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten in verband met de introductie van en het toezicht op premiepens oeninstellingen (Wet introductie premiepensioenin stellingen) (31891). (Zie vergadering van 30 juni 2010.) In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige lede van de fractie van de SP ertegen zodat het is aangenomen.-Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 30 mei 2008 te Dublin totstandgekomen Verdrag inzake clustermunitie (Trb. 2009 45) (32187 R1902) en over: - de motie-El Fassed over stoppen met de doorvoer van clustermunitie door Nederland (32187 R1902 nr. 9). (Zie vergadering van 30 juni 2010.) De voorzitter: Aangezien de motie-El Fassed (32187 R1902 nr. 9) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 7) tot het invoegen van artikel 1a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 10) tot het invoegen van artikel 1a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het hoofdlijnendebat over het rapport van de commissie-Scheltema te weten: - de motie-Van Vliet over spoedige beëindiging van de huidige termijn van de president van DNB (32432 nr. 2) (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebbe gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over fietsen te weten: - de motie-De Rouwe c.s. over het overnemen van de aanbevelingen uit de initiatiefnota "Fietsen in Nederland ... een tandje erbij" (31796 nr. 10); - de motie-De Rouwe/Dijksma over reduceren van het aantal fietsendiefstallen (31796 nr. 11); - de motie-Verhoeven over een onderzoek naar uniformering van het fietsvervoer in treinen (31796 nr. 12); - de motie-Dijksma/De Rouwe over inzetten van eventuele vrijvallende middelen voor regionale fietsroutes (31796 nr. 13); - de motie-Aptroot over een onbelaste bijdrage voor de aanschaf van een fiets (31796 nr. 14); - de motie-Van Gent/Bashir over aanvullend budget voor regionale snelfietsroutes (31796 nr. 15); - de motie-Van Gent c.s. over een stimuleringsregeling ten behoeve van het fietsbeleid op decentraal niveau (31796 nr. 16); - de motie-Van Gent c.s. over prioriteit geven aan de expertise rond fietsbeleid (31796 nr. 17). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-De Rouwe c.s. (31796 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de Christenllnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Rouwe/Dijksma (31796 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Verhoeven (31796 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijksma/De Rouwe (31796 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Aptroot (31796 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en het CDA voor deze motiehebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gent/Bashir (31796 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (31796 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (31796 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Voorjaarsnota 2010 t weten: - de motie-Weekers/Blanksma-van den Heuvel over een tijdelijk maatregelenpakket voor de woningmarkt (32395 nr. 3); - de motie-Weekers c.s. over vrijgeven van het spaarloo (32395 nr. 4) (herdruk); - de motie-Plasterk c.s. over handhaven van het referentiemodel voor lonen in het onderwijs (32395 nr. 5); - de motie-Slob c.s. over een bankenbelasting (32395 nr. 6); - de motie-Slob/Dijkgraaf over energie uit vrije getijstroming (32395 nr. 7); - de motie-Koolmees/Weekers over alternatieve bezuinigingsmaatregelen (32395 nr. 8); - de motie-Sap/Weekers over een aanvulling op het budget voor de startersregeling (32395 nr. 10); - de motie-Dijkgraaf over heroverweging van de voorgenomen bezuinigingen op legeroefeningen (32395 nr. 11). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik geef eerst het woord aan de heer Weekers die alsnog een motie wil wijzigen. Het is een beetje te elfder ure. De heer Weekers (VVD): Voorzitter. Mede namens de mede-indienster mevrouw Blanksma geboren Van den Heuvel wil ik het tweede deel van het dictum ter nadere verduidelijking aanvullen. Het betreft de dekking. De voorzitter: U spreekt nu over de motie op stuk nr. 3 De heer Weekers (VVD): Ja. De voorzitter: De motie-Weekers/Blanksma-van den Heuvel (32395 nr. 3) is in die zin gewijzigd dat het dictum thans luidt: verzoekt de regering om op de kortst mogelijke termijn de Kamer te informeren hoe en op welke wijze dit pakke gerealiseerd kan worden; verzoekt de regering voorts om voor 2010 dekking te vinden in de middelen uit het stimuleringspakket die waren gereserveerd voor de incidentele verhoging van de EIA waar sprake is van onderuitputting van de middelen voor isolatie van corporatiewoningen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 12 (32395). Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D De heer Tony van Dijck (PVV): Voorzitter. De moties op de stukken nr. 5 en 6 van respectievelijk de heer Plasterk en de heer Slob klinken ons zeer zeer sympathiek in deoren. Maar helaas bij beide ontbreekt een deugdelijke dekking voor 2010. Daarom kan de Partij voor de Vrijheid helaas niet voor deze moties stemmen. D De voorzitter: Mijnheer Pechtold kunnen wij al stemmen over de gewijzigde motie-Weekers/Blanksmavan den Heuvel? Naar mij blijkt kan iedereen daarover stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Weekers/ Blanksma-van den Heuvel (32395 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Weekers c.s. (32395 nr. 4) (herdruk). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Plasterk c.s. (32395 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slob c.s. (32395 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slob/Dijkgraaf (32395 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koolmees/Weekers (32395 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sap/Weekers (32395 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de motie-Dijkgraaf (32395 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de behandeling van de Raming der voor de Tweede Kamer in 2011 benodigde uitgaven alsmede aanwijzing en raming van de ontvangsten (32370) en over: - de motie-Brinkman/Elissen over spoeddebatten op maandag of vrijdag (32370 nr. 7). (Zie wetgevingsoverleg van 28 juni 2010.) De voorzitter: Ik stel voor de Raming voor 2011 vast te stellen. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Brinkman/Elissen (32370 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met wijzigingsvoorstellen op de lijst van controversiële onderwerpen (32333). (Zie vergadering van 11 maart 2010.) In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken (32333 nr. 56 I) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken (32333 nr. 56 II) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Justitie (32333 nr. 57 I) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Justitie (32333 nr. 57 II) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Justitie (32333 nr. 57 III) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap (32333 nr. 55) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel F. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat deze is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport (32333 nr. 54 I) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel O. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat deze is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport (32333 nr. 54 II) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel O.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat deze is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport (32333 nr. 54 III) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel O. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van het CDA ertegen zodat deze is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de schikkingen in vastgoedfraudezaken te weten: - de motie-Gesthuizen c.s. over intrekken van de toestemming voor de getroffen schikkingen (29279 nr. 112); - de motie-Gesthuizen c.s. over vervolging bij toekomstige grootschalige fraudezaken (29279 nr. 113). (Zie vergadering van 30 juni 2010.) In stemming komt de motie-Gesthuizen c.s. (29279 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebbe gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gesthuizen c.s. (29279 nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de SP voor deze motie hebben gestemd e de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het MIRT te weten: - de motie-De Rouwe c.s. over achterstallig onderhoud van het Winschoterdiep en het Van Harinxmakanaal (32123-A nr. 125). (Zie vergadering van 23 juni 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over bezuinigingsvoorstellen zorgsector te weten: - de motie-Leijten over blijven vergoeden van loophulpmiddelen uit het basispakket (32123-XVI nr. 142); - de motie-Leijten over blijven vergoeden van anticonceptiva uit het basispakket (32123-XVI nr. 143); - de motie-Leijten over instellen van een knelpuntenpot van 100 min. (32123-XVI nr. 144); - de motie-Leijten/Wolbert over niet opheffen van de contracteerplicht (32123-XVI nr. 145); - de motie-Dijkgraaf c.s. over niet invoeren van de subsidiestop van het pgb per 1 juli (32123-XVI nr. 146); - de motie-Van Miltenburg c.s. over opheffen van de aparte pgb-subsidieregeling (32123-XVI nr. 147); - de motie-Van der Veen c.s. over zenden van alternatiev beleidsmaatregelen aan de Kamer (32123-XVI nr. 148); - de motie-Van der Veen c.s. over een uitzondering voor cliënten die zonder een pgb-toekenning gedwongen in een duurdere zorginstelling opgenomen worden (32123-XVI nr. 149); - de motie-Van der Veen over afzien van de beperking van de aanspraken mondzorg voor jongeren tussen 18 en 21 jaar (32123-XVI nr. 150); - de motie-Van der Veen c.s. over afzien van invoering van eigen betalingen bij paramedische zorg en tweedelijns ggz-zorg (32123-XVI nr. 151); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over een maximum aan het totaal aan eigen bijdragen te heffen per persoon (32123-XVI nr. 152); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over het nakomen door gemeenten van de compensatieplicht voor burgers (32123-XVI nr. 153). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten (32123-XVI nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige lede van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (32123-XVI nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (32123-XVI nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebbe gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Wolbert (32123-XVI nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Dijkgraaf c.s. (32123-XVI nr. 146). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Miltenburg c.s. (32123-XVI nr. 147). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (32123-XVI nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (32123-XVI nr. 149). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Veen (32123-XVI nr. 150). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (32123-XVI nr. 151). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (32123-XVI nr. 152). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Voorzitter In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (32123-XVI nr. 153). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over gastouderopvang en eenlocatieopvang te weten: - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink c.s. over schrappen van de eenlocatie-eis (31874 nr. 72); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink over herziening van de diplomalijst (31874 nr. 73); - de motie-Van Gent c.s. over schrappen van de terugbetalingsplicht (31874 nr. 74); - de motie-Van Toorenburg/Dezentjé Hamming-Bluemink over geen extra financiële middelen voor de inspectie van gastouders door de VNG en GGD Nederland (31874 nr. 75). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemin c.s. (31874 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangeno men. In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemin (31874 nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (31874 nr. 74) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Dezentjé Hamming-Bluemink (31874 nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de postsector te weten: - de motie-Gesthuizen c.s. over een onderzoek door de Arbeidsinspectie naar de werkdruk en psychosociale arbeidsbelasting bij TNT (30536 nr. 121); - de motie-Vermeij/Van Gent over minimaal 80% van de postbezorgers werkzaam op basis van een arbeidsovereenkomst (30536 nr. 122). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Gesthuizen c.s. (30536 nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vermeij/Van Gent (30536 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Gesthuizen (SP): Voorzitter. Nu mijn motie over een onderzoek door de Arbeidsinspectie is aangenomen wil ik graag voor 15 juli een brief van de regering waarin zij uitlegt hoe zij deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik zal het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het Drinkwaterbesluit te weten: - de motie-Jansen c.s. over de kosten van buitenlandse projecten (30895 nr. 58); - de motie-Koppejan c.s. over het specificeren van kostendragers van de te leveren watersoorten en diensten (30895 nr. 60); - de motie-Lucas-Smeerdijk c.s. over duidelijkheid over de rol en taakverdeling van de VROM-inspectie en de NMa (30895 nr. 61). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Lucas-Smeerdijk c.s. (30895 nr. 61) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Kamer bij de behandeling van de Drinkwaterwet op 2 juni 2008 via de motie-Boelhouwer/ Koppejan heeft uitgesproken dat transparantie ten aanzien van de tarieven van drinkwaterbedrijven essentieel is; overwegende dat een goed financieel toezicht op de drinkwaterbedrijven noodzakelijk is om die transparantie te bewerkstelligen; constaterende dat de NMa nu geen formele rol heeft in dit toezicht maar dat wel gebruikgemaakt kan worden van de expertise van de NMa; constaterende dat de Kamer van mening is dat ten aanzien van het financiële toezicht op drinkwaterbedrijven een formele rol van de NMa voor de hand ligt omdat de NMa niet alleen toezicht houdt op het algemene verbod op misbruik van machtspositie in de Mededingingswet maar ook toezicht houdt op sectorspe cifieke wetgeving ter voorkoming van misbruik van monopoliepositie zoals de Gas- Warmte- en Elektriciteitswet; overwegende dat het financiële toezicht op de uitvoering van de Drinkwaterwet effectiever en efficiënter wordt doordat de NMa anders dan de VROM-inspectie veel kennis en ervaring heeft met de regulering van monopolies; verzoekt de regering in het Drinkwaterbesluit vast te leggen dat naast de controle op kwaliteit door de VROM-inspectie zelf onder coördinatie van de VROMinspectie het financieel toezicht op de drinkwaterbedrijven wordt uitgevoerd door de NMa waarbij minimalisering van de administratieve lasten voor de drinkwaterbedrijven als randvoorwaarde gesteld wordt en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 62 (30895). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Jansen c.s. (30895 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koppejan c.s. (30895 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Lucas-Smeerdijk c.s. (30895 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over toekomst plantenveredeling ontwikkelingen in octrooi- en kwekersrecht te weten: - de motie-Ouwehand/Van Gerven over een mondiale afspraak over vrij beschikbaar zijn van planteigenschappen voor boeren en veredelaars (27428 nr. 163); - de motie-Ouwehand over het niet meer verwerven van intellectuele eigendomsrechten op genen en plant- en diereigenschappen (27428 nr. 164); - de motie-Van Gerven c.s. over uitwerken van optie 2 en 3 van het rapport "Veredelde Zaken" (27428 nr. 165); - de motie-Jacobi over een dialoog met stakeholders in de sector en de maatschappelijke organisaties (27428 nr. 166); - de motie-El Fassed c.s. over draagvlak in Europees verband voor een herziening van de bio-octrooirichtlijn (27428 nr. 167). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Ouwehand/Van Gerven (27428 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (27428 nr. 164). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven c.s. (27428 nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jacobi (27428 nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-El Fassed c.s. (27428 nr. 167). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD D66 de VVD de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen. Wij kunnen de uitslag niet vaststellen omdat de verhouding 75-75 is. Wij gaan hoofdelijk stemmen. Vóór stemmen de leden: El Fassed Elias Van Gent Van Gerven Gesthuizen Hachchi Halsema Van der HamHarbers Hennis-Plasschaert Irrgang Jansen Karabulut Klaver Kooiman Koolmees Koser Kaya De Krom Leijten Lodders Lucas-Smeerdijk Van Miltenburg Mulder Neppérus Nicolaï Van Nieuwenhuizen Ortega-Martijn Ouwehand Pechtold Peters Van Raak Roemer Rutte Schaart Schippers Schouw Slob Smits Snijder-Hazelhoff Van der Staaij Van der Steur Teeven Thieme Van Tongeren Ulenbelt Verhoeven Voordewind Voortman Weekers Wiegman-van Meppelen Scheppink De Wit Ziengs Zijlstra Aptroot Azmani Bashir Van Beek Berndsen-Jansen Blok De Boer Van Bommel Bosman Ten Broeke Van der Burg Dezentjé HammingBluemink Dibi Jasper van Dijk Dijkgraaf Dijkhoff en Dijkstra. Tegen stemmen de leden: Dikkers Dille Driessen Eijsink Elissen Ferrier Fritsma Gerbrands Graus Groot Van Haersma Buma Hamer Heijnen Helder Hernandez Van Hijum Jacobi Jadnanansing De Jager De Jong Van Klaveren Klijnsma Klink Koopmans Koppejan Kortenoeven Kuiken Lucassen Marcouch Monasch De Mos Ormel Plasterk De Roon De Rouwe Samsom Sharpe Smeets Smilde Spekman Timmermans Van Toorenburg Uitslag Van der Veen Verbeet Verburg Verhagen Vermeij Van Vliet Wilders Wolbert Agema Albayrak Arib Atsma Beertema Van Bemmel Van Bijsterveldt-Vliegenthart Blanksma-van den Heuvel Bontes Bosma Bouwmeester Brinkman Bruins Slot Cohen Cörüz Van Dam Van Dekken Tony van Dijck Dijksma en Dijsselbloem. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 71 tegen 70 stemmen is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over erfpacht Staatsbosbeheer te weten: - de motie-Van Gerven over geen of zo min mogelijk grondoverdracht aan derden (29659 nr. 51); - de motie-Jacobi/Verhoeven over een onderzoek naar d ontwikkelingen in het patroon van toerisme en recreatie (29659 nr. 52); - de motie-Jacobi over alternatieve constructies in die situaties waar zich knelgevallen voordoen (29659 nr. 53) - de motie-Jacobi over invoering van het advies van de "wijzen" Groothuis en Zevenbergen (29659 nr. 54); - de motie-Snijder-Hazelhoff over bij verkoop hanteren van een grondwaarde van 30% van de woz-waarde (29659 nr. 55); - de motie-Snijder-Hazelhoff over verkoop tegen een symbolische prijs van gronden waarop gemeenschapsvoorzieningen zijn gevestigd (29659 nr. 56); - de motie-Verhoeven/Jacobi over de meest geschikte gebieden binnen of aan de rand van bestaande dorpskernen (29659 nr. 57); - de motie-Atsma over overdragen van gronden die voor afstoting in aanmerking komen (29659 nr. 58). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aangezien de motie-Jacobi (29659 nr. 54 is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De motie-Jacobi (29659 nr. 53) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende: - dat de slepende erfpachtkwestie al jaren zorgt voor onduidelijkheid en onzekerheid bij de erfpachters over in welke financiële situatie zij zich bevinden; - dat de "wijzen" Groothuis en Zevenbergen vaststellen dat voor erfpachters rechtszekerheid redelijkheid en billijkheid een grote rol spelen; van mening dat Staatsbosbeheer gezien de langdurige onzekerheid bij de erfpachters moet zorgen voor een goede en tijdige informatievoorziening en een heldere e transparante communicatie om zo continuïteit en zekerheid aan de erfpachters te geven; verzoekt de regering in onderling overleg met Staatsbos beheer en de gemeente dat erfpacht de verhuurbaarheid kan bevorderen en een instrument kan zijn in het behouden van de traditionele vakantiewoningen die veelal al generaties lang in familiebezit zijn; verzoekt de regering tevens het overleg tussen Staatsbosbeheer gemeente en erfpachters op te starten en voor half november de Tweede Kamer te informeren over de voortgang en gaat over tot de orde van de dag.Deze gewijzigde motie is voorgesteld door de leden Jacobi en Verhoeven. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 59 (29659). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29659 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jacobi/Verhoeven (29659 nr. 52). De voorzitter.' Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jacobi/Verhoeven (29659 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de ChristenUnie en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff (29659 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff (29659 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verhoeven/Jacobi (29659 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Atsma (29659 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Q-koorts te weten: - de motie-Ouwehand c.s. over in stand houden van het fok- en aanvoerverbod in de melkgeiten- en schapensector (28286 nr. 414); - de motie-Ouwehand c.s. over verbinden van de herbevolking van melkgeiten- en schapenstallen aan een maximum aantal dieren (28286 nr. 415); - de motie-Ouwehand c.s. over afzien van een ontheffing voor gewetensbezwaren tegen vaccinatie van melkgeiten en -schapen (28286 nr. 416); - de motie-Dijkgraaf c.s. over doorvoeren van de versoepelingen van het maatregelenpakket ter bestrijding van de Q-koortsepidemie (28286 nr. 417); - de motie-Van Gerven over geen besluit tot opheffing van het uitbreidings- en nieuwvestigingsverbod (28286 nr. 418); - de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. over opheffing van het levenslang fokverbod voor jonge gevaccineerde geiten (28286 nr. 419); - de motie-Arib c.s. over een pilot met een aantal bedrijven (28286 nr. 420). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (28286 nr. 414). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (28286 nr. 415). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (28286 nr. 416). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijkgraaf c.s. (28286 nr. 417). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (28286 nr. 418). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. (28286 nr. 419). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Arib c.s. (28286 nr. 420). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Dijkgraaf (SGP): Ik verzoek de ministers om uiterlijk woensdag 7 juli per brief aan te geven hoe de motie op stuk nr. 417 wordt uitgevoerd. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het spoeddebat over hoge babysterfte en 24-uurszorg te weten: - de motie-Langkamp/Arib over een EHBO-certificaat vo alle kraamverzorgenden (29323 nr. 79). (Zie vergadering van 8 april 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en d aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.rAan de orde is de behandeling van: - de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over het plaatsen van een parlementair behandeivoorbehoud bij het voorstel Verordening herziening Financieel Reglement (COM (2010) 260) (32437 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de commissie voor de Rijksuitgaven te besluiten en de regering te verzoeken een parlementair behandeivoorbehoud vast te laten leggen. Daartoe wordt besloten.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over zwangerschap en geboorte te weten: - de motie-Kooiman over schrappen van de eigen bijdrage in de kraamzorg en bij poliklinisch bevallen voo vrouwen met een sociale of geografische indicatie (32279 nr. 7). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over perceelsregistratie te weten: - de motie-Snijder-Hazelhoff over de gevolgen voor de termijnen waarop inkomenstoeslagen en vergoedingen voor landschapsbeheer worden uitgekeerd (28625 nr. 102); - de motie-Atsma over geen financieel nadelige gevolgen als gevolg van de nieuwe wijze van registratie (28625 nr. 103). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff (28625 nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Atsma (28625 nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het mestbeleid te weten: - de motie-Snijder-Hazelhoff/Koopmans over het bemestingsadvies voor zaaiuien (28385 nr. 174) (herdruk). (Zie vergadering van 22 april 2010.) De voorzitter: De motie-Snijder-Hazelhoff/Koopmans (28385 nr. 174) (herdruk) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat uit recent en meerjarig onderzoek van Praktijkonderzoek Plant en Omgeving (WUR) blijkt dat zaaiuien een bemestingsadvies hebben van 175 kg N; overwegende dat ook een second opinion van de Commissie Deskundigen Meststoffenwet tot een beoordeling komt die uitgaat van 170 kg N als bemestingsadvies; overwegende dat over de gehele lijn de normen van akkerbouwgewassen op klei de laatste jaren naar beneden zijn gegaan en dat daarmee ook op bouwplanniveau geen ruimte meer voor uitmiddeling tussen gewassen bestaat; overwegende dat een akkerbouwer voor zijn inkomen volledig afhankelijk is van de opbrengst en productkwali teit van zijn/haar gewassen; verzoekt de regering de norm voor stikstof op klei voor zaaiuien in het bemestingsjaar 2010 en daarna naar 170 kg te brengen; en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 185 (28385). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over staatssteun woningcorporaties te weten: - de motie-Karabulut c.s. over niet invoeren van de ministeriële regeling per 1 oktober 2010 (29453 nr. 165). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Dames en heren. Voordat ik de vergadering sluit heb ik nog een aantal mededelingen. Morgen begint het zomerreces. Dat is de eerste mededeling. De volgende vergadering staat geagendeerd voor dinsdag 7 september aanstaande uiteraard onder het voorbehoud dat de Kamer niet eerder terugkeert van reces voor een extra debat. Zoals immers bekend gaat tijdens het zomerreces de Kamer niet op slot. Wij zullen de werkzaamheden en mogelijke vorderingen van de informateur op de voet blijven volgen. Mocht het nodig zijn dan komt de Kamer - of een Kamercommissie - terug voor overleg. Mocht u nog tijd hebben voor andere minder politiek gevoelige zaken dan kan ik u van harte aanbevelen om het boekje "Van Abdicatie tot Zetelroof" samengesteld door Max de Bok in opdracht van de minister van BZK te lezen. Dat boekje is vorige week al in de vakjes van alle leden gelegd. Dan vind ik het heel bijzonder om u mee te kunnen delen dat binnen twee weken een recordaantal van 21 maidenspeeches is gehouden. Dat is echt nog nooit zo snel gegaan. Alle collega's en hun begeleiders nogmaals van harte gefeliciteerd. Dan kom ik tot een ander heel gevoelig punt. Vorig jaar is op initiatief van onze oud-collega Anker een nieuwe traditie in gang gezet de uitreiking van de Hoffeiijkheidstrofee. Op die manier wilde hij en vervolgens ook de Kamer op een positieve manier aandacht vragen voor de omgangsvormen in ons huis. Ik heb de leden van de jury geconsulteerd collega Sabine Uitslag die ook vorig jaar al lid was van de jury en houder van de trofee Willibrord van Beek. Zij hebben samen Ineke van Gent als derde jurylid aangezocht. Dat was natuurlijk een ijzersterke zet van deze leden. Deze jury heeft beoordeeld wie van de collega's zich ten opzichte van ons allen het afgelopen parlementaire jaar heeft onderscheiden in wellevendheid. Ik zeg bewust "onderscheiden" omdat wij allemaal - de een meer dan de ander maar toch allemaal - naar een wellevende omgang met elkaar moeten streven. De jury is ook deze keer unaniem tot het oordeel gekomen dat er één lid van de Kamer is dat zich als woordvoerder van zijn fractie maar de laatste maanden ook als voorzitter van een belangrijke onderzoekscommissie nog wellevender heeft geuit dan alle andere 149 leden. Dat heeft niets afgedaan aan het op een heldere en niet mis te verstane manier uitdrukking geven aan zijn politieke overtuiging. Ik verzoek de heer Van Beek als voorzitter van de jury en houder van de trofee onmiddellijk na het sluiten van de vergadering de Hoffeiijkheidstrofee 2010 uit te reiken aan collega Jan de Wit.(applaus) De voorzitter: Ik wens u allen een goed reces en sluit de vergadering. Sluiting 23.25 uur