32 Stemmingen prestatiebekostiging ggz Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de voorhangbrief inzake invoering prestatiebekostiging tweedelijns curatieve ggz te weten: - de motie-Leijten over het overlaten van besluitvorming aan het nieuwe kabinet (25424 nr. 178). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten (25424 nr. 178). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.