28 Stemming overige motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 4 juni 2020 (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 4 juni 2020 te weten: - de motie-Van Brenk over speciale beweegprogramma's voor ouderen (25295 nr. 406). (Zie vergadering van 16 juni 2020.) De leden Omtzigt Ouwehand Öztürk Özütok Palland Paternotte Peters Ploumen Postma Van Raak Van Raan Raemakers Regterschot Renkema Rog De Roon Sazias Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Smeulders Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Weverling Van Weyenberg Van Wijngaarden Wilders Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Van Brenk (25295 nr. 406). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs.De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 72 stemmen voor en 73 stemmen tegen is verworpen. Dan nu de uitslag. De stemming over de motie op stuk nr. 397 (25295). Voor de motie hebben 71 leden gestemd daartegen 73. De motie is verworpen. De stemming over de motie op stuk nr. 406 (25295). Voor de motie hebben 72 leden gestemd daartegen 73. Ook deze motie is verworpen. De stemming over de motie op stuk nr.64 (35420). Voor de motie hebben 72 leden gestemd daartegen 73. De motie is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de hoofdelijke stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.