10 Stemming brief Adviesaanvraag aan de Autoriteit Persoonsgegevens inzake het voorstel van wet van het lid Podt Stemming brief Adviesaanvraag aan de Autoriteit Persoonsgegevens inzake het voorstel van wet van het lid Podt Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een adviesaanvraag aan de Autoriteit Persoonsgegevens inzake het voorstel van wet van het lid Podt "Toetsing levenseindebegeleiding van ouderen op verzoek" (35534 nr. 9). De voorzitter: Ik stel voor om conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten.