De Commissie voor het onderzoek van de geloofsbriev In handen van de commissie is gesteld behalve de gel de heer H.C.M. Krol te Eindhoven. De volgende missive van de voorzitter van het Centraa Tweede Kamer der Staten-Generaal: een afschrift van zijn besluit van 10 september 2014 w mevrouw M.I. Hamer te Maassluis en het tijdelijk ontsla worden benoemd verklaard tot lid van de Tweede Kam Breda en de heer H.C.M. Krol te Eindhoven. Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blijkt dat zi verklaring van de benoemden dat zij geen betrekkinge lidmaatschap der Kamer terwijl aan de commissie ten omstandigheid welke zijn Nederlanderschap in twijfel z omstandigheid ten gevolge waarvan zij op grond van a zijn. De commissie stelt derhalve voor als lid der Kamer toe Stb. 120 voorgeschreven verklaringen en beloften heb heer H.C.M. Krol te Eindhoven.n heeft de eer het volgende te rapporteren. ofsbrieven van de heer H.J.M. Leenders te Breda en Stembureau voor de verkiezing van de leden van de arbij de vacature is ontstaan door het ontslag van van mevrouw M.H.H. Baay-Timmerman te Huizen r der Staten-Generaal de heer H.J.M. Leenders te de vereiste leeftijd hebben bereikt. Voorts blijkt uit een bekleedt welke onverenigbaar zijn met het anzien van hen niets is gebleken van enige u moeten doen trekken noch van enige tikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontzet zou e laten nadat zij de bij de wet van 27 februari 1992 en afgelegd de heer H.J.M. Leenders te Breda en de