10 Stemmingen moties Versterking telecommunicatiebeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Telecommunicatiewet te weten: - de motie-Agnes Mulder over beschikbaarheid van een telefonische abonnee-informatiedienst (34271 nr. 12); - de motie-Klever over een lagere minimale verstoringstermijn (34271 nr. 13); - de motie-Klever over de compensatie bij verstoringen (34271 nr. 14); - de motie-Oosenbrug over de uitwerking van de compensatieregeling (34271 nr. 15). (Zie vergadering van 12 januari 2016.) In stemming komt de motie-Agnes Mulder (34271 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klever (34271 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klever (34271 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Oosenbrug (34271 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.