11 Stemmingen moties Programma gehandicaptenzorg Volwaardig leven Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het programma gehandicaptenzorg Volwaardig leven te weten: - de motie-Bergkamp/Slootweg over versterken van de kennis over de zorgbehoeften van mensen met een verstandelijke beperking (24170 nr. 225); - de motie-Kerstens over een pilot cliëntondersteuning pgb (24170 nr. 227). (Zie vergadering van 4 maart 2020.) In stemming komt de motie-Bergkamp/Slootweg (24170 nr. 225). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kerstens (24170 nr. 227). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.