Voorzitter Devoorzitter:Ikstelvoordeslotwettenover2008te wetendehoofdstukkenItotenmetXVIIIendefondsen AtotenmetG(31924)zonderstemmingaantenemen. Voortsstelikvoordebijdejaarverslagenoverhet jaar2008vandeministeriesenfondsenbehorende rapportenvandeAlgemeneRekenkamervoorkennisgevingaantenemenenmedegezienhetgisteren ontvangenschriftelijkadviesvandecommissievoorde Rijksuitgavendedesbetreffendeministersdechargete verlenenvoorhetdoorhengevoerdefinanciëlebeheer. Tenslottestelikvoordesuppletoirebegrotingen samenhangendemetdeVoorjaarsnotavoorhetjaar2009 waarvoorzichgeensprekershebbengemeldenwaarop geenamendementenzijningediendtewetende hoofdstukkenIIAtotenmetXIXIIItotenmetXVIIIen defondsenAtotenmetG(31965)zonderstemmingaan tenemen. Daartoewordtbesloten. Devoorzitter:Wijkunnennubeginnenaandeeerste vaneenlangereeksVAO’s.Ikherhaalnogmaareensdat eralleenmaarmotieskunnenwordeningediendendat debewindsliedenerslechtskortopmogenreageren zodatwijiederkwartiereennieuwVAOkunnendoen. Hetgaatlukken! Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop17juni2009overAWBZ-dossiers. © MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Ikhebdevolgende motie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatmensendieintensievethuiszorg ontvangentemakenkrijgenmetherindicaties; vanmeningdatintensievethuiszorgnietlichtzinnig wordtgeïndiceerd; constaterendedatdeKamervoorbeeldenbereikendat mensennaeenherindicatie(veel)zorgurenverliezen; vanmeningdatbijeenherindicatiealtijdmoetworden gekekennaardeomstandighedenvandemensendie intensievethuiszorgnodighebben; constaterendedathetCIZtothuisbezoekkanovergaan maarditnietverplichtistedoen; verzoektderegeringhetCIZopdrachttegevenbijeen herindicatievoorintensievethuiszorgophuisbezoekte gaan engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidLeijten.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.317(26631). © StaatssecretarisBussemaker:Voorzitter.Ikontraad aanvaardingvandezemotie.Bovendienhebbenwijer uitgebreidmetelkaarovergediscussieerddathetCIZin voorkomendegevalleninderdaadeenhuisbezoekmoet kunnenafleggenmaardatditnietaltijdnodigis.Dat hangtafvandehoeveelheidinformatiediehetCIZal heeftoverdedesbetreffendecliënt.Alseraleendossier isenwanneerdaaruiteenenanderafgeleidkanworden ishetdusnietnodig. Devraagofmensenhetwillenspeeltookeenrol. Doormensendiebijvoorbeeldpalliatievezorgnodig hebbenomdatzijineenterminalefasezijnwordthet somsalszeerbelastendervarenalshetCIZophuisbezoekkomt.Indatopzichtmoetdusechtmaatwerk geleverdworden.Uitdatoogpuntontraadikaanvaarding vandezemotie. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Destemmingoverdemotiewordt betrokkenbijdeeindstemming. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop18juni2009overdetoekomst van de AWBZ. © De heerJan de Vries(CDA): Mevrouw de voorzitter. De volgendemotielegikaandeKamervoor. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatderegeringmeermalenheeft uitgesprokentewillenkomentoteen″glasheldere AWBZ-polis″dieonbetwistbarezorggarandeerten niet-gewenstgebruikvoorkomt; constaterendedatdeSERinzijnadviesoverdetoekomst vandeAWBZsteltdathetvangrootbelangisdatereen ″glasheldereAWBZ-polis″komtwaarindeaansprakenop langdurigezorgduidelijkzijnbeschreven; overwegendedatderegeringechterinhetalgemeen overlegoverdetoekomstvandeAWBZheeftaangegevenindezekabinetsperiodedaartoegeennieuwe voorstellentezullendoen; verzoektderegeringsamenmetdecliënten-en ouderenorganisatiesenvertegenwoordigersvan zorgaanbiederszorgverzekeraarsenberoepsverenigingenvoordebehandelingvandebegroting VWSvoorhetjaar2010eenstappenplanoptestellen