5 Stemming motie Verzamelwet SZW 2022 Stemming motie Verzamelwet SZW 2022 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van enkele wetten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (Verzamelwet SZW 2022) te weten: - de motie-Stoffer over het aanvragen van een spoedadvies van de Raad van State over WGA-voorschotten (35897 nr. 19). (Zie vergadering van 11 november 2021.) De voorzitter: Aangezien de motie vraagt om aanhouding van het wetsvoorstel zal er eerst worden gestemd over de motie op stuk nr. 19 alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel en de overige moties. In stemming komt de motie-Stoffer (35897 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.