6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over een brief van de commissie voor de Rijksuitgaven (31865 nr. 254) en over de aangehouden motie-Teunissen c.s. (28089 nr. 302). Ik heb een heel mooi gedicht over weemoed én herinneringen maar dat ga ik straks voordragen aan het begin van het debat over de eurotop want dan is het de laatste keer dat Mark Rutte hier is als minister-president. U moet dus nog even geduld hebben.