12 Stemming motie Protocol nr. 16 bij het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 2 oktober 2013 te Straatsburg tot stand gekomen Protocol nr. 16 bij het Verdrag voor de tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden (Trb. 2013 241 en Trb.2014 74) te weten: - de motie-Koopmans over het Protocol na vier jaar evalueren (34235-(R2053) nr. 8). (Zie vergadering van 10 mei 2017.) In stemming komt de motie-Koopmans (34235-(R2053) nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS de VVD de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.