15 Stemmingen Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Regels inzake de gemeentelijke ondersteuning op het gebied van zelfredzaamheid participatie beschermd wonen en opvang (Wet maatschappelijke ondersteuning 2015) (33841). (Zie vergadering van 23 april 2014.) De voorzitter: Het amendement-Dik-Faber (stuk nr. 77) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Agema (PVV): Voorzitter. De Wmo is de laagste trede in de zorg en de hoogste trede van beschaving. De Wmo regelt onder andere dat een hoogbejaarde niet ongewassen en met vieze kleren in een huis zit dat ontoegankelijk is. Vandaag gaan we helaas stemmen over de Wet maatschappelijke ondersteuning met bizar grote bezuinigingen. Die gaan ons aan het hart. Wij hebben vele alternatieven aangedragen maar die zijn niet meegenomen. Vandaag is het ook een trieste dag omdat vandaag Han van 104 jaar oud is overleden. Hij moest verplicht verhuizen en heeft een paar weken geleden besloten om maar te stoppen met eten en drinken. Hij had het opgegeven. Wij zullen het niet opgeven. Wij zullen blijven strijden. Deze stemverklaring leg ik vooraf af omdat wij hoe dan ook tegen de Wmo deze "Weg met ouderen"-wet zullen stemmen ongeacht welke amendementen er al dan niet worden aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Staaij/Otwin van Dijk (stuk nr. 87 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 87 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dik-Faber c.s. (stuk nr. 88 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet de SGP de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 88 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Siderius/Van Gerven (stuk nr. 145 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 145 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Otwin van Dijk c.s. (stuk nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Agema (stuk nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komen de amendementen-Siderius/Van Gerven (stuk nrs. 14 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze amendementen de overige op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Voortman/Dik-Faber (stuk nr. 151 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 151 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-DikFaber/Bergkamp (stuk nr. 84 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 84 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bergkamp/Dik-Faber (stuk nr. 149). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Dik-Faber/Van der Staaij (stuk nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bergkamp (stuk nr. 82).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Otwin van Dijk/Van 't Wout (stuk nr. 61 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 61 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bergkamp c.s. (stuk nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van ’t Wout c.s. (stuk nr. 83 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 83 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bergkamp/Otwin van Dijk (stuk nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie deVVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Voortman (stuk nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementKeijzer (stuk nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS en GroenLinks voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Siderius/Van Gerven (stuk nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Staaij c.s. (stuk nr. 41 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Groep Bontes/Van Klaveren Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 41 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Agema (stuk nr. 91 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 91 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Siderius/Van Gerven (stuk nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Otwin van Dijk c.s. (stuk nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Keijzer (stuk nr. 67 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 67 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Otwin van Dijk/Bergkamp (stuk nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet de SGP de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Siderius/Van Gerven (stuk nr. 157 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amende-ment hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 157 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bergkamp/Voortman (stuk nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 43 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 43 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Keijzer (stuk nr. 154). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet de SGP het CDA de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Baay-Timmerman/Bergkamp (stuk nr. 146). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Otwin van Dijk/Van 't Wout (stuk nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de SGP de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het amendement-Van der Staaij/Dik-Faber (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bergkamp (stuk nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bergkamp/Van 't Wout (stuk nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Keijzer c.s. (stuk nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Voortman c.s. (stuk nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Voortman (stuk nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Staaij/Voortman (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Staaij/Van 't Wout (stuk nr. 117 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 117 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Otwin van Dijk/Van 't Wout (stuk nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet de SGP de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Siderius/Van Gerven (stuk nr. 114 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 114 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Siderius/Van Gerven (stuk nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Agema (stuk nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Siderius/Van Gerven (stuk nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Voortman/Siderius (stuk nr. 153). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Agema (stuk nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie en de VVD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementVoortman/Otwin van Dijk (stuk nr. 160).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Voortman/Otwin van Dijk (stuk nr. 158) tot het invoegen van artikel 2.6.6a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet de SGP het CDA de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Agema (stuk nr. 97 I) tot het invoegen van artikel 2.6.7. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 97 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Voortman (stuk nr. 119) tot het invoegen van artikel 2.6.8. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Siderius/Van Gerven (stuk nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van ’t Wout/Van der Staaij (stuk nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het gewijzigde amendement-Van ’t Wout/Van der Staaij (stuk nr. 118 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de SGP de ChristenUnie de VVD en de PvdA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 118 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Siderius/Van Gerven (stuk nr. 142 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 142 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Siderius/Van Gerven (stuk nr. 147 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 147 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Otwin van Dijk c.s. (stuk nr. 86 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 86 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Siderius/Van Gerven (stuk nr. 46 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 46 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Agema (stuk nr. 95) tot het invoegen artikel 5.3. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Baay-Timmerman (stuk nr. 96) tot het invoegen artikel 5.3. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Groep Bontes/Van Klaveren en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Siderius/Van Gerven (stuk nr. 150) tot het invoegen artikel 5.3. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Siderius/Van Gerven (stuk nr. 76 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 76 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Keijzer/Bruins Slot (stuk nr. 116) tot het invoegen van onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het gewijzigde amendement-Voortman/Baay-Timmerman (stuk nr. 115 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 115 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Agema (stuk nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. Mevrouw Voortman (GroenLinks): Voorzitter. We hebben dinsdag en woensdag de wetsbehandeling gedaan van de Wmo 2015. De manier waarop deze grote wet is behandeld vond GroenLinks een blamage. Zo moest de eerste termijn van de staatssecretaris deels schriftelijk afgerond worden. De wet moest zo snel mogelijk door de Kamer gejast worden waardoor er nauwelijks tijd was om zorgvuldig stil te staan bij de gevolgen van deze wet voor mensen. Door diverse amendementen is de wet iets beter geworden. Zo bepaalt niet het college maar de persoon zelf gemotiveerd of hij zijn zorg in natura of via een persoonsgebonden budget wil krijgen. Helemaal mooi is dat het GroenLinksamendement om een right to challenge op te nemen in de wet is aangenomen. Hiermee kunnen mensen die dat willen de zorg zelf in buurtverband organiseren. Dat past heel goed bij de participatiesamenleving waar wij voor staan. Waar we grote moeite mee hebben is dat de positie van werknemers slechts beperkt verbeterd wordt. GroenLinks wilde graag een wettelijke overnameplicht zoals die al bestaat voor buschauffeurs. Wanneer een gemeente kiest voor QBuzz in plaats van Arriva gaan de buschauffeurs mee over. Voor ons blijft het onbegrijpelijk dat wat wij gewoon vinden voor buschauffeurs kennelijk te veel gevraagd is voor mensen die zich elke dag met hart en ziel in de zorg inzetten. Het tweede punt van kritiek betreft de enorme bezuinigingen. Als je wilt dat mensen langer thuis kunnen wonen is miljarden bezuinigen op de zorg aan huis het domste wat je kunt doen. Ten derde hebben de mensen over wie het gaat straks maar een half jaar om zich voor te bereiden op alle veranderingen. Tijdens het debat werd steeds gezegd:gemeenten zijn er klaar voor maar deze wet maken wij niet voor gemeentebestuurders die ongetwijfeld zeer hun best zullen doen. Deze wet maken wij voor mensen die zorg nodig hebben en voor mensen die zorg verlenen. Zij worden straks de dupe van de te krappe voorwaarden van deze wet. Hoewel we het dus heel graag anders hadden gezien rest GroenLinks niets anders dan tegen de Wmo 2015 te stemmen. Mevrouw Keijzer (CDA): Voorzitter. Deze wet gaat over zorg aan kwetsbare ouderen lichamelijk en verstandelijk gehandicapten en mensen met psychiatrische problemen. Deze mensen verdienen een zorgvuldig wetsproces en voldoende voorbereidingstijd voor gemeenten. Wij hebben gepleit voor uitstel omdat heel veel informatie nog niet beschikbaar is waardoor consequenties niet zijn te overzien. Ik bedoel hiermee bijvoorbeeld hoe het met de zorgpremie gaat de eigen bijdrage en het eigen risico. Heel veel gemeenten weten niet welke mensen zorg nodig hebben en hoeveel geld ze daar straks voor krijgen. De staatssecretaris heeft aangegeven dat hij niet bereid is tot uitstel. Hij denkt dat het wel in goede banen geleid kan worden en daarmee neemt hij volgens ons grote risico's. De CDA-fractie heeft daarnaast een aantal fundamentele wijzigingsvoorstellen gedaan. Deze zien op de rechtspositie van zorgvragers en hun familie. Voor het CDA is namelijk het volgende van belang: naast het morele appel dat je op mensen mag doen om voor elkaar te zorgen moet er een verankering zijn van de rechtspositie van de zorgvrager en familie. Ik noem het compensatiebeginsel het blijven vrijstellen van rolstoelen van de eigen bijdrage het voorkomen van stapeling van eigen bijdragen en een echte verankering van de rechtspositie van zorgvragers en hun familie. De CDA-fractie is teleurgesteld over de ruimte die geboden is ook ter verbetering van deze wet en zal daarom tegen de Wmo 2015 stemmen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Van der Staaij/Otwin van Dijk (stuk nrs. 87 I tot en met III) de amendementen-Dik-Faber c.s. (stuk nrs. 88 I en II) het amendement-Otwin van Dijk c.s. (stuk nr. 68) de gewijzigde amendementen-Voortman/Dik-Faber (stuk nrs. 151 I tot en met IV) de gewijzigde amendementen-Dik-Faber/Bergkamp (stuk nrs. 84 I en II) het amendement-Bergkamp/Dik-Faber (stuk 149) het amendement-Dik-Faber/Van der Staaij (stuk nr. 37) het gewijzigde amendement-Bergkamp (stuk nr. 82) de amendementen-Otwin van Dijk/Van 't Wout (stuk nrs. 61 I en II) het gewijzigde amendement-Bergkamp c.s. (stuk nr. 93) de amendementen-Van 't Wout c.s. (stuk nrs. 83 I en II) het amendement-Bergkamp/Otwin van Dijk (stuk nr. 99) de amendementen-Van der Staaij c.s. (stuk nrs. 41 I tot en met III) het amendement-Otwin van Dijk c.s. (stuk nr. 60) het gewijzigde amendement Otwin van Dijk/Bergkamp (stuk nr. 70) het amendement-Bergkamp/Voortman (stuk nr. 100) het gewijzigde amendement-Keijzer (stuk nr. 154) het amendement-Baay-Timmerman/Bergkamp (stuk nr. 146) het amendement-Otwin van Dijk/Van 't Wout (stuk nr. 89) het amendement-Van der Staaij/Dik-Faber (stuk nr. 24); het amendement-Bergkamp (stuk nr. 73) het amende-ment-Bergkamp/Van 't Wout (stuk nr. 104) het amendement-Voortman c.s. (stuk nr. 103) het amendement-Voortman (stuk nr. 113) het amendement-Keijzer (stuk nr. 109) het amendement-Van der Staaij/Voortman (stuk nr. 23) de gewijzigde amendementen-Van der Staaij/Van 't Wout (stuk nrs. 117 I en II) het amendement-Otwin van Dijk/Van 't Wout (stuk nr. 63) het nader gewijzigde amendementVoortman/Otwin van Dijk (stuk nr. 160) het gewijzigde amendement-Voortman/Otwin van Dijk (stuk nr. 158) het amendement-Van 't Wout/Van der Staaij (stuk nr. 75) de gewijzigde amendementen-Van 't Wout/Van der Staaij (stuk nrs. 118 I en II) en de gewijzigde amendementen-Otwin van Dijk c.s. (stuk nrs. 86 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Groep Bontes/Van Klaveren Van Vliet de SGP de ChristenUnie de VVD D66 en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. (Geroffel op de bankjes)