29 Stemming motie Dierenwelzijn inclusief zeezoogdieren Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Dierenwelzijn inclusief zeezoogdieren te weten: - de motie-Wassenberg over niet meer fokken op hoge aantallen biggen en extra spenen bij zeugen (28286 nr. 870). (Zie vergadering van 2 juni 2016.) In stemming komt de motie-Wassenberg (28286 nr. 870). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Fritsma (PVV): Voorzitter. De PVV is voor de motie op stuk nr. 105 (33979) genoemd onder het vorige punt. De voorzitter: Deze aantekening zal worden opgenomen in de Handelingen. Mevrouw Van Veldhoven (D66): Voorzitter. Bij de stemmingen in verband met de Wet gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende kleding willen wij geacht worden om voor het gewijzigd amendementVoortman op stuk nr. 9 III (34349) te hebben gestemd. De voorzitter: Ook deze opmerking zal worden opgenomen in de Handelingen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De collega's kunnen de heer Van Veen in het ledenrestaurant feliciteren met zijn benoeming en afscheid van hem nemen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.