Irrgang Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Irrgang.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.11(31789). © MinisterBos:Voorzitterdankuwelenviaudankaande Kamerleden.DeeerstemotievandeheerVanDijck vraagtomnaderespecificatievandeverdeelcriteriarond hetuitstaandedeelvandeZ-sharesenvraagtom overlegmetdeKamervoordatdefinitiefwordtbesloten. Ikonraaddezemotieomdatzevooralzinloosisomdat demanierwaaropwordtoegedeeldnietalleenvanmiddagreedsinhetoverleguitgebreidaandeordeis geweestmaarookcontractueelvastligtinhetshareholdersagreement.Datwordtgewoonuitgevoerd. Detweedemotiegaatoverdebonussen.Ikhebhieral menigmaalgezegddatikbereidbenomheelverte gaan.DeheerVanDijckweetookdatikheelvergaom eeneindetemakenaandepraktijkvandedisproportioneelgrotebonussendiehebbengeleidtottegrote risico’sendaarmeemedeoorzaakwarenvandeze financiëlecrisis.Hetgaatmijechterteveromelkevorm vanvariabelebeloningteverbiedeninclusiefbonussen voorheelgewonemedewerkersbijABNAMROdiede bonushebbengekregeninhetkadervancaobesprekingenenwaarvoorzijooitvastloonhebben ingeleverd.Datgingengaatmijtever.Omdezereden wilikhetaannemenvandetweedemotieontraden. TenslottekomikopdemotievandeheerIrrgang.Ik vindhetjammerdatdeheerIrrgangaankondigtdathij zijnsteunaandezeoperatiezalonthoudenomdatikop andereaspectenvandetransactiedievanmiddag voorlagzijninbrengalszeerconstructiefhebervaren. Nietteminmeenthijdateronvoldoendeeisenzijn gesteldaanhetbonusbeleid.Datmotiveerthijonder anderedoortezeggendateigenlijkalleenhetherenakkoordwordtuitgevoerdwaaraandebankzichalhad gecommitteerd.Ditherenakkoordverwoorddeechterwat ergebeurtalserweersprakezouzijnvaneennieuwe hulpoperatie.DaarmeewarendebonussenbijABN AMROerdusnogsteeds.PasnuABNAMROwordt geholpenmeteenvolgendehulpoperatiekunnenwijeen eindmakenaannogweereenheelgrotegroep bonussen.Methetondertekenenvanhetherenakkoord veranderdeerdusnietveelaanveelbonussenterwijl daaraanmetdezeoperatiewelheteenenander verandert.Materieelveranderterdusweldegelijkiets.Er verandertveelenpreciesindelijnvanwatdeheer Irrgangbedoelt.Watzouhetmooizijnalsdathemkon overtuigenomzijnmotietochnietintedienen.Doethij dattochweldanmoetikhetaannemenervanontraden. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Stemmingoverdemotiesvindtplaatsbij deeindstemming.Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop30juni2009overzorgzwaartefinanciering. © MevrouwVanMiltenburg(VVD):Voorzitter.Ikdientwee motiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdezorgzwaartefinancieringbudgettair neutraalzouwordeningevoerd; constaterendedatdeinvoeringvanzorgzwaartefinancieringvergaandeconsequentiesheeftvoormensen meteengroteverzorgingsbehoeftediethuiswillen blijvenwonen; vanmeningdatditneerkomtopeenbezuinigingopde extramuralezorgdienietalszodanigisaangemerkt; verzoektderegeringzosnelmogelijkinzichttegevenin deopbrengstvandezebezuinigingsmaatregel engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanMiltenburg.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.88(30597). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeinvoeringvanzorgzwaartefinancieringvergaandeconsequentiesheeftvoormensen meteengroteverzorgingsbehoeftediethuiswillen blijvenwonen; constaterendedatderegeringvooralsnognietbereidis omtijdenshetinvoeringstrajectzorgzwaartefinanciering voordezegroepeenreëelalternatieftebiedenom opnameineeninstellingtevoorkomen; verzoektderegeringnogditnajaarmetvoorstellente komenomtegaranderendatmensendiethuisof kleinschaligmaarbuiteneeninstellingwillenwonen hiertoevoldoendeextramuralezorgkrijgengeïndiceerd engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanMiltenburg.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.89(30597).© MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Ikdiendevolgende motiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatkleinschaligezorginstellingennadeel hebbendoordezorgzwaartepakketten; constaterendedatookkleineziekenhuizeneenfinancieel nadeelhebbentenopzichtevangrotereziekenhuizenen datervoorkleineziekenhuizeneenbeschikbaarheidstoeslagisombelangrijkefunctiesinstandtehouden; verzoektderegeringdemogelijkhedenteonderzoeken omvoorkleinschaligeAWBZ-instellingeneensoortgelijke regelingoptezetten engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Leijten.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.90(30597). © StaatssecretarisBussemaker:Voorzitter.Ikprobeerde eerstemotievanmevrouwVanMiltenburgtedoorgronden.Daarhebiknamelijkwatmoeitemee.Zijgeeftaan datdeinvoeringvanzorgzwaartefinancieringvergaande consequentiesheeftvoormensenmeteengrote verzorgingsbehoeftediethuiswillenblijvenwonen.De consequentieszoudenerechteralleenzijnmeteen volledigpakketthuisofwanneersprakeisvanomzetting inpgb.Wijhebbennoggeenextramuralepakketten.Die gaanwijontwikkelen. Voortsstaatindemotie:vanmeningdatditneerkomt opeenbezuinigingopdeextramuralezorgdieals zodanigisaangemerkt.Daarhebikookproblemenmee wantdeinvoeringvandeZZP’sisgeenbezuiniging maareenbudgetneutraleoperatie. Tenslottestaatindemotie:verzoektderegeringzo snelmogelijkinzichttegevenindeopbrengstvandeze bezuinigingsmaatregel.Ditisgeenbezuinigingsmaatregel.Ikkandusookgeeninzichtgeveninde opbrengst.Ikontraadaannemingvandezemotie. MethaartweedemotieverzoektmevrouwVan Miltenburgderegeringnogditnajaarmetvoorstellente komenomtegaranderendatmensendiethuisof kleinschaligmaarbuiteneeninstellingwillenwonen hiertoevoldoendeextramuralezorgkrijgengeïndiceerd. Ikhebgeenredenomaantenemendatmensendiezorg nietkrijgen.Deredenhiervoorisdezelfdedieiknet aangaf.Wijhebbennoggeenextramuralezorgpakketten. Diezijnwijaanhetontwikkelen.Hiergaathetdusalleen ompgb’sendangeldtprecieshetzelfdealsvoorcliënten dieineeninstellingverblijven.Ikhebwelaangegeven datiknaaraanleidingvandiscussiesdiewijhebben gevoerdoverterminalezorgmoetnadenkenoverdevraagofereengrensis.Hetismogelijkdaterin kwalitatiefopzichtenquamenskrachtnogzorgthuis geleverdkanworden.HieroverzalikdeKamerinhet najaarinformeren.Datgezegdhebbendekanikniet andersdanaannemingvandezemotieontraden. MevrouwLeijtenverzoektderegeringomde mogelijkhedenteonderzoekenomvoorkleinschalige AWBZ-instellingeneensoortgelijkeregelingalsvoor ziekenhuizenoptezetten.Aannemingvandezemotie moetikookontraden.Wijhebbenalaangegevendater eenwerkgroepisdiedeeffectenophetkleinschalig wonenzalbestuderen.Diewerkgroepzalnagaanwatde gevolgenzijnvandemaatregelenomkleinschaligheidte stimuleren.Devergelijkingmetdeziekenhuizengaat mankwantdaarkansprakezijnvanacutezorg.Mensen dienaareenverpleeg-ofverzorgingshuisgaanmaken opgeheelanderegrondendekeusvooreeninstelling. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Destemmingoverdeingediendemoties zalplaatsvindenbijdeeindstemming. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop2juli2009overdepakketmaatregelen AWBZ. © MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Ikdiendevolgende motiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdepakketmaatregelenindeAWBZook kinderenrakendiemetondersteuningnaarschool kunnen; overwegendedaterveelsignalenzijndatzonderde ondersteuningkinderennietmeernaarschoolkunnenen datditeenonbedoeldeffectisvandepakketmaatregelen; vanmeningdatonderwijseenrechtisvooralle kinderen; constaterendedatdediscussieoverhetvolgenvan onderwijsvoorlaagfunctionerendekinderennog gevoerdmoetworden; spreektuitdatgeenenkelkindthuismagkomentezitten alsgevolgvandepakketmaatregelen; verzoektderegeringervoortezorgendatallenunaar schoolgaandekinderenditinseptembernogsteeds kunnen engaatovertotdeordevandedag.