De Commissie voor het onderzoek van de geloo rapporteren. In handen van de commissie is gesteld de gelo Susteren en de volgende missive van de voorzi verkiezing van de leden van de Tweede Kamer een afschrift van zijn besluit van 12 november ontslag van de heer Y.J. van Hijum te Laag Zut Tweede Kamer der Staten-Generaal de heer M. Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blij Voorts blijkt uit een verklaring van de benoemd onverenigbaar zijn met het lidmaatschap der Ka hem niets is gebleken van enige omstandigheid moeten doen trekken noch van enige omstandi artikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontze De commissie stelt derhalve voor als lid der Ka februari 1992 Stb. 120 voorgeschreven eden z te Susteren.sbrieven heeft de eer het volgende te fsbrief van de heer M.J.F. van Helvert te ter van het Centraal Stembureau voor de er Staten-Generaal: 014 waarbij de vacature is ontstaan door het em wordt benoemd verklaard tot lid van de .F. van Helvert te Susteren. t dat hij de vereiste leeftijd heeft bereikt.  dat hij geen betrekkingen bekleedt welke er terwijl aan de commissie ten aanzien van elke zijn Nederlanderschap in twijfel zou heid ten gevolge waarvan hij op grond van zou zijn. er toe te laten nadat hij de bij de wet van 27 l hebben afgelegd de heer M.J.F. van Helvert