21 Stemmingen Bijstandsuitkering allochtonen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het bericht dat allochtonen vaker een bijstandsuitkering ontvangen te weten: - de motie-Fritsma c.s. over de startkwalificatie als voorwaarde voor bijstand (30545 nr. 111). (Zie vergadering van 19 januari 2012.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.