28 Stemmingen moties Bericht over voorzitter Diyanet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het bericht dat de voorzitter van Diyanet inlichtingen verzamelde voor Turkije te weten: - de motie-De Graaf over ontmanteling van Diyanet Nederland en alle daaraan gelieerde stichtingen en moskeeën (32824 nr. 178); - de motie-Marcouch over stimuleren van Turks-Nederlandse organisaties om verbindingen aan te gaan met Nederland (32824 nr. 179); - de motie-Van Klaveren over ontnemen van de anbi-status van ISN/Diyanet Nederland (32824 nr. 180). (Zie vergadering van 21 december 2016.) In stemming komt de motie-De Graaf (32824 nr. 178). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Houwers de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marcouch (32824 nr. 179). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers en Monasch voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (32824 nr. 180). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers Monasch de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.