121 Stemmingen Voedselprijzen en voedselspeculatie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over voedselprijzen en voedselspeculatie te weten: - de motie-Ouwehand over het bijmengpercentage van biobrandstoffen (31532 nr. 83). (Zie vergadering van 10 april 2012.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.