23 Stemmingen Tijdelijke wet maatregelen covid-19 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Tijdelijke bepalingen in verband met maatregelen ter bestrijding van de epidemie van covid-19 voor de langere termijn (Tijdelijke wet maatregelen covid-19) (35526). (Zie vergadering van 8 oktober 2020.) De voorzitter: Het amendement-Van Raak (stuk nr. 10) is ingetrokken. In stemming komt het amendement-Van Esch (stuk nr. 44) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand/Van Esch (stuk nr. 34 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 34 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van der Graaf c.s. (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 39 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde subamendement-Hijink (stuk nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor dit gewijzigde subamendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Buitenweg c.s. (stuk nr. 48 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 48 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Kooten-Arissen (stuk nr. 50 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 50 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raak/Van der Staaij (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Azarkan (stuk nr. 47 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 47 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van Brenk c.s. (stuk nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van der Staaij c.s. (stuk nr. 40 I).De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 40 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van Dam c.s. (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementVeldman c.s. (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. NB: Nu enerzijds het nader gewijzigde amendement op stuk nr. 33 en anderzijds het nader gewijzigde amendement op stuk nr. 48 en het amendement op stuk nr. 15 zijn aangenomen zal geen uitvoering worden gegeven aan 48 V en/of 15 IV en wordt in het met 33 gewijzigde artikel 68bis eerste lid onder b " 58q eerste lid eerste zin of 58s" vervangen door "of 58q". In stemming komt het amendement-Azarkan (stuk nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Groothuizen c.s. (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Hijink (stuk nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Haga/Baudet (stuk nr. 35).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Kooten-Arissen (stuk nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de nader gewijzigde amendementen-Van der Graaf c.s. (stuk nrs. 39 I tot en met III) de nader gewijzigde amendementen-Buitenweg c.s. (stuk nrs. 48 I tot en met VI) de amendementen-Van Raak/Van der Staaij (stuk nrs. 15 I tot en met IV) het nader gewijzigde amendement-Van Brenk c.s. (stuk nr. 38) de nader gewijzigde amendementen-Van der Staaij c.s. (stuk nrs. 40 I en II) het nader gewijzigde amendement-Van Dam c.s. (stuk nr. 32) het nader gewijzigde amendement-Veldman c.s. (stuk nr. 33) en het amendement-Groothuizen c.s. (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie met uitzondering van het lid Voordewind voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga en het lid Voordewind ertegen zodat het is aangenomen.