28 Stemmingen Zenderen van (zee)dieren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het zenderen van (zee)dieren olifantenjacht en CITES te weten: - de motie-Graus over een verbod op het zenderen van zeezoogdieren (28286 nr. 572); - de motie-Graus over stopzetting van de geldstroom richting IMARES (28286 nr. 573); - de motie-Graus over een verbod op de olifantenjacht trophyhunting en de handel in ivoor (28286 nr. 574); - de motie-Graus over een importverbod op trophy's van dieren (28286 nr. 575); - de motie-Ouwehand c.s. over een positieflijst voor andere dieren (28286 nr. 576); - de motie-Ouwehand/Van Dekken over beperkingen aan plaatsen waar dieren mogen worden verkocht (28286 nr. 577); - de motie-Ouwehand over een moratorium op het zenderen van zeezoogdieren (28286 nr. 578); - de motie-Van Gerven over de handel in wilde dieren via internet (28286 nr. 579). (Zie vergadering van 4 juli 2012.) De voorzitter: De motie-Graus (28286 nr. 572) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in de praktijk is aangetoond dat het aanbrengen van een zender op zeezoogdieren leidt tot abnormaal gedrag van de drager ongewenste stuwingskrachten en negatieve beïnvloeding van de hydrodynamica waardoor de zelfredzaamheid in het geding komt; verzoekt de regering een verbod in te stellen op het zenderen van zeezoogdieren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 584 was nr. 572 (28286). De motie-Graus (28286 nr. 574) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingverzoekt de regering om zich binnen de Convention on International Trade in Endangered Species (CITES) in te zetten voor een verbod op trophyhunting en de handel in ivoor en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 585 was nr. 574 (28286). De motie-Van Gerven (28286 nr. 579) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat op Marktplaats uilen eekhoorns en slangen te koop staan tussen het speelgoed en het tweedehands tuinmeubilair en dat het welzijn van deze dieren ernstig in het geding is; van mening dat het onwenselijk is dat wilde dieren worden verhandeld via internet; verzoekt de regering met Marktplaats in gesprek te gaan; verzoekt de regering tevens een plan op te stellen en naar de Kamer te sturen om in Nederland de handel in wilde dieren via internet te stoppen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 586 was nr. 579 (28286). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Graus (28286 nr. 584 was nr. 572). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Graus (28286 nr. 585 was nr. 574). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Brinkman voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 575).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP de ChristenUnie de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (28286 nr. 576). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Van Dekken (28286 nr. 577). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 578). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Gerven (28286 nr. 586 was nr. 579). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.