16 Stemmingen moties Funderingsschade aan woningen Stemmingen moties Funderingsschade aan woningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over funderingsschade aan woningen te weten: - de motie-Beckerman/De Hoop over met corporaties sociale huurwoningen inspecteren op funderingsschade (28325 nr. 270); - de motie-Beckerman over funderingsschade vergoeden bij bodemdaling door mijnbouw in heel Nederland (28325 nr. 271); - de motie-Paternotte c.s. over zo snel mogelijk aan de slag gaan om huishoudens die te maken krijgen met enige vorm van funderingsschade te helpen (28325 nr. 272); - de motie-De Hoop/Paternotte over het Fonds Duurzaam Funderingsherstel zo uitwerken dat een extra bijdrage wordt geleverd door waterschappen die het grondwaterpeil bewust lager houden dan verantwoord is voor de veiligheid van woningen (28325 nr. 273). (Zie vergadering van 11 juni 2024.) In stemming komt de motie-Beckerman/De Hoop (28325 nr. 270). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (28325 nr. 271). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt de ChristenUnie en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Het woord is aan mevrouw Zeedijk. Mevrouw Zeedijk (NSC): Voorzitter. De motie op stuk nr. 100 bij het vorige agendapunt over marktordening en consumentenbescherming was ontraden maar is toch aangenomen. Wij willen dus graag binnen twee weken een reactie van de minister. De voorzitter: Heel goed. Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Paternotte c.s. (28325 nr. 272). De voorzitter:Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Hoop/Paternotte (28325 nr. 273). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.