11 Stemmingen moties Novelle Witteveenkader Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet verlaging maximumopbouw- en premiepercentages pensioen en maximering pensioengevend inkomen en het Belastingplan 2014 (novelle Witteveenkader) te weten: - de motie-Klein over het elke vijf jaar evalueren van de financiële ruimte voor het verhogen van de opbouwpercentages (33847 nr. 14); - de motie-Omtzigt over aan de Kamer sturen van het voorstel van de nettolijfrente in de tweede pijler (33847 nr. 18); - de motie-Omtzigt over verlengen van de aanpassingstermijn tot 31 december 2015 (33847 nr. 19); - de motie-Klein over een overzicht van het gemiddelde aantal werkzame jaren (33847 nr. 20). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Klein (33847 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Bontes het CDA 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (33847 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (33847 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (33847 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Bontes het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.