24 Stemmingen moties Aanpak van bedreiging en stalking Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de aanpak van bedreiging en stalking te weten: - de motie-Van Nispen c.s. over het opnemen van contacten gebiedsverboden in een centraal register (29279 nr. 565); - de motie-Markuszower over ontslag voor alle verantwoordelijke actoren die hebben gefaald (29279 nr. 567); - de motie-Van Dam c.s. over onderzoek naar een "noodknop stalking" bij burgemeesters (29279 nr. 568); - de motie-Buitenweg/Kuiken over een Aware-systeem voor slachtoffers van bedreiging en stalking (29279 nr. 570); - de motie-Van der Staaij/Buitenweg over uitdrukkelijk rekening houden met het risico op geweld tegen vrouwen na het verbreken van een relatie (29279 nr. 571); - de motie-Azarkan/Buitenweg over maatregelen tegen vooringenomenheid bij OM politie reclassering Veilig Thuis en Slachtofferhulp Nederland (29279 nr. 572). (Zie vergadering van 30 januari 2020.) In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (29279 nr. 565). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Markuszower (29279 nr. 567). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Dam c.s. (29279 nr. 568). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Buitenweg/Kuiken (29279 nr. 570). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Buitenweg (29279 nr. 571).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan/Buitenweg (29279 nr. 572). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.