82 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom examens VMBO Maastricht Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ontwikkelingen rondom examens VMBO Maastricht te weten: - de motie-Van Meenen c.s. over consequenties verbinden aan zijn positie door de verantwoordelijk bestuurder na het ernstig bestuurlijk falen bij het LVO (30079 nr. 76); - de motie-Kwint c.s. over verlengen van de termijn van 1 januari 2019 voor geldigheid van de cijfers voor de centraal examens (30079 nr. 77); - de motie-Kwint over een start maken met de ontmanteling van de onderwijskoepel LVO (30079 nr. 78); - de motie-Westerveld c.s. over de samenstelling van raden van toezicht in het onderwijs (30079 nr. 79); - de motie-Westerveld c.s. over een onafhankelijk onderzoek naar de gang van zaken bij onderwijskoepel LVO en de bestuurscultuur (30079 nr. 80); - de motie-Beertema over alle leerlingen die voor het landelijk examen zijn geslaagd binnen twee weken van hun diploma voorzien (30079 nr. 81); - de motie-Beertema over sluiten van de scholenkoepel LVO (30079 nr. 82); - de motie-Beertema over de Raad van Toezicht en het College van Bestuur persoonlijk aansprakelijk stellen voor gevolgen van aantoonbaar structureel en bestuurlijk falen (30079 nr. 83). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Meenen c.s. (30079 nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint c.s. (30079 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint (30079 nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (30079 nr. 79).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (30079 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (30079 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (30079 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (30079 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.