32 Stemming motie Tweede incidentele suppletoire begroting inzake Noodpakket banen en economie (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2020 (Tweede incidentele suppletoire begroting inzake noodpakket banen en economie) te weten: - de motie-Stoffer/Van Haga over aanpassing van de NOW door een representatieve periode voor de omzet te nemen (35430 nr. 22). (Zie wetgevingsoverleg van 14 april 2020.) In stemming komt de motie-Stoffer/Van Haga (35430 nr. 22). Vóór stemmen de leden: Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen en Van Ojik. Tegen stemmen de leden: Harbers Rudmer Heerema Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik LaanGeselschap Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder en Nijkerken-de Haan.