9 Stemmingen moties Criminele familienetwerken in Noord-Brabant Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over criminele familienetwerken in NoordBrabant te weten: - de motie-Van Toorenburg c.s. over een aanpak van criminele families (29911 nr. 158); - de motie-Helder over het afpakken van crimineel verkregen geld (29911 nr. 159); - de motie-Helder over knelpunten in de privacywetgeving wegnemen (29911 nr. 160); - de motie-Van Raak over 200 miljoen extra voor de politie (29911 nr. 161); - de motie-Buitenweg c.s. over onderzoek naar het bevriezen van criminele vermogensposities (29911 nr. 162); - de motie-Van der Staaij c.s. over verbeterde samenwerking tussen wijkagenten en lokale rechercheurs bij de aanpak van georganiseerde misdaad (29911 nr. 163). (Zie vergadering van 6 juni 2017.) De voorzitter: De motie-Van der Staaij c.s. (29911 nr. 163) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van der Staaij Segers Van Raak en Kuiken. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 164 was nr. 163 (29911). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg c.s. (29911 nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Helder (29911 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Helder (29911 nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak (29911 nr. 161).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Buitenweg c.s. (29911 nr. 162). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Staaij c.s. (29911 nr. 164 was nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.