14 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over waterkwaliteit te weten: - de motie-Jacobi/Smeets over de deadline (27625 nr. 197); - de motie-Jacobi over de nieuwe heffingssystematiek (27625 nr. 198); - de motie-Ouwehand over de vispassages (27625 nr. 199); - de motie-Ouwehand over de vervuiling van het gronden oppervlaktewater (27625 nr. 200); - de motie-Koppejan/Houwers over de binnenwateren (27625 nr. 201); - de motie-Koppejan c.s. over natte koeltorens (27625 nr. 202). (Zie vergadering van 7 juni 2011.) De voorzitter: De motie-Jacobi/Smeets (27625 nr. 197) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende het belang van de veiligheid op de Waddenzee en de Noordzee boven de Waddeneilanden; overwegende dat het ontwikkelde radar- en camerasysteem voor een zeeverkeerscentrale voor de Waddenzee en Noordzee boven de eilanden niet functioneert; overwegende de gestelde eisen aan het radar- en camerasysteem; overwegende de afspraken met gebruikers voor evaluatie van deze radar en camera's in alle wind- golf- en weersomstandigheden; overwegende de gestelde deadline op 1 juli 2011 teneinde dit systeem te beëindigen of voort te zetten; verzoekt de regering de deadline niet andermaal te verschuiven en de gestelde eisen niet naar beneden bij te stellen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 205 (27625). De motie-Jacobi (27625 nr. 198) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Jacobi en Koppejan. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 206 (27625).De motie-Koppejan c.s. (27625 nr. 202) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat legionellabesmetting via natte koeltorens een ernstige bedreiging van de volksgezondheid vormt met soms dodelijke afloop; overwegende dat de kans op legionellabesmetting toeneemt bij aanhoudend hogere temperaturen (warme zomer); overwegende dat sinds de legionella-uitbraak bij het Amsterdamse Post CS-gebouw in 2006 de Kamer diverse malen heeft aangedrongen op een betere registratie en toezicht op natte koeltorens; constaterende dat uit een steekproef blijkt dat er nog steeds gemeenten zijn die de registratie en het toezicht op natte koeltorens niet op orde hebben; verzoekt de regering per direct alle gemeenten en hun gemeentebesturen per brief te wijzen op hun verantwoordelijkheden in het kader van registratie en toezicht op natte koeltorens; verzoekt de regering tevens de Kamer binnen een week per brief te informeren welke gemeenten uit de onlangs gehouden steekproef nog steeds hun registratie en toezicht niet op orde hebben; verzoekt de regering voorts de Kamer binnen een halfjaar een compleet overzicht te geven van alle gemeenten die de registratie en het toezicht op natte koeltorens nog steeds niet op orde hebben en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 207 (27625). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jacobi/Smeets (27625 nr. 205). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jacobi/Koppejan (27625 nr. 206).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (27625 nr. 199). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (27625 nr. 200). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koppejan/Houwers (27625 nr. 201). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Koppejan c.s. (27625 nr. 207). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.