54 Stemmingen moties Informatievoorziening zorguitgaven Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Informatievoorziening zorguitgaven te weten: - de motie-Leijten over een analyse door de Nederlandse Zorgautoriteit (32620 nr. 142). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten (32620 nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.