Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid onder meer in verband met de Wet veiligheidsregio's (32195) en over: - de motie-Arib over vormgeving en financiering van selectieve preventie (32195 nr. 9). (Zie vergadering van 15 September 2010.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Arib (32195 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het voorstel van wet van de leden Dezentje HammingBluemink en Groot houdende wijziging van de Algemene wet inzake rijksbelastingen en enige andere wetten ten behoeve van de rechtsbescherming met betrekking tot de administratieplicht en controlehandelingen van de fiscus (30645). (Zie vergadering van 15 september 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat het is aangenomen. Ik vraag mevrouw Dezentje als een van initiatiefnemers of zij bereid is de verdediging van dit wetsvoorstel in de Eerste Kamer op zich te nemen. Mevrouw Dezentje Hamming-Bluemink (VVD): Voorzitter. Daar ben ik uiteraard graag toe bereid en wel zo snel mogelijk. De voorzitter: Dan wensen wij u veel succesl (geroffel op de bankjes) De voorzitter: Ik vraag de CDA-leden op het eerste bankje om ook mee te stemmen. Dan is het voor mij beter te zien wat u stemt. U hoeft er niets achter te zoeken; ik kan het gewoon slecht zien. ledere stem telt!Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over bezuinigingen bij de politie te weten: - de motie-Van Raak over aanhouden van de bezuinigingen (29628 nr. 222). (Zie vergadering van 15 september 2010.) De voorzitter: De motie-Van Raak (29628 nr. 222) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Tweede Kamer in juni een motie heeft aangenomen waarin de regering wordt verzocht de invulling van de bezuinigingen op de politie te stoppen; verzoekt de regering de korpschefs hierover te informeren en hun te verzoeken de uitvoering van de bezuinigingen aan te houden tot de plannen van de nieuwe regering bekend zijn en gaat over tot de orde van de dag. Deze nader gewijzigde motie is thans ondertekend door de leden Van Raak en Hennis-Plasschaert. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 224 (29628). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Van Raak/Hennis-Plasschaert (29628 nr. 224). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Raak (SP): Voorzitter. De politie in Nederland zal heel blij zijn. Ik wil per ommegaande een brief van de minister waarin staat hoe hij de motie gaat uitvoeren. Ik zou vooral even met de korpsleiding bellen om te zeggen dat men kan stoppen. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het rapport van de Tijdelijke commissie onderzoek financieel stelsel (31980 nr. 4) te weten: - de motie-Mulder c.s. over het overnemen van het pakket aan aanbevelingen van de commissie (31980 nr. 13). (Zie vergadering van 16 september 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met wijzigingsvoorstellen op de lijst van controversiële onderwerpen (32333). (Zie vergadering van 11 maart 2010.) In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Justitie (32333 nr. 62) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de ChristenUnie ertegen zodat hij is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Verkeer en Waterstaat (32333 nr. 59) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel K. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Verkeer en Waterstaat (32333 nr. 60 I) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel K. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat hij is aangenomen. De heer Klaver (GroenLinks): De fractie van GroenLinks wil graag geacht worden voor deze brief te hebben gestemd. De voorzitter: De brief blijft aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Verkeer en Waterstaat (32333 nr. 60 II) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel K. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD en de ChristenUnie voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat hij is verworpen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Verkeer en Waterstaat (32333 nr. 60 III) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel K. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze brie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat hij is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Verkeer en Waterstaat (32333 nr. 60 IV) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel K. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van de SP de PvdA de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat hij is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Economische Zaken (32333 nr. 61) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel L. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat hij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het verslag van de Nationale ombudsman over 2009 te weten: - de motie-Brinkman over het belang van de onafhankelijkheid van het instituut Nationale ombudsman (32322 nr. 4). (Zie vergadering van 22 september 2010.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D De heer Schouw (D66): Mevrouw de voorzitter. Onze fractie heeft natuurlijk altijd zeer veel waardering voor collega's die moties indienen maar de onafhankelijkheid van de Ombudsman ligt onomstotelijk vast in de wet. Tijdens het debat over het jaarverslag van de Ombudsman hebben wij geconstateerd dat er eigenlijk geen enkele aanleiding is om te twijfelen aan die onafhankelijkheid. Daarmee is deze motie naar de mening van onz fractie overbodig. In stemming komt de motie-Brinkman (32322 nr. 4). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PW voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over de kabinetsreactie op de aangenomen motie van de leden Van Velzen en Van Dam inzake een verbod voor Nederlandse financiële instellingen om te investeren in clustermunitie (22054 nrs. 155 en 158) te weten: - de motie-Jasper van Dijk c.s. over een verbod op directe investeringen in clustermunitie (22054 nr. 161). (Zie vergadering van 22 september 2010.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Jasper van Dijk stel ik voor zijn motie (22054 nr. 161) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over medische zorg asielzoekers te weten: - de motie-Voortman/Gesthuizen over van toepassing verklaren van de checklist "toegeleiding spoedarts bij afwezigheid medische dienst" (29344 nr. 76); - de motie-Agema over beperken van de medische zorg voor asielzoekers tot spoedeisende medisch noodzakelijke zorg (29344 nr. 77). (Zie vergadering van 23 september 2010.) De voorzitter: Aangezien de motie-Voortman/Gesthuize (29344 nr. 76) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Agema (29344 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling en invoering van Boek 10 (Internationaal privaatrecht) van het Burgerlijk Wetboek (Vaststellings- en Invoeringswet Boek 10 Burgerlijk Wetboek) (32137). (Zie vergadering van 23 september 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het primair onderwijs in verband met onder meer een discreti onaire bevoegdheid van de minister ten aanzien van kwalitatief goede scholen met minder dan 23 leerlingen met perspectief op hoger aantal leerlingen (32269). (Zie vergadering van 23 september 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. De vergadering wordt van 15.20 uur tot 15.30 uur geschorst.