11 Stemming motie Jaarverslag en slotwet van het ministerie van Financiën voor het jaar 2020 en Nationale Schuld 2020 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over Jaarverslag en slotwet van het ministerie van Financiën voor het jaar 2020 en Nationale Schuld 2020 te weten: - de motie-Snels/Maatoug over stimuleren van de toename van vaste contracten door verandering van enkele premiepercentages (35830-IX nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van 24 juni 2021.) In stemming komt de motie-Snels/Maatoug (35830-IX nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.