6 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is een korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het tweeminutendebat Water (CD d.d. 24/09) met als eerste spreker het lid Bamenga van D66. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik deel aan de Kamer mee dat de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap tot haar voorzitter heeft gekozen het lid Bromet en tot haar ondervoorzitter het lid Bevers. Ik deel aan de Kamer mee dat de vaste commissie voor Digitale Zaken tot haar voorzitter heeft gekozen het lid Palmen en tot haar ondervoorzitter het lid Wijen-Nass. Daarmee zijn we door de regeling van werkzaamheden heen.