14 Stemming motie Begroting Justitie en Veiligheid 2022 (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2022 te weten: - de motie-Markuszower/Helder over onderzoek naar de invoering van een wetsartikel om verdachten in onbeperkt isolement op te sluiten (35925-VI nr. 43). (Zie vergadering van 25 november 2021.) De voorzitter: Dan gaan we stemmen over de motie 35925-VI nr. 43 de motie-Markuszower/Helder over onderzoek naar de invoering van een wetsartikel om verdachten in onbeperkt isolement op te sluiten. Het woord is aan de griffier. De leden van de derde groep Agnes Mulder tot en met Wuite brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Markuszower/Helder (35925VI nr. 43). Vóór stemmen de leden: Aartsen Agema Amhaouch Beertema Van den Berg Bevers Bisschop Bontenbal Martin Bosma Boswijk Brekelmans Van Campen Tony van Dijck Inge van Dijk Eerdmans El Yassini Ellian Ephraim Eppink Erkens Fritsma Geurts De Graaf Graus Peter de Groot Van Haga Haverkort Rudmer Heerema Heinen Helder Hermans Van den Hil Idsinga Léon de Jong Kamminga Klink Knops Koerhuis Kops De Kort Kuik Madlener Maeijer Markuszower Michon-Derkzen Minhas Van der Molen Agnes Mulder Edgar Mulder Omtzigt Palland Paul Peters Van der Plas Pouw-Verweij Rahimi Rajkowski De Roon Smals Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Van Weerdenburg Werner Van Wijngaarden Wilders en Van der Woude. Tegen stemmen de leden: Alkaya Arib Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Belhaj Bergkamp Van BeukeringHuijbregts Bouchallikh Boucke Boulakjar Bromet Ceder Dassen Dekker-Abdulaziz Ellemeet Van Esch Van Ginneken Van der Graaf Grinwis Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Hagen Hammelburg Hijink De Hoop Van Houwelingen Jansen Romke de Jong Kat Kathmann Van Kent Kerseboom Klaver Koekkoek Kröger Kuiken Kuzu Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Marijnissen Van Meenen Van Meijeren Nijboer Van Nispen Ouwehand Paternotte Paulusma Piri Ploumen Podt Van Raan Sahla Segers Simons Sjoerdsma Teunissen Thijssen Warmerdam Wassenberg Van der Werf Westerveld Van Weyenberg en Wuite. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 71 stemmen voor en 68 stemmen tegen is aangenomen.De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik heropen de vergadering om de uitslag mee te delen van de hoofdelijke stemmingen over de twee amendementen en de motie. De stemmingsuitslag van het gewijzigde amendementPalland c.s. (35737 nr. 16 I) is: voor 38 tegen 101. Het amendement is verworpen. De stemmingsuitslag van het gewijzigde amendement-Van Houwelingen (35737 nr. 14 I) is: voor 9 tegen 130. Het amendement is verworpen. De stemmingsuitslag van de motie-Markuszower/Helder (35925-VI nr. 43) is: voor 71 tegen 68. De motie is aangenomen. Meneer Wilders. De heer Wilders (PVV): Dank aan de meerderheid van de Kamer voor het aannemen van deze motie. Zij was ontraden door het kabinet maar nu zij is aangenomen zou ik graag nog deze week een brief willen hebben van het kabinet over hoe en wanneer het die gaat uitvoeren. De voorzitter: Gaan we doen. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. Ik schors een enkel moment zodat groep 1 binnen kan komen want nu gaan we stemmen over het wetsvoorstel. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.