7 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Dan gaan we nu naar de stemmingslijst. We beginnen bij agendapunt 3: stemmingen in verband met de Wet toeristische verhuur van woonruimte. O nee sorry ik had eerst de heer Geurts het woord moeten geven. De heer Geurts. De heer Geurts (CDA): Dank voorzitter. Mede namens mijn collega Pieter Omtzigt verzoek ik om de stemmingen bij de punten 5 en 6 over de Fiscale verzamelwet 2021 voor een week uit te stellen. De voorzitter: Heeft iemand daar bezwaar tegen? Nee. Dan worden de stemmingen bij de agendapunten 5 en 6 uitgesteld.