Voorzitter De heer Fritsma (PVV): Voorzitter. Ik wil graag deze week nog een spoeddebat voeren met de staatssecretaris van Justitie over de negatieve ontwikkelingen rond het generaal pardon ook naar aanleiding van de brief die wij vandaag daarover hebben ontvangen. Het gaat mij om de bezwaarmogelijkheid die nu open staat voor vreemdelingen die niet voor de regeling in aanmerking kwamen en om het bericht dat het generaal pardon nog steeds doorloopt. De staatssecretaris zegt nu dat de regeling per 1 januari 2009 zal sluiten. Dat is echt veel later dan de bedoeling was. De heer Kamp (VVD): Wij hebben de brief vanmorgen ontvangen. Ik ga ervan uit dat die geagendeerd zal worden voor de procedurevergadering van de vaste commissie voor Justitie. Daarin zal de voorzitter vermoedelijk voorstellen om daar een algemeen overleg over te houden. Dat voorstel als het komt zullen wij steunen. Mevrouw Verdonk (Verdonk): Dit is veel te urgent voor zomaar een algemeen overleg. Ik steun het voorstel van de heer Fritsma. De heer Spekman (PvdA): Kortheidshalve sluit ik mij aan bij de woorden van de heer Kamp. De voorzitter: Ik stel vast dat er geen steun is voor een spoeddebat maar wel voor een algemeen overleg als daar in de procedurevergadering toe zou worden besloten op korte termijn. De heer Fritsma (PVV): Ik zal het in de commissie aangeven maar dit verdient echt een spoed-AO. De voorzitter: U hebt uw punt gemaakt. Het woord is aan de heer Brinkman. De heer Brinkman (PVV): Voorzitter. Ik wil graag een vooraankondiging doen van het verzoek het verslag van het aanstaande donderdag te houden AO over het staatkundig proces Nederlandse Antillen op de agenda van donderdag te zetten. Daarna zou ik graag stemmingen willen houden in verband met de rondetafelconferentie waar Nederland helaas 12 mid. gaat weggeven aan de Antillen. De voorzitter: Het algemeen overleg is van 14.00 uur tot 17.00 uur. Wij zullen het VAO inplannen. Daarbij moet rekening worden gehouden met stemmingen hopelijk voor de dinerpauze maar in elk geval donderdag in de tweede helft van de middag. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van de initiatiefnota "Oog voor de toekomstige toegankelijkheid - over kleine scholen" (31526 nr. 2) te weten: - de motie-Jasper van Dijk/Dezentje Hamming-Bluemink over de algemene toegankelijkheid van scholen die op basis van de discretionaire bevoegdheid langer open worden gehouden (31526 nr. 4). (Zie notaoverleg van 1 december 2008.)De voorzitter: Op verzoek van de heer Jasper van Dijk en mevrouw Dezentje Hamming-Bluemink stel ik voor hun motie (31526 nr. 4) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de zorgzwaartepakketten te weten: - de motie-Leijten over niet invoeren van de zorgzwaartepakketten in 2009 (26631 nr. 283); - de motie-Agema over de relatie tussen de geboden zorg en de zorgzwaartepakketten (26631 nr. 284); - de motie-Van Miltenburg over uitgaan van het daadwerkelijk betaalde tarief in 2008 (26631 nr. 285). (Zie vergadering van 3 december 2008.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Miltenburg stel ik voor haar motie (26631 nr. 285) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Leijten (26631 nr. 283). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (26631 nr. 284). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Valys te weten: - de motie-Leijten/Roemer over het zoeken van een vervoerder die aan de kwaliteitseisen voldoet (25847 nr. 72); - de motie-Van Dijken/Willemse-van der Ploeg over het in rekening brengen van de kosten van nader onderzoek bij de vervoerder (25847 nr. 73). (Zie vergadering van 3 december 2008.) In stemming komt de motie-Leijten/Roemer (25847 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Dijken/Willemse-van der Ploeg (25847 nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Invoerings- en aanpassingswet Zorgverzekeringswet in verband met voortzetting van de subsidiëring van de MEE-organisaties (31550) en over: - de motie-Van Miltenburg over het kunnen doen van een beroep op de diensten van de MEE-organisaties (31550 nr. 6). (Zie vergadering van 3 december 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Miltenburg (31550 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het uitzetten van het nationaal vervoerbewijs in Rotterdam te weten: - de motie-Roemer over het wegnemen van belemmeringen bij gebruik van de ov-chipkaart (23645 nr. 268); - de motie-Mastwijk/Roefs over afdoende verhelpen van problemen met de ov-chipkaart (23645 nr. 269). (Zie vergadering van 3 december 2008.) De voorzitter: Aangezien de motie-Mastwijk/Roefs (23645 nr. 269) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Op verzoek van de heer Roemer stel ik voor zijn motie (23645 nr. 268) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van de wetsvoorstellen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Verkeer en Waterstaat (XII) voor het jaar 2009 (31700-XM) en Vaststelling van de begrotingsstaat van het Infrastructuurfonds voor het jaar 2009 (31700-A) te weten: - de motie-Roemer/Vendrik over vraaggericht openbaar vervoer in dunbevolkte gebieden (31700-XII nr. 19); - de motie-Roemer/Jansen over het brengen van de waterschappen onder verantwoordelijkheid van de provincies (31700-XII nr. 20); - de motie-Koopmans/Samsom over verlenging van de MIRT-periode (31700-XII nr. 21); - de motie-Koopmans/Koppejan over aanwending van het budget uit de motie-Van Geel (31700-XII nr. 22); - de motie-Koppejan c.s. over een verplichte benchmark voor waterschappen (31700-XII nr. 23); - de motie-Koppejan c.s. over herstel van de overgang tussen zoet en zout water in de Zuidwestelijke Delta (31700-XII nr. 24); - de motie-Koppejan/Boelhouwer over het tegengaan van de effecten van zandhonger (31700-XII nr. 25);- de motie-De Krom/Madlener over de belofte van de minister om nog deze regeerperiode te starten met de A4 Midden-Delfland (31700-XII nr. 28); - de motie-De Krom/Madlener over het schrappen van de uitgaven voor Anders Betalen voor Mobiliteit (31700-XII nr. 29); - de motie-Neppérus over onderbouwing van het rapport van de commissie-Veerman (31700-XII nr. 30); - de motie-Roefs/Koopmans over het fiscaal aantrekkelijker maken van de elektrische fiets (31700-XII nr. 31); - de motie-Madlener over het naar voren halen van de uitwerking van de Olympische infrastructuur (31700-XII nr. 32); - de motie-Madlener over het buiten de spits ophalen van huisvuil (31700-XII nr. 33); - de motie-Cramer c.s. over extra kosteneffectieve maatregelen voor de verkeers- en vervoerssector (31700-XII nr. 34); - de motie-Cramer c.s. over verdere doorontwikkeling van het regionale ov (31700-XII nr. 35); - de motie-Cramer c.s. over bevordering van de vitaliteit van railinfrabedrijven (31700-XII nr. 36); - de motie-Vendrik/De Krom over een plan van aanpak voor versnelde introductie van elektrische auto's (31700-XII nr. 37); - de motie-Vendrik/Van der Ham over extra maatregelen voor CO -reductie (31700-XII nr. 38); 2 - de motie-Vendrik over de introductie van elektrische auto's als voorwaarde voor de steun aan bedrijven in de verkeerssector (31700-XII nr. 39); - de motie-Roefs c.s. over inkrimping van het aantal voertuigcategorieën (31700-XII nr. 40). (Zie vergadering van 3 december 2008.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Neppérus stel ik voor haar motie (31700-XII nr. 30) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Roefs/Koopmans (31700-XII nr. 31) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de bereikbaarheid van binnensteden gebaat is bij het stimuleren van woon-werkverkeer per e-bike; overwegende dat de elektrische fiets ook een gunstig effect heeft op het milieu en een goed middel tegen bewegingsarmoede vormt; overwegende dat een verhoging van het bedrag van de bedrijfsfietsenregeling van € 749 naar € 1500 de aankoop van een elektrische fiets zeer aantrekkelijk zal maken; verzoekt de regering om onderzoek te doen naar de mogelijkheid om de elektrische fiets fiscaal aantrekkelij-Voorzitter ker te maken door het bedrag van de bedrijfsfietsenregeling te verhogen en dit te realiseren in het komende Belastingplan van 2010 en daarover alvast in de toegezegde fiscale vergroeningsbrief te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 45 (31700-XII). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Roemer/Vendrik (31700-XII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer/Jansen (31700-XII nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koopmans/Samsom (31700-XII nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat het lid Verdonk tegen deze motie heeft gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koopmans/Koppejan (31700-XII nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koppejan c.s. (31700-XII nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Koppejan c.s. (31700-XII nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Koppejan/Boelhouwer (31700-XII nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Krom/Madlener (31700-XII nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Krom/Madlener (31700-XII nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Roefs/Koopmans (31700-XII nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener (31700-XII nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (31700-XII nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Cramer c.s. (31700-XII nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Cramer c.s. (31700-XII nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Cramer c.s. (31700-XII nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vendrik/De Krom (31700-XII nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemdVoorzitter en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vendrik/Van der Ham (31700-XII nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vendrik (31700-XII nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roefs c.s. (31700-XII nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de eerste voortgangsrapportage over het groot project ecologische hoofdstructuur te weten: - de motie-Snijder-Hazelhoff/Atsma over prioriteit voor inrichting van nieuw verworven gebieden (30825 nr. 19); - de motie-Van der Ham/Polderman over versnellen van de inrichting van nieuw verworven gronden (30825 nr. 20); - de motie-Van der Ham c.s. over inzetten van de ruilgronden binnen de ehs (30825 nr. 21); - de motie-Ouwehand/Van der Ham over formuleren van concrete taakstellingen voor de midterm review (30825 nr. 22); - de motie-Ouwehand/Van der Ham over jaarlijks afrekenbare tussendoelen voor de realisatie van de ehs (30825 nr. 23). (Zie vergadering van 4 december 2008.) In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff/Atsma (30825 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham/Polderman (30825 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (30825 nr. 21).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Van der Ham (30825 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Van der Ham (30825 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de interpellatie-Kant over uitspraken over versobering van de Algemene nabestaandenwet te weten: - de motie-Kant over afzien van een arbeids- en re-integratieverplichting na twee jaar (31802 nr. 1); - de motie-Omtzigt/Spekman over de verhouding tot de herziene Europese Sociale Code (31802 nr. 2); - de motie-Ortega-Martijn/Van der Staaij over betere ondersteuning bij re-integratie (31802 nr. 3). (Zie vergadering van 4 december 2008.) In stemming komt de motie-Kant (31802 nr. 1). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Spekman (31802 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn/Van der Staaij (31802 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van de begroting Wonen Wijken en Integratie (XVIII) voor het jaar 2009 (31700-XVIII) te weten: - de motie-Van Gent/Van Bochove over meer groen in gemeenten met Vogelaarwijken (31700-XVIII nr. 14); - de motie-Jansen over het schrappen van projectsteun aan corporaties die niet presteren naar vermogen (31700-XVIII nr. 15); - de motie-Jansen over het overdragen van de verantwoordelijkheid voor het onderzoek naar Rochdale (31700-XVIII nr. 16); - de motie-Karabulut over een actieplan voor de bestrijding van segregatie (31700-XVIII nr. 17); - de motie-Karabulut c.s. over een taalcursus voor werknemers uit MOE-landen (31700-XVIII nr. 18); - de motie-Van Toorenburg/Dijsselbloem over een integraal beleid ten aanzien van huwelijksmigratie (31700-XVIII nr. 19); - de motie-Van Toorenburg over heroverweging van de remigratieregeling (31700-XVIII nr. 20); - de motie-Van Bochove/Depla over ondersteuning van projecten in Parkstad (31700-XVIII nr. 21); - de motie-Van der Burg over verhoging van de nationale hypotheekgarantie (31700-XVIII nr. 22); - de motie-Van der Burg over verlenging van de termijn voor de aftrekbaarheid van hypotheekrente voor twee huizen (31700-XVIII nr. 23); - de motie-Van der Burg over verlaging van de overdrachtsbelasting (31700-XVIII nr. 24); - de motie-Van der Burg over het anders vormgeven van de wijkenheffing (31700-XVIII nr. 25); - de motie-Van der Burg/Kamp over het aanstellen van één begeleider voor ieder probleemgezin (31700-XVIII nr. 26); - de motie-Van der Burg/Kamp over het handhaven van de inkomens- en opleidingseisen voor huwelijksmigranten (31700-XVIII nr. 27); - de motie-Van der Burg/Kamp over een consequent lik-op-stukbeleid voor ontspoorde jongeren in probleemwijken (31700-XVIII nr. 28); - de motie-Van der Burg/Van Toorenburg over herijking van het delictsbestanddeel "in het openbaar" (31700XVIII nr. 29); - de motie-Dijsselbloem/Van der Staaij over concretisering van de ambities op het terrein van integratie (31700-XVIII nr. 30); - de motie-Dijsselbloem c.s. over informatie over specifieke problemen binnen specifieke bevolkingsgroepen (31700-XVIII nr. 31); - de motie-Dijsselbloem/Van Toorenburg over een gezamenlijke aanpak met Roma-gemeenten (31700-XVIII nr. 32); - de motie-Dijsselbloem c.s. over taalcursussen op ETV (31700-XVIII nr. 33); - de motie-Depla/Ortega-Martijn over opname van het recht op een lokaal handvest in het BBSH (31700-XVIII nr. 34); - de motie-Fritsma over de erkenning dat de migratieproblemen niet zijn op te lossen met de huidige hoge instroom van immigranten (31700-XVIII nr. 35); - de motie-Fritsma over intrekking van het plan voor een overzeese prachtwijk op Curacao (31700-XVIII nr. 36);- de motie-Fritsma over het verlies van de verblijfsvergunning bij het verwijtbaar niet afmaken van de inburgeringscursus (31700-XVIII nr. 37); - de motie-Fritsma over het niet langer financieren van inburgeringscursussen met belastinggeld (31700-XVIII nr. 38); - de motie-Fritsma over het uitspreken door de regering dat de boerka niet in de Nederlandse samenleving thuishoort (31700-XVIII nr. 39); - de motie-Ortega-Martijn c.s. over aanpassing van bekostigingsstelsels van voorzieningen (31700-XVIII nr. 40); - de motie-Ortega-Martijn/Depla over onderzoek naar aanpassing van het BHW (31700-XVIII nr. 41); - de motie-Ortega-Martijn over uitwerking van het plan voor een zichzelf in stand houdend fonds (31700-XVIII nr. 42); - de motie-Ortega-Martijn c.s. over een tweejaarlijks onderzoek naar de participatie van inburgeraars (31700-XVIII nr. 43); - de motie-Dibi/Van Gent over goedkopere huisvesting voor studenten in ruil voor vrijwilligerswerk (31700-XVIII nr. 45); - de motie-Dibi over het niet verschillend straffen op basis van etniciteit (31700-XVIII nr. 46); - de motie-Van der Ham over de aangekondigde visie op de woningmarkt (31700-XVIII nr. 47); - de motie-Van der Ham/Depla over verbetering van het systeem van executieveilingen (31700-XVIII nr. 48); - de motie-Van der Staaij/Ortega-Martijn over melding van geweld en intimidatie tegenover geloofsafvalligen (31700-XVIII nr. 49); - de motie-Verdonk over de toezegging dat 60.000 mensen op 31 december 2009 het inburgeringsexamen hebben afgelegd (31700-XVIII nr. 50); - de motie-Verdonk over opheffing van de ANBI-status van de As-Soennah moskee (31700-XVIII nr. 51). (Zie vergadering van 4 december 2008.) De voorzitter: De motie-Van Gent/Van Bochove (31700-XVIII nr. 14) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het ministerie van LNV nu in dertien van de achttien gemeenten met krachtwijken investeert in het stimuleren van groen in die wijken; van mening dat verdere vergroening van de wijkaanpak bijdraagt aan de leefbaarheid sociale cohesie goede gezondheid en kwaliteit van de openbare ruimte; constaterende dat een extra impuls voor groen in alle aandachtswijken van belang is; verzoekt de regering om vanuit de begroting WWI voor de periode 2010 tot en met 2012 jaarlijks 2 min. extra budget vrij te maken om meer groen in alle achttien gemeenten met Vogelaarwijken te kunnen concretiseren.Voorzitter en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 52 (31700-XVIII). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Aangezien de motie-Jansen (31700-XVIII nr. 16) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Op verzoek van de heer Dibi stel ik voor zijn motie (31700-XVIII nr. 46) van de agenda af te voeren. Op verzoek van mevrouw Karabulut stel ik voor haar motie (31700-XVIII nr. 17) van de agenda af te voeren. Op verzoek van mevrouw Van der Burg en de heer Kamp stel ik voor hun moties (31700-XVIII nrs. 26 en 28) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Van der Ham en de heer Depla stel ik voor hun motie (31700XVIII nr. 48) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Gent/Van Bochove (31700-XVIII nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jansen (31700-XVIII nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut c.s. (31700-XVIII nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg/ Dijsselbloem (31700-XVIII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg (31700-XVIII nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Bochove/Depla (31700-XVIII nr. 21).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Burg (31700-XVIII nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Burg (31700-XVIII nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Burg (31700-XVIII nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de VVD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Burg (31700-XVIII nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Burg/Kamp (31700-XVIII nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Burg/Van Toorenburg (31700-XVIII nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijsselbloem/Van der Staaij (31700-XVIII nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijsselbloem c.s. (31700XVIII nr. 31).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijsselbloem/Van Toorenburg (31700-XVIII nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijsselbloem c.s. (31700XVIII nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Depla/Ortega-Martijn (31700-XVIII nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Fritsma (31700-XVIII nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31700-XVIII nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31700-XVIII nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31700-XVIII nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31700-XVIII nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Ortega-Martijn c.s. (31700XVIII nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn/Depla (31700-XVIII nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn (31700-XVIII nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn c.s. (31700XVIII nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dibi/Van Gent (31700-XVIII nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham (31700-XVIII nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Ortega-Martijn (31700-XVIII nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Verdonk (31700-XVIII nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van Gent (GroenLinks): Wij hebben een klein maar dom foutje gemaakt. Wij zijn niet voor de motie-Verdonk (31700-XVIII nr. 50). De voorzitter: Dat zullen wij noteren. De motie blijft verworpen.Voorzitter In stemming komt de motie-Verdonk (31700-XVIII nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Depla (PvdA): Niet alleen GroenLinks maakt wel eens domme fouten. De PvdA-fractie wil geacht worden voor de motie-Van der Burg (31700-XVIII nr. 22) te hebben gestemd. De voorzitter: Dat was de motie over de Nationale Hypotheekgarantie. Die motie blijft aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de liberalisering van de postmarkt te weten: - de motie-Aptroot/Van der Ham over het gesprek van de regering met de sociale partners (30536 nr. 83); - de motie-Aptroot over het 40 weken per jaar op handelsmissie sturen van de staatssecretaris (30536 nr. 84); - de motie-Gesthuizen over de wijze waarop de regering de postbedrijven wil houden aan het betalen van het wettelijk minimumloon (30536 nr. 85). (Zie vergadering van 4 december 2008.) De voorzitter: De motie-Aptroot/Van der Ham (30536 nr. 83) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering nog een gesprek wil voeren met de sociale partners over de invulling van de op 12 november jongstleden afgesloten cao; overwegende dat verdere onzekerheid over het openstellen van de postmarkt of het steeds uitstellen van de openstelling ernstige gevolgen heeft voor op een na alle postbedrijven; verzoekt de regering de komende week het gesprek met sociale partners te voeren en vervolgens een besluit te nemen over openstelling van de postmarkt op de eerst mogelijke datum na goedkeuring van de Postwet door de Eerste Kamer; verzoekt de regering voorts de Kamer daarover te informeren op maandag 15 december 2008 en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 86 (30536). De motie-Gesthuizen (30536 nr. 85) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Arbeidsinspectie heeft vastgesteld dat het onder de huidige voorwaarden voor postbezorgers met een Overeenkomst van Opdracht onmogelijk is om het wettelijk minimumloon te verdienen; constaterende dat de staatssecretaris de mening is toegedaan dat mensen die normaal werk doen in Nederland het minimumloon inclusief vakantietoeslag moeten kunnen verdienen; van mening dat de bezorging van post normaal werk is; verzoekt de regering voorafgaand aan een eventuele bekendmaking van datum van liberalisering van de postmarkt de Kamer te informeren hoe men de postbedrijven zal houden aan het wettelijk minimumloon en vakantiegeld voor alle postbezorgers en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 87 (30536). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Aptroot/Van der Ham (30536 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 en de VVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aptroot (30536 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Gesthuizen (30536 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de SGP en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel lijdelijke regels voor experimenten met een gebiedsgerichte bestemmingsheffing ten behoeve van aanvullende activiteiten van samenwerkende ondernemers mede in het publiek belang (Experimentenwet BGV-zones) (31430) en over: - de motie-Van Leeuwen over het niet financieren van regulier onderhoud uit de BGV-heffingen (31430 nr. 20); - de motie-Van Leeuwen over het actief betrekken van omwonenden in het voortraject van de planvorming (31430 nr. 21). (Ze vergadering van 4 december 2008.) De voorzitter: Aangezien de motie-Van Leeuwen (31430 nr. 20) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt het amendement-Smeets (stuk nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 8 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Aptroot (stuk nr. 19) tot het invoegen van een nieuw lid. De voorzitter'. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de VVD de SGP en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Blanksma-van den Heuvel c.s. (stuk nr. 12 I) tot het invoegen van een nieuw lid. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Leeuwen (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Aptroot (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD en het lid Verdonk voor ditamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Blanksma-van den Heuvel/Smeets (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenSmeets (stuk nrs. 8 I tot en met VII) de amendementen Blanksma-van den Heuvel c.s. (stuk nrs. 12 I tot en met III) en het amendement-Blanksma-van den Heuvel/ Smeets (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Leeuwen (31430 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 15.23 uur tot 16.00 uur geschorst. Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Goedkeuring van de op 9 juli 2008 te Brussel totstandgekomen Protocollen bij het Noord-Atlantisch Verdrag inzake de toetreding van de Republiek Albanië en de Republiek Kroatië (Trb. 2008 162) (31590). De algemene beraadslaging wordt geopend. D De heer De Roon (PVV): Voorzitter. De uitbreidingsdrift van sommige lidstaten van de NAVO heeft gisteren een gevoelige nederlaag geleden doordat in de NAVO-raad in Brussel de plannen voor toetreding van Oekraïne en Georgië tot het bondgenootschap naar de prullenbak zijn verwezen. Op de NAVO-top in Boekarest eerder dit jaar was er nog sprake van "toetreding ooit" van deze landen. De gebeurtenissen sinds het voorjaar hebben laten zien dat dat "ooit' heel ver weg moet liggen zeg maar in het Land van Ooit. Is de toekomst van de NAVO wat het niet toetreden van Oekraïne en Georgië betreft vooralsnog verzekerd vandaag gaat het over de vraag of Albanië en Kroatië moeten toetreden. De NAVO vormt sinds haar oprichting in 1948 een politiek-militair trans-Atlantisch bondgenootschap van onafhankelijke staten met als doel de veiligheid van de lidstaten te verzekeren en het grondge-