15 Stemmingen moties Zorgfraude/Governance in de Zorgsector Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Zorgfraude/Governance in de Zorgsector te weten: - de motie-Agema/Jansen over een jaarlijkse rapportage over zorgfraude (28828 nr. 116); - de motie-Agema/Jansen over een campagne over het controleren van de rekeningen van zorgaanbieders (28828 nr. 117); - de motie-Sazias over spoedaanpassing in wet- en regelgeving om onduidelijkheid in definities weg te nemen (28828 nr. 119); - de motie-Kerstens over versnelling van wetgevingsinitiatieven om zorgfraude te voorkomen (28828 nr. 120); - de motie-Kerstens over bezien op welke wijze het aantal bij het IKZ aangesloten gemeenten kan worden verhoogd (28828 nr. 121). (Zie vergadering van 4 maart 2020.) In stemming komt de motie-Agema/Jansen (28828 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema/Jansen (28828 nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sazias (28828 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kerstens (28828 nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens (28828 nr. 121).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.