37 Stemming motie Interne evaluatie incidentenoverzicht van de Rapportage Vreemdelingenketen 2018 (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Interne evaluatie incidentenoverzicht van de Rapportage Vreemdelingenketen 2018 te weten: - de motie-Jasper van Dijk over onafhankelijk onderzoek naar de misstanden bij de IND (19637 nr. 2586). (Zie vergadering van 10 maart 2020.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (19637 nr. 2586). Vóór stemmen de leden: Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Van Raak Van Raan Renkema De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Harbers Rudmer Heerema Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik LaanGeselschap Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs.