20 Stemmingen Wet veiligheidstoets investeringen fusies en overnames Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels tot invoering van een toets betreffende verwervingsactiviteiten die een risico kunnen vormen voor de nationale veiligheid gezien het effect hiervan op vitale aanbieders of ondernemingen die actief zijn op het gebied van sensitieve technologie (Wet veiligheidstoets investeringen fusies en overnames) (35880). (Zie vergadering van 13 april 2022.) In stemming komt het amendement-Inge van Dijk (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie en de VVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Strien (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 en het CDA ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 11 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kwint (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Haga (stuk nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB de PVV Groep Van Haga en FVD voor dit amendement hebbengestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en JA21 ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 8 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Inge van Dijk (stuk nrs. 16 I tot en met VII) en de amendementenVan Strien (stuk nrs. 11 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd zodat het is aangenomen.