44 Stemmingen moties Preventie radicalisering Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Preventie radicalisering te weten: - de motie-Karabulut/Potters over het niet langer financieren van Nederlandse gebedshuizen (29754 nr. 343); - de motie-Karabulut/Potters over het beëindigen van relaties met salafistische organisaties (29754 nr. 344); - de motie-Karabulut/Potters over aanvullend onderzoek naar radicaliseringsprocessen onder jongeren (29754 nr. 345); - de motie-De Graaf/Wilders over sluiting van de Al-Fourqaan moskee en een verbod op de stichting Al-Waqf (29754 nr. 346); - de motie-De Graaf/Wilders over de-islamisering als doelstelling van beleid (29754 nr. 347); - de motie-Öztürk over excuses aan Turks-Nederlandse jongeren (29754 nr. 348); - de motie-Öztürk over personen die de democratische besluitvorming ondermijnen (29754 nr. 349). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Karabulut/Potters (29754 nr. 343). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut/Potters (29754 nr. 344). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA 50PLUS Van Vliet Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut/Potters (29754 nr. 345). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-De Graaf/Wilders (29754 nr. 346). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf/Wilders (29754 nr. 347). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (29754 nr. 348). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (29754 nr. 349). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.