9 Stemmingen moties Begroting Defensie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Defensie (X) voor het jaar 2016 te weten: - de motie-Jasper van Dijk over het efficiënter organiseren van de krijgsmacht (34300-X nr. 43); - de motie-Jasper van Dijk over het dichten van het AOWgat (34300-X nr. 44); - de motie-Teeven/Vuijk over het verbreden van de mandaten van VN-missies (34300-X nr. 45); - de motie-Knops over de omvang van de financiële problematiek bij Defensie (34300-X nr. 46); - de motie-Knops over het effect van de bezuinigingen op Defensie (34300-X nr. 47); - de motie-Knops/Bisschop over het verhogen van de Defensiebegroting met 200 miljoen (34300-X nr. 48); - de motie-Eijsink c.s. over oriëntatie op de voordelen van meerjarige defensieplannen (34300-X nr. 49); - de motie-De Roon/Wilders over Turkije uit de NAVO (34300-X nr. 50); - de motie-De Roon over minder vrijblijvende EU-defensiesamenwerking (34300-X nr. 51); - de motie-De Roon over geen legereenheden samenvoegen met die van een vreemde krijgsmacht (34300-X nr. 52); - de motie-De Roon over inzetten van Defensie om de grenzen te sluiten voor asielzoekers (34300-X nr. 53); - de motie-Hachchi over investeren in cybercapaciteit (34300-X nr. 55); - de motie-Hachchi over gericht investeren in de luchtmacht en de marine (34300-X nr. 56); - de motie-Grashoff over intensivering van het Europees Defensie- en Veiligheidsbeleid (34300-X nr. 57); - de motie-Grashoff over verbeteren van de rapportage over luchtaanvallen (34300-X nr. 58); - de motie-Öztürk over het herkomstland van de partner niet van invloed laten zijn op de Verklaring van Geen Bezwaar (34300-X nr. 59); - de motie-Bontes over het Defensiebudget jaarlijks met 1 miljard verhogen gedurende vijf jaar (34300-X nr. 60). (Zie vergadering van 12 november 2015.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Knops stel ik voor zijn motie (34300-X nr. 47) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Teeven/Vuijk (34300-X nr. 45) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Teeven en Knops en luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat honderdduizenden migranten en vluchtelingen richting Europa komen; constaterende dat deze migranten en vluchtelingen het Schengengebied weten te bereiken en vervolgens ook de Nederlandse grens zonder veel moeite kunnen passeren; overwegende dat deze niet voldoende gecontroleerde instroom ernstige veiligheidsrisico's met zich meebrengt voor de Nederlandse samenleving onder andere in de vorm van terroristische aanslagen; overwegende dat de regering nadenkt over een beperking van het Schengengebied met nieuwe buitengrenzen; constaterende dat de EU de maritieme operatie EUNAVFOR MED gestart is ter bestrijding van mensensmokkelnetwerken in internationale wateren en in een volgende fase ook in de territoriale wateren van Libië; overwegende dat de Nederlandse krijgsmacht effectief kan worden ingezet bij de grensbewaking en de bestrijding van mensensmokkel; verzoekt de regering de krijgsmacht een relevante substantiële en langdurige bijdrage te laten leveren aan het bewaken van de Europese en Nederlandse grenzen alsmede de bestrijding van mensensmokkel en de informatie daarover effectief uit te wisselen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 62 was nr. 45 (34300-X). De voorzitter: De motie-Eijsink c.s. (34300-X nr. 49) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Eijsink GünalGezer Teeven Vuijk Knops Bisschop Houwers Hachchi Bontes en Segers. Zij krijgt nr. 63 was nr. 49 (34300-X). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34300-X nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34300-X nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Teeven/Knops (34300-X nr. 62 was nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein Houwers Van Vliet 50PLUS en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Knops (34300-X nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Knops/Bisschop (34300-X nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP en Van Vliet voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Eijsink c.s. (34300X nr. 63 was nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon/Wilders (34300-X nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (34300-X nr. 51).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (34300-X nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (34300-X nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hachchi (34300-X nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hachchi (34300-X nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff (34300-X nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff (34300-X nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (34300-X nr. 59).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (34300-X nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Knops (CDA): Voorzitter. Ik zou graag een brief van het kabinet willen over de vraag hoe het de motie-Teeven/Knops op stuk nr. 45 gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet.