16 Stemmingen moties Dementie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Dementie te weten: - de motie-Agema/Gerbrands over het verbeteren van het systeem van risicoverevening (25424 nr. 360); - de motie-Marijnissen c.s. over verlaging van het eigen risico met €100 (25424 nr. 361); - de motie-Bergkamp over het verspreiden van kennis over bewezen effectieve methodes (25424 nr. 362); - de motie-Sazias over de continuïteit van zorg (25424 nr. 363); - de motie-Dik-Faber over uitbreiding van het aanbod van casemanagement dementie (25424 nr. 364). (Zie vergadering van 21 juni 2017.) De voorzitter: De motie-Dik-Faber (25424 nr. 364) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de Zorgstandaard Dementie casemanagement dementie is gedefinieerd als het systematisch aanbieden van gecoördineerde behandeling zorg en ondersteuning door een vaste professional gedurende het hele traject van "niet pluis" of de diagnose tot aan opname in een woonvorm voor mensen met dementie of overlijden; constaterende dat in het overzicht eerste inventarisatie wachtlijsten casemanagement is vastgesteld dat 30% van de thuiswonende mensen met dementie wordt bereikt met casemanagement; overwegende dat uit de Dementiemonitor Mantelzorg van Alzheimer Nederland blijkt dat casemanagement een van de belangrijkste vormen van ondersteuning is om het thuis goed vol te houden; verzoekt de regering in overleg met Alzheimer Nederland VNG zorgverzekeraars en zorgaanbieders maatregelen te treffen die ertoe leiden dat iedereen met dementie vanaf "niet pluis" of de diagnose een aanbod van casemanagement dementie krijgt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 367 was nr. 364 (25424).Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Hiddema (FvD): Voorzitter. Vandaag stemmen we over de verlaging van het eigen risico in de zorg. Dat is een van de kernpunten van het verkiezingsprogramma van Forum voor Democratie. Het verlagen van het eigen risico heeft voor Forum voor Democratie de hoogste prioriteit. Forum voor Democratie wil wel dat er een eigen risico blijft bestaan anders lopen de zorgkosten gierend uit de hand. Maar het huidige eigen risico is te hoog en sluit onnodig mensen uit van adequate toegang tot de noodzakelijke zorg. De verlaging van het eigen risico met €100 kost volgens inschattingen van het ministerie van Financiën circa 1 miljard euro. Forum voor Democratie stelt voor dit te financieren uit de overtollige miljarden de reserves bij de zorgverzekeraars zodat de verzekeraars eindelijk gedwongen worden om het mes in de zorgbureaucratie te zetten. Daarom hopen wij dat ook de rest van de Kamer voor deze motie stemt. In stemming komt de motie-Agema/Gerbrands (25424 nr. 360). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (25424 nr. 361). Vóór stemmen de leden: Voortman Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Arib Arissen Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkgraaf Dijsselbloem Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Popken Van Raak Van Raan Roemer Van Rooijen De Roon Sazias Snels Van der Staaij Thieme en Van Tongeren. Tegen stemmen de leden: Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Zijlstra Amhaouch Van Ark Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Dekker Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Duisenberg Van Eijs El Yassini Van Engelshoven Geurts De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Harbers Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Jetten Keijzer Knops Koerhuis Koolmees Koopmans Kuik Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Van Oosten PaternottePechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Schouten Segers Sjoerdsma Tellegen Van Toorenburg Van Veldhoven Verhoeven en Visser. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 71 tegen 74 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Bergkamp (25424 nr. 362). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sazias (25424 nr. 363). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dik-Faber (25424 nr. 367 was nr. 364). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.