87 Stemmingen moties Verpleeghuiszorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Verpleeghuiszorg te weten: - de motie-Keijzer over zorg zonder verblijf voor ouderen (31765 nr. 154); - de motie-Krol over de rapportage over hoogrisicoinstellingen (31765 nr. 155); - de motie-Agema over schrappen van de extra bezuiniging kern-AWBZ van 05 miljard in 2017 (31765 nr. 156); - de motie-Agema over geven van verblijfsrechten aan bewoners van zorginstellingen (31765 nr. 157). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Keijzer (31765 nr. 154). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (31765 nr. 155). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31765 nr. 156). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31765 nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.