43 Stemming motie Voorhang wijziging Bouwbesluit 2012 en het Besluit Bouwwerken leefomgeving in verband met hernieuwbare energie bij ingrijpende renovatie Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Voorhang wijziging Bouwbesluit 2012 en het Besluit Bouwwerken leefomgeving in verband met hernieuwbare energie bij ingrijpende renovatie te weten: - de motie-Koerhuis over huiseigenaren niet verplichten tot het nemen van hernieuwbare energiemaatregelen (32757 nr. 181). (Zie vergadering van 7 juli 2021.) In stemming komt de motie-Koerhuis (32757 nr. 181). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdA Fractie Den Haan de VVD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.