De Jager De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar motie (21501-07 nr. 720) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Dan gaan wij over tot de stemmingen. De heer Irrgang verzoekt om eerst te stemmen over zijn motie op stuk nr. 714 over het koppelen van de financiele steun aan de herstructurering van de Griekse schulden. Ik constateer dat daartegen geen bezwaar is. In stemming komt de motie-lrrgang (21501-07 nr. 714). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Wilders (PVV): Ik wil graag dat er hoofdelijk gestemd wordt over beide moties van mijn collega Tony van Dijck. Dat betreft de moties op de stuk nrs. 710 en 711. De voorzitter: Dan zullen wij hoofdelijk stemmen over deze moties. Ik verzoek de leden om tijdens de stemming zo stil mogelijk te zijn. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 710). Voor stemmen de leden: Van Bommel Bosma Brinkman Tony van Dijck Fritsma Gerkens Van Gerven Graus Irrgang Jansen Karabulut Van Leeuwen Leijten Luijben Marijnissen De Mos Poppe Van Raak Roemer De Roon De Roos-Consemulder Smits Thieme Ulenbelt Van Velzen Verdonk Wilders De Wit Agema en Bashir. Tegen stemmen de leden: Blanksma-van den Heuvel Blok Van Bochove Boelhouwer Bouchibti Bouwmeester Ten Broeke Van der Burg Cramer Van Dam Dezentje Hamming-Bluemink Dibi Dijsselbloem Eijsink Eski Ferrier Van Geel Van Gent Hamer Harbers Haverkamp Heerts Heijnen Van Hijum Ten Hoopen Jacobi Jager Joldersma Jonker Kalma Knops Koopmans Koppejan Koser Kaya Kraneveldt-van der Veen De Krom Laaper Mastwijk Van Miltenburg Nepperus De Neree tot Babberich Omtzigt OrtegaMartijn De Pater-van der Meer Pieper Roefs Rutte Samsom Sap Schermers Schinkelshoek Schippers Schreijer-Pierik Smeets Snijder-Hazelhoff Spekman Van der Staaij Sterk Tang Teeven Timmer Van Toorenburg Uitslag Van der Veen Vendrik Verbeet Vermeij Vietsch Van der Vlies Voordewind Vos Jan de Vries Waalkens Weekers Wiegman-van Meppelen Scheppink Willemsevan der Ploeg Yiicel Anker Aptroot Azough Van Beek Bilder en Biskop. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 83 tegen 30 stemmen is verworpen. Mag ik voor de motie op stuk nr. 711 uitgaan van dezelfde uitslag? Dat is niet het geval. Dan gaan wijopnieuw over tot hoofdelijke stemming. Er zijn leden die denken dat ik en degenen die de stemmen moeten noteren er geen last van hebben dat er tijdens de stemming onderling gesproken wordt. Een aantal leden is onophoudelijk in gesprek en dat is echt hinderlijk. Ik verzoek de leden werkelijk dat niet te doen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 711). Voor stemmen de leden: De Mos De Roon Verdonk Wilders Agema Bosma Brinkman Tony van Dijck Fritsma en Graus. Tegen stemmen de leden: Kalma Karabulut Knops Koopmans Koppejan Koser Kaya Kraneveldt-van der Veen De Krom Laaper Van Leeuwen Leijten Luijben Marijnissen Mastwijk Van Miltenburg Nepperus De Neree tot Babberich Omtzigt Ortega-Martijn De Pater-van der Meer Pieper Poppe Van Raak Roefs Roemer De Roos-Consemulder Rutte Samsom Sap Schermers Schinkelshoek Schippers Schreijer-Pierik Smeets Smits Snijder-Hazelhoff Spekman Van der Staaij Sterk Tang Teeven Thieme Timmer Van Toorenburg Uitslag Ulenbelt Van der Veen Van Velzen Vendrik Verbeet Vermeij Vietsch Van der Vlies Voordewind Vos Jan de Vries Waalkens Weekers Wiegman-van Meppelen Scheppink Willemse-van der Ploeg De Wit Yucel Anker Aptroot Azough Bashir Van Beek Bilder Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Van Bochove Boelhouwer Van Bommel Bouchibti Bouwmeester. Ten Broeke Van der Burg Cramer Van Dam Dezentje Hamming-Bluemink Dibi Dijsselbloem Eijsink Eski Ferrier Van Geel Van Gent Gerkens Van Gerven Van der Ham Hamer Harbers Haverkamp Heerts Heijnen Van Hijum Ten Hoopen Irrgang Jacobi Jager Jansen Joldersma en Jonker. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 104 tegen 10 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Weekers (21501-07 nr. 712). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Weekers/De Neree tot Babberich (21501-07 nr. 713). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Verdonk (21501-07 nr. 715). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.De Jager In stemming komt de motie-Verdonk (21501-07 nr. 716). De voorzitter: Ik constateer dat het lid Verdonk voor deze motie heeft gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tang c.s. (21501-07 nr. 717). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA Groenünks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en het lid Verdonk ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pechtold (21501-07 nr. 718). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (21501-07 nr. 719). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Nerée tot Babberich/ Weekers (21501-07 nr. 721). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. Wij zijn hiermee gekomen aan het eind van de stemming. Ik wens u allen een goed weekend. Sluiting 16.10 uur