10 Stemmingen moties Pensioenonderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Pensioenonderwerpen te weten: - de motie-Van Kent over voor de begrotingsbehandeling een structurele regeling sturen die het financieel mogelijk maakt op tijd te stoppen met werken (32043 nr. 575); - de motie-Van Kent over het in stand houden van de koppeling tussen WML en AOW voor elke verhoging van het minimumloon (32043 nr. 576); - de motie-Den Haan over vroegtijdig inzetten op duurzame inzetbaarheid leven lang leren en scholing voor ouderen (32043 nr. 577); - de motie-Den Haan over pensioenfondsen vragen te indexeren waar dat kan (32043 nr. 578); - de motie-Léon de Jong over het van tafel halen van het plan om gepensioneerden te laten betalen voor de AOWstijging met het wettelijk minimumloon (32043 nr. 579); - de motie-Léon de Jong over maatregelen treffen zodat geen enkel pensioenfonds op basis van de huidige inflatiestijging pensioenkortingen zal doorvoeren (32043 nr. 580); - de motie-Nijboer/Maatoug over het aanspreken van pensioenfondsen op het uitkeren van torenhoge bonussen (32043 nr. 582); - de motie-Goudzwaard over ervoor zorgen dat twee derde van de deelnemers aan een pensioenfonds moet instemmen met een besluit om niet meer in bepaalde sectoren te investeren (32043 nr. 583). (Zie vergadering van 19 april 2022.) De voorzitter: De motie-Nijboer/Maatoug (32043 nr. 582) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat pensioenfondsen torenhoge bonussen aan private equity uitkeren terwijl dit geld beter aan pensioendeelnemers kan worden gegeven; verzoekt de regering met pensioenfondsen in gesprek te gaan vanwege het uitkeren van torenhoge bonussen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 585 was nr. 582 (32043). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Kent (32043 nr. 575).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (32043 nr. 576). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan (32043 nr. 577). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan (32043 nr. 578). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (32043 nr. 579). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (32043 nr. 580). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Nijboer/Maatoug (32043 nr. 585 was nr. 582). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Goudzwaard (32043 nr. 583). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Den Haan van de Fractie Den Haan. Mevrouw Den Haan (Fractie Den Haan): Ja voorzitter voordat u dit blok afrondt. Ik was even heel verbaasd maar natuurlijk blij dat mijn motie op stuk nr. 578 die ontraden was is aangenomen. Ik zou graag een brief van de minister willen om te weten hoe zij hiermee omgaat. De voorzitter: Dank u wel. Ik zal dit doorgeleiden naar het kabinet. De heer Ceder ChristenUnie. De heer Ceder (ChristenUnie): Voorzitter. We hebben bij de motie op stuk nr. 582 onze handen opgestoken dus bij dezen. De voorzitter: Excuus. Wij zullen dit opnemen in de Handelingen.