15 Stemmingen Maatregelen Wet werk en bijstand Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet werk en bijstand en enkele andere sociale zekerheidswetten (Wet maatregelen Wet werk en bijstand en enkele andere wetten) (33801). (Zie vergadering van 6 februari 2014.) De voorzitter: Het amendement-Voortman (stuk nr. 22) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementVoortman/Karabulut (stuk nr. 64 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 64 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Karabulut (stuk nr. 60 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 60 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Karabulut (stuk nr. 70 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit tweede nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit tweede nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 70 voorkomende tweede nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het nader gewijzigde amendementKarabulut/Voortman (stuk nr. 68 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdA en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 68 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Karabulut (stuk nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementKarabulut (stuk nr. 69 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 69 voorkomende nader gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Karabulut (stuk nr. 67 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 67 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementVoortman (stuk nr. 65 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 65 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 46 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 46 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Voortman (stuk nr. 26) tot het invoegen onderdeel Fa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-De Graaf (stuk nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-De Graaf (stuk nr. 43) tot het invoegen onderdeel Fa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-De Graaf (stuk nr. 44) tot het invoegen onderdeel Fa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Voortman (stuk nr. 40) tot het invoegen onderdeel Ga. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SPvoor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Pieter Heerma (stuk nr. 37 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 37 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 45 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 45 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Pieter Heerma (stuk nr. 35 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 35 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 21) tot het invoegen artikel XVIa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de SP voor dit amendement hebben gestemden de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Pieter Heerma (CDA): Voorzitter. De wet die nu voorligt plaatste mijn fractie voor een lastig dilemma. Ik heb dat namens mijn fractie vorige week in het debat uitvoerig geschetst. Waar gaat het om? De kern van deze wet bestaat uit een stevige aanscherping van de bijstandswet die de bijstandswet en de bijstand activerender maakt. Ik denk dat we de positieve effecten van deze aanscherping in de komende jaren zullen zien. Mijn fractie kan dat deel van harte ondersteunen. Ik wil daarbij aangeven dat ik blij ben dat de Kamer zojuist breed ons amendement heeft aangenomen om de 18- tot 20-jarigen uit te zonderen van de kostendelersnorm. Maar deze wet doet nog iets anders dan de bijstand aanscherpen. In deze wet wordt een kostendelersnorm geïntroduceerd voor de AOW. Daarmee verdwijnt de uitzondering voor eerstegraads bloedverwanten. Mijn fractie is hier altijd tegen geweest. Ook in het debat heb ik gewezen op de negatieve gevolgen die de introductie van een dergelijke mantelzorgboete in de AOW zal hebben. Echter in het debat bleek ook dat een ruime Kamermeerderheid dit wel kan steunen. Helaas heeft de Kamer daarom een amendement dat we samen met de SP en 50PLUS hebben ingediend zojuist verworpen. Blijft over een wet die wij voor een groot deel kunnen steunen maar niet op dit punt van de kostendelersnorm AOW. Daarom wordt mijn fractie geacht tegen te hebben gestemd op de onderdelen van de wet die betrekking hebben op de introductie van deze kostendelersnorm AOW te weten artikel 6 de onderdelen a b d f g en h. Dat gezegd hebbende zullen wij voor de wet stemmen. De voorzitter: Waarvan akte. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Pieter Heerma (stuk nrs. 37 I t/m VII). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD D66 en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.