76 Advies Onderwijsraad Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium over een voorstel van de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap inzake een advies aan de Onderwijsraad (32500-VIII nr. 192). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap te besluiten en de Onderwijsraad om advies te vragen inzake "Macrodoelmatigheid van nieuwe opleidingen in het middelbaar beroepsonderwijs" en over "Werk maken van een leven lang leren/omgang met tweede kans onderwijs". Daartoe wordt besloten.