6 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is een korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer voor na het reces het tweeminutendebat Luchtvaart (CD d.d. 27/06) met als eerste spreker het lid Van Haga van de Groep Van Haga. Ik stel voor dinsdag 4 juli aanstaande ook te stemmen over: - de ingediende moties bij het wetgevingsoverleg over het jaarverslag en de slotwet van het ministerie van OCW voor het jaar 2022; - de ingediende moties bij het notaoverleg over de initiatiefnota van het lid Podt "Meedoen vanaf dag één"; - de aangehouden motie-Van Houwelingen (36360-XVI nr. 14). Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze korte regeling van werkzaamheden. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we zo verder met het debat over de Europese top. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.