17 Stemmingen moties Beleidsreactie IGJrapport over het Wmo-toezicht 2018 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Beleidsreactie IGJ-rapport over het Wmo-toezicht 2018 te weten: - de motie-Bergkamp/Geluk-Poortvliet over maatregelen en acties om het Wmo-toezicht te versterken (29538 nr. 317); - de motie-Van Gerven/Hijink over een landelijk kader waaraan het Wmo-toezicht moet voldoen (29538 nr. 318); - de motie-Agema over een pilot met IGJ-toezicht op organisaties die naast thuiszorg ook thuishulp bieden (29538 nr. 319). (Zie vergadering van 4 maart 2020.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Agema stel ik voor haar motie (29538 nr. 319) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Bergkamp/Geluk-Poortvliet (29538 nr. 317). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Hijink (29538 nr. 318). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Meneer Hijink u krijgt het woord. De heer Hijink (SP): We houden haar een weekje aan. De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Gerven stel ik voor zijn motie (29538 nr. 318) aan te houden. Daartoe wordt besloten.