26 Stemmingen moties Renovatie Binnenhof Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Renovatie Binnenhof te weten: - de motie-Diks over duurzaamheidsmaatregelen voor de directe omgeving van het Binnenhof (34293 nr. 36); - de motie-Diks over ondersteunen van plannen van Den Haag en Zuid-Holland om van het gas af te gaan (34293 nr. 37) (overgenomen); - de motie-Wassenberg/Beckerman over een aardgasvrij Binnenhof na de renovatie (34293 nr. 38); - de motie-Wassenberg over betrekken van de Kamer bij verduurzamingskeuzes (34293 nr. 39) (overgenomen); - de motie-Wassenberg over extra budget voor verdere verduurzaming (34293 nr. 40); - de motie-Middendorp over twee keer per jaar een rapportage over de stand van zaken (34293 nr. 41); - de motie-Middendorp/Diks over openbaarmaking van documenten van het Rijksvastgoedbedrijf (34293 nr. 42); - de motie-Van Eijs/Van der Graaf over de meerkosten en opbrengsten van mogelijke verduurzamingsmaatregelen (34293 nr. 43); - de motie-Van Eijs/Van der Graaf over afbouwen van de afhankelijkheid van aardgas (34293 nr. 44); - de motie-Beckerman over goede kinderopvang (34293 nr. 45); - de motie-Kops over een sober alternatief (34293 nr. 46). (Zie vergadering van 14 juni 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Middendorp stel ik voor zijn motie (34293 nr. 42) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Eijs/Van der Graaf (34293 nr. 43) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veel verduurzamingsmaatregelen zoals zonnepanelen zich ruim terugverdienen binnen de levensduur van het Binnenhof; overwegende dat de staatssecretaris in het AO Renovatie Binnenhof heeft aangegeven dat de begrotingssystematiek ervoor zou kunnen zorgen dat verduurzamingsmaatregelen niet haalbaar zijn;verzoekt de regering in kaart te brengen welke begrotingsof andere financiële regels de verduurzaming van rijksvastgoed bemoeilijken en of dit anders zou zijn bij een batenen lastenstelsel; verzoekt de regering tevens specifiek voor het Binnenhof vóór medio september 2018 aan te geven wat de meerkosten en opbrengsten zijn van mogelijke verduurzamingsmaatregelen en zich maximaal in te spannen om het Binnenhof te verduurzamen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 47 was nr. 43 (34293). De voorzitter: De motie-Beckerman (34293 nr. 45) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Beckerman en Wassenberg. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 48 was nr. 45 (34293). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De fractie van de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen moties op stukken nrs. 37 en 39 te zijn. In stemming komt de motie-Diks (34293 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Beckerman (34293 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (34293 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Middendorp (34293 nr. 41).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Eijs/Van der Graaf (34293 nr. 47 was nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Eijs/Van der Graaf (34293 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beckerman/Wassenberg (34293 nr. 48 was nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (34293 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.