11 Stemmingen moties Binnenvaart en maritiem Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Binnenvaart en maritiem te weten: - de motie-Van der Graaf c.s. over herziening van de Wet bestrijding maritieme ongevallen (31409 nr. 279); - de motie-Laçin/Remco Dijkstra over goede informatie aan schippers over hun gegaste lading (31409 nr. 280); - de motie-Laçin/Postma over duidelijke afspraken over het ligplaatsenbeleid (31409 nr. 281); - de motie-Postma c.s. over het voortbestaan van de historische zeilvloot waarborgen (31409 nr. 282); - de motie-Remco Dijkstra/Postma over een stappenplan voor voldoende invloed van het Rijk op de Amsterdamse haven (31409 nr. 283); - de motie-Kröger c.s. over de regels voor het sjorren van containers op zeeschepen (31409 nr. 284); - de motie-Kröger over een inventarisatie of Nederlandse havens voldoende zijn toegerust om rampen te bestrijden (31409 nr. 285); - de motie-Schonis c.s. over het vergemakkelijken van bemanningswisselingen (31409 nr. 286); - de motie-Schonis/Van der Graaf over de subsidieinstrumenten in relatie tot de vergroeningsambitie (31409 nr. 287); - de motie-Van Esch over de lessen die geleerd zijn uit de reddingsoperatie voor zwanen in de Rotterdamse haven (31409 nr. 289). (Zie vergadering van 23 juni 2020.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kröger stel ik voor haar motie (31409 nr. 285) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (31409 nr. 279). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Laçin/Remco Dijkstra (31409 nr. 280). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Laçin/Postma (31409 nr. 281).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Van den Hul. Mevrouw Van den Hul (PvdA): Ik had mijn hand ook omhoog. De voorzitter: Ja ik heb u ook genoemd. Mevrouw Van den Hul (PvdA): Ik hoorde ons niet. Dank u wel. In stemming komt de motie-Postma c.s. (31409 nr. 282). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Remco Dijkstra/Postma (31409 nr. 283). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger c.s. (31409 nr. 284). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Schonis c.s. (31409 nr. 286). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Schonis/Van der Graaf (31409 nr. 287). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Esch (31409 nr. 289).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen.