16 Stemmingen moties Inspectie van het Onderwijs in het funderend onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Inspectie van het Onderwijs in het funderend onderwijs te weten: - de motie-Van Raan over toezicht op onderwijs georganiseerd door bedrijven (35000-VIII nr. 219); - de motie-Van Raan over een striktere aanpak van beïnvloeding door bedrijven (35000-VIII nr. 218); - de motie-Kwint/Rudmer Heerema over een niet functionerende onderwijsbestuurder direct van zijn taak ontheffen (35000-VIII nr. 220); - de motie-Rog over de rechtspositie van scholen die een inspectieoordeel "onvoldoende" krijgen (35000-VIII nr. 222); - de gewijzigde motie-Van Meenen over meer onaangekondigde bezoeken door de inspectie (35000-VIII nr. 226 was nr. 223); - de motie-Van Meenen over het toezicht op het speciaal (basis)onderwijs beter laten aansluiten op de praktijk (35000VIII nr. 224). (Zie vergadering van 5 september 2019.) De voorzitter: De motie-Kwint/Rudmer Heerema (35000-VIII nr. 220) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat als een onderwijsbestuurder niet functioneert en de interne governance hier niet mee om kan gaan pas na een aanwijzing het schoolbestuur wordt gedwongen een niet functionerende onderwijsbestuurder te ontslaan; van mening dat in noodgevallen veroorzaakt door niet functionerende onderwijsbestuurders de minister direct moet kunnen handelen om de continuïteit van het onderwijs te kunnen waarborgen zodat erger wordt voorkomen; verzoekt de regering het mogelijk te maken dat de minister direct een niet functionerende onderwijsbestuurder van zijn taak kan ontheffen als blijkt dat er sprake is van wanbeleid en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 228 was nr. 220 (35000-VIII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Van Raan (35000-VIII nr. 219). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK het CDA en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35000-VIII nr. 218). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kwint/Rudmer Heerema (35000-VIII nr. 228 was nr. 220). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de VVD de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rog (35000-VIII nr. 222). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de VVD het CDA de PVV en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Meenen (35000VIII nr. 226 was nr. 223). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen (35000-VIII nr. 224). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Van Weyenberg. De heer Van Weyenberg (D66): Voorzitter. Mijn fractie wil graag de aantekening dat zij voor de motie op stuk nr. 219 heeft gestemd. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen.