6 Stemming Voorstel lid Ceder om in de eerste week na het herfstreces te starten met de plenaire behandeling van de Wet toekomst pensioenen Aan de orde is de stemming over het voorstel van het lid Ceder om in de eerste week na het herfstreces te starten met de plenaire behandeling van de Wet toekomst pensioenen (36067). (Zie vergadering van 18 oktober 2022.) De voorzitter: Dan gaan we nu hoofdelijk stemmen over het voorstel van het lid Ceder om in de eerste week na het herfstreces te starten met de plenaire behandeling van de Wet toekomst pensioenen 36067. De heer Omtzigt heeft verzocht om dit hoofdelijk te gaan doen. Ik geef het woord aan de griffier. Vóór stemmen de leden: Van der Laan Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Van der Molen Agnes Mulder Palland Paul Paulusma Peters Podt Raemakers Rahimi Rajkowski Richardson Sahla Segers Chris Simons Sjoerdsma Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Van der Werf Werner Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen Amhaouch Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder DekkerAbdulaziz Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Geurts Van Ginneken Van der Graaf Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan ... Tegen stemmen de leden: Kuiken Kwint Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Maeijer Markuszower Mohandis Edgar Mulder Mutluer Nijboer Van Nispen Omtzigt Piri Van der Plas Pouw-Verweij Van Raan Sylvana Simons Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Agema Akerboom Azarkan Van Baarle Beckerman Martin Bosma Bouchallikh Bromet Dassen Tony van Dijck Jasper van Dijk Eerdmans Ellemeet Eppink Van Esch Fritsma De Graaf Graus Den Haan ... De voorzitter: Griffier stop maar even. Er was even wat ruis op de lijn. We moeten het even overnieuw doen. Excuus daarvoor. Het woord is aan de griffier. Dat geeft helemaal niks. We doen het gewoon een keer overnieuw. Dat maakt niks uit. Het woord is aan de griffier. Graag wat stilte in de zaal. Dank u wel. In stemming komt het voorstel. Vóór stemmen de leden: Van der Laan Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Van der Molen Agnes Mulder Palland Paul Paulusma Peters Podt Raemakers Rahimi Rajkowski Richardson Sahla Segers Chris Simons Sjoerdsma Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Van der Werf Werner Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen AmhaouchBelhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder DekkerAbdulaziz Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Geurts Van Ginneken Van der Graaf Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Klink Knops Koerhuis en De Kort. Tegen stemmen de leden: Kuiken Kwint Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Maeijer Markuszower Mohandis Edgar Mulder Mutluer Nijboer Van Nispen Omtzigt Piri Van der Plas Pouw-Verweij Van Raan Sylvana Simons Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Agema Akerboom Azarkan Van Baarle Beckerman Beertema Martin Bosma Bouchallikh Bromet Dassen Tony van Dijck Jasper van Dijk Eerdmans Ellemeet Eppink Van Esch Fritsma De Graaf Graus Den Haan Van Haga Helder Hijink Van Houwelingen Léon de Jong Kathmann Van Kent Koekkoek en Kops. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 77 stemmen voor en 55 stemmen tegen is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.