25 Stemmingen moties Parlementair onderzoek "Kosten en effecten klimaaten energiebeleid" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Parlementair onderzoek "Kosten en effecten klimaat- en energiebeleid" te weten: - de motie-De Graaf over het stoppen met klimaat- en CO2gerelateerd beleid (33193 nr. 8); - de motie-De Graaf over labeling van klimaat- en CO2gerelateerde uitgaven (33193 nr. 9); - de motie-De Graaf over concrete afrekenbare doelstellingen (33193 nr. 10); - de motie-Van Tongeren/Van Veldhoven over prestatieafspraken met grootverbruikers (33193 nr. 11); - de motie-Van Tongeren over een gelijk speelveld voor de fossiele en schone energiesector (33193 nr. 12). (Zie vergadering van 20 juni 2013.) In stemming komt de motie-De Graaf (33193 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (33193 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (33193 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV D66 de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren/Van Veldhoven (33193 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (33193 nr. 12).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.