10 Stemming motie Spoedreparatie fiscale eenheid Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en de Wet op de dividendbelasting 1965 in verband met enkele spoedreparaties inzake de fiscale eenheid (Wet spoedreparatie fiscale eenheid) te weten: - de motie-Van Rooijen/Tony van Dijck over geen terugwerkende kracht bij lastenverzwaringen (34959 nr. 10). (Zie vergadering van 6 februari 2019.) In stemming komt de motie-Van Rooijen/Tony van Dijck (34959 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.