25 Stemmingen moties Wetenschapsbeleid / Onderwijs en corona IV Hoger onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Wetenschapsbeleid / VAO Onderwijs en corona IV Hoger onderwijs te weten: - de motie-Van den Hul over een onafhankelijk laagdrempelig landelijk meldpunt voor grensoverschrijdend gedrag en seksuele intimidatie (31288 nr. 849); - de motie-Van den Hul over afrekenbare doelstellingen om de sociale veiligheid te vergroten (31288 nr. 850); - de motie-Van den Hul/Futselaar over ook compensatie voor andere studenten die ten gevolge van de coronacrisis studievertraging hebben opgelopen (31288 nr. 851); - de motie-Paternotte/Westerveld over inventariseren welke instellingen onderwijsactiviteiten in de avond en in het weekend hebben georganiseerd (31288 nr. 852); - de motie-Westerveld/Van den Berge over een uitzondering op de WAB bij vertraging voor postdocs (31288 nr. 853); - de motie-Westerveld c.s. over een betere balans tussen middelen voor strategisch en voor ongebonden onderzoek bij NWO (31288 nr. 854); - de motie-Westerveld over accreditatiekaders voor studenten met een functiebeperking (31288 nr. 855); - de motie-Westerveld/Van den Hul over compensatie voor de terugvordering bij de subsidieregeling lerarenbeurs (31288 nr. 856); - de motie-Van der Molen over de communicatie van hogeronderwijsinstellingen buiten onderwijstijd primair in het Nederlands (31288 nr. 857); - de motie-Van der Molen/Wiersma over nieuwe afspraken over kennisontwikkeling gerelateerd aan defensie en veiligheid (31288 nr. 858); - de motie-Bruins c.s. over meer ruimte voor vrij en ongebonden onderzoek in de tweede geldstroom (31288 nr. 859); - de motie-Bruins over de nadelen van lesgeven in het weekend voor studenten die de sjabbat of zondag eerbiedigen (31288 nr. 860); - de motie-Futselaar over een inventarisatie van de studievertraging als gevolg van COVID-19 (31288 nr. 861). (Zie vergadering van 30 juni 2020.) De voorzitter: De motie-Van den Hul/Futselaar (31288 nr. 851) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat de regering de compensatie voor studenten die ten gevolge van de coronacrisis studievertraging hebben opgelopen beperkt tot studenten die zich in hun laatste studiejaar bevinden; overwegende dat het niet valt uit te sluiten dat ook andere studenten ernstige studievertraging hebben opgelopen; verzoekt de regering om de compensatieregeling zodanig te verruimen dat ook andere studenten bij wie zich nu of straks in samenhang met de coronacrisis een ernstige studievertraging manifesteert daar aanspraak op kunnen maken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 868 was nr. 851 (31288). De voorzitter: De motie-Westerveld c.s. (31288 nr. 854) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Westerveld Van den Berge Bruins Paternotte en Van der Molen. Zij krijgt nr. 866 was nr. 854 (31288). De voorzitter: De motie-Bruins (31288 nr. 860) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat sommige onderwijsinstellingen tijdelijk in het weekend onderwijsactiviteiten overwegen aan te bieden; overwegende dat voor sommige onderwijsactiviteiten een aanwezigheidsplicht geldt; verzoekt de regering onderwijsinstellingen te vragen rekening te houden met studenten die op een van de weekenddagen om religieuze reden een rustdag eerbiedigen zodat onderwijsinstellingen coulant omgaan met een eventuele aanwezigheidsplicht en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 867 was nr. 860 (31288). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Van den Hul (31288 nr. 849). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en Krol/Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul (31288 nr. 850). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en Krol/Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Hul/Futselaar (31288 nr. 868 was nr. 851). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Mevrouw Van den Hul. Mevrouw Van den Hul (PvdA): Voorzitter. Dan wil ik graag verzoeken om hierover vannacht of morgenochtend hoofdelijk te stemmen. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van den Hul stel ik voor haar motie (31288 nr. 851) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Er wordt straks hoofdelijk gestemd over deze motie. In stemming komt de motie-Paternotte/Westerveld (31288 nr. 852). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van den Berge (31288 nr. 853).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld c.s. (31288 nr. 866 was nr. 854). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld (31288 nr. 855). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van den Hul (31288 nr. 856). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Molen (31288 nr. 857). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de VVD de SGP het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen/Wiersma (31288 nr. 858). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins c.s. (31288 nr. 859). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bruins (31288 nr. 867 was nr. 860).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de fractie van Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Futselaar (31288 nr. 861). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Ploumen. Mevrouw Ploumen (PvdA): Voorzitter excuus. Onder agendapunt 4 over de moties bij de Wet inburgering wensen wij te worden geacht vóór de motie op stuk nr. 39 (35483) te stemmen. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen.