71 Stemmingen moties Regionale luchthavens Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Regionale luchthavens te weten: - de motie-Van Haga/Smolders over een snelle opening van Lelystad Airport mogelijk maken (31936 nr. 964); - de motie-Van Haga/Smolders over op de begroting van IenW middelen reserveren voor regionale luchthavens (31936 nr. 965); - de motie-Kröger/Van Raan over een door de omgeving gedragen proces als voorwaarde voor besluiten over de toekomst van Rotterdam The Hague Airport (31936 nr. 966); - de motie-Kröger/Van Raan over de regionale luchthavens niet financieel ondersteunen direct of via medeoverheden (31936 nr. 967); - de motie-Van Raan/Kröger over voorkomen dat de regionale luchthavens meer vluchten uitvoeren of vluchten overnemen van Schiphol (31936 nr. 968); - de motie-Graus/Koerhuis over alle regionale luchthavens inzetten ten behoeve van het ontlasten van Schiphol (31936 nr. 970); - de motie-Graus over samen met de provincie Limburg zorg dragen voor de benodigde infrastructuur van Maastricht Aachen Airport (31936 nr. 971); - de motie-Eerdmans/Koerhuis over de Kamer tweemaal per jaar per brief op de hoogte stellen van de voortgang van de gesprekken met de regionale luchthavens (31936 nr. 973); - de motie-Eerdmans/Eppink over het creëren van een situatie waarin jonge piloten niet langer met onredelijke financiële risico's worden geconfronteerd (31936 nr. 974). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Van Raan/Kröger (31936 nr. 968) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door het lid Van Raan. Zij krijgt nr. 983 was nr. 968 (31936). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (31936 nr. 964). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (31936 nr. 965).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kröger/Van Raan (31936 nr. 966). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kröger/Van Raan (31936 nr. 967). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Raan (31936 nr. 983 was nr. 968). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdD en Lid Gündoğan voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Koerhuis (31936 nr. 970). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31936 nr. 971). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans/Koerhuis (31936 nr. 973). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en GroepVan Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans/Eppink (31936 nr. 974). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.