21 Stemmingen moties Gevolgen van de accijnsverhogingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de gevolgen van de accijnsverhogingen voor pomphouders en mkb in de grensstreek te weten: - de motie-Merkies over het per direct terugdraaien van de accijnsverhogingen op lpg en diesel (33752 nr. 85); - de motie-Omtzigt over de eind mei te houden evaluatie van de accijnsverhoging (33752 nr. 86); - de motie-Omtzigt over een eventuele accijnsverlaging als resultaat van de evaluatie in mei (33752 nr. 87); - de motie-Tony van Dijck/Wilders over het verlagen van de accijnsverhogingen tot ten minste 1% onder de accijnstarieven van de ons omringende landen (33752 nr. 88); - de motie-Tony van Dijck/Wilders over compensatie voor alle pompstationhouders in de grensstreek (33752 nr. 89); - de motie-Van Klaveren over met onmiddellijke ingang terugdraaien van de accijnsverhoging op lpg en diesel (33752 nr. 90); - de motie-Klein over compensatiemaatregelen voor ondernemers in de grensstreek (33752 nr. 91). (Zie vergadering van 17 april 2014.) In stemming komt de motie-Merkies (33752 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Groep Bontes/Van Klaveren het CDA 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (33752 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Groep Bontes/Van Klaveren het CDA 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (33752 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Groep Bontes/Van Klaveren het CDA 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Wilders (33752 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motiehebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Wilders (33752 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (33752 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Groep Bontes/Van Klaveren het CDA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (33752 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.