33 Stemmingen moties Doelgroepenvervoer/Valys Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Doelgroepenvervoer/Valys te weten: - de motie-Agema over opheffen van de kilometergrens en registratie van de kilometers (25847 nr. 130); - de motie-Van Helvert/Keijzer over verdiepend onderzoek door de NZa naar vervoer van en naar dagbesteding (25847 nr. 131); - de motie-Van Helvert/Keijzer over het leerlingenvervoer betrekken bij het actieprogramma (25847 nr. 132) (overgenomen). (Zie vergadering van 22 februari 2017.) In stemming komt de motie-Agema (25847 nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein Houwers de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Helvert/Keijzer (25847 nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De voorzitter: De heer Zijlstra komt nu naar voren om mij een snoepje tegen het hoesten te geven. Dat is heel lief dank je wel.