21 Stemmingen moties CBR en medische keuringen rijgeschiktheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO CBR en medische keuringen rijgeschiktheid te weten: - de motie-Postma over de inrichting van de pilot oogmetingen voor diabetespatiënten (29398 nr. 852); - de motie-Schonis/Laçin over een nieuw advies van de Gezondheidsraad over het verband tussen ASS en rijvaardigheid (29398 nr. 853). (Zie vergadering van 10 september 2020.) In stemming komt de motie-Postma (29398 nr. 852). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Schonis/Laçin (29398 nr. 853). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. We gaan nog hoofdelijk stemmen maar ik schors de vergadering voor enkele ogenblikken om de groepen weer te gaan rangschikken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.