15 Stemmingen moties Consulaire zaken Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Consulaire zaken te weten: - de motie-Brekelmans/Sjoerdsma over nieuwe mogelijkheden voor digitalisering van producten en diensten voor Nederlanders in het buitenland (35925-V nr. 54); - de motie-Sjoerdsma/Brekelmans over volledige digitalisering van de consulaire documentverstrekking (35925-V nr. 55); - de motie-Sjoerdsma over de financiering van de beveiliging van het postennetwerk (35925-V nr. 56); - de motie-De Roon over nederlanders oproepen om Ethiopië onverwijld te verlaten (35925-V nr. 57). (Zie vergadering van 24 november 2021.) De voorzitter: De motie-Sjoerdsma/Brekelmans (35925-V nr. 55) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat digitalisering van de consulaire dienstverlening aan Nederlanders in het buitenland nog steeds verbetering behoeft; overwegende dat Nederlanders in het buitenland hinder ondervinden met name omdat het aanvragen van consulaire documenten zoals paspoorten nog niet volledig gedigitaliseerd is; constaterende dat de huidige verschijningsplicht in de Paspoortwet digitale consulaire dienstverlening bemoeilijkt en derhalve aangepast moet worden om paspoortverstrekking digitaal mogelijk te maken zonder dat dit onaanvaardbare kwetsbaarheden wat betreft veiligheid en privacy oplevert; verzoekt de regering de consulaire documentverstrekking zo snel als mogelijk te digitaliseren en daarbij de herhaalaanvragen van consulaire documenten zonder verschijningsplicht te prioriteren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 59 was nr. 55 (35925-V). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Brekelmans/Sjoerdsma (35925V nr. 54).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sjoerdsma/Brekelmans (35925-V nr. 59 was nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma (35925-V nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (35925-V nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.