9 Stemmingen moties Wijziging van de Meststoffenwet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Meststoffenwet in verband met het begrip melkvee en enkele andere wijzigingen betreffende het stelsel van fosfaatrechten te weten: - de motie-Geurts/Van Campen over voldoende ruimte in het addendum voor het laten slagen van de maatwerkaanpak (35949 nr. 11); - de motie-Edgar Mulder over compenseren van de schade veroorzaakt door het fosfaatrechtenstelsel (35949 nr. 12); - de motie-Edgar Mulder over de informatie op basis waarvan de scope van het staatssteunbesluit over het fosfaatrechtenstelsel moet worden vastgesteld (35949 nr. 13); - de motie-Edgar Mulder over een negatief oordeel van de Europese Commissie over de derogatie naast zich neerleggen (35949 nr. 14); - de motie-Van Campen over een plan van aanpak voor derogatiebehoud en een afromingspercentage van 10% (35949 nr. 15); - de motie-Van Campen c.s. over een fosfaatbankregeling die ondersteunend is aan de doelen van het NPLG (35949 nr. 16); - de motie-Wassenberg over aanpassing van het afromingsinstrument van het fosfaatrechtenstelsel voor het omlaag brengen van de mestproductie (35949 nr. 17); - de motie-Grinwis/Van Campen over een zo groot mogelijke groep grondgebonden bedrijven in aanmerking brengen voor de niet-verhandelbare ontheffingen uit de fosfaatbank (35949 nr. 18); - de motie-Van der Plas/Bisschop over onderzoeken hoe de omvang van de afromingsvrije lease het beste kan aansluiten bij de landbouwpraktijk in Nederland (35949 nr. 19); - de motie-Bromet/Thijssen over mestwetgeving voorbereiden die gericht is op kringlooplandbouw waterkwaliteit bodem klimaat en biodiversiteit (35949 nr. 20). (Zie wetgevingsoverleg van 24 januari 2022.) De voorzitter: Voordat we overgaan tot de stemmingen over de moties geef ik het woord aan de heer Boswijk van het CDA voor een stemverklaring. De heer Boswijk (CDA): Dank u wel voorzitter. Wij hebben een stemverklaring bij de moties op stuk nr. 12 en 13 van het lid Mulder. Het fosfaatstelsel is een stelsel dat enorm veel pijn en leed heeft veroorzaakt. Mijn voorganger heeft zich daar ook voor ingezet maar deze twee moties zijn een blanco cheque waarvan wij de uiteindelijke impact niet weten. Daarmee lopen we zelfs het risico dat mensen die het nu allemaal wel orde hebben misschien ook geraakt gaan worden. Om dit probleem op te lossen moeten we eigenlijk eerst in kaart hebben hoe groot de groep slachtoffers is en wat de knel-gevallen precies zijn. Pas dan kan je met een regeling komen. Wij als CDA hebben hier eerder een motie over ingediend. Ik meen dat dat een maand of zes à zeven geleden was. Die heeft toen geen meerderheid gehaald dus daarom moeten wij ook tegen deze moties stemmen. Dat neemt niet weg dat wij ons blijven inzetten om te kijken hoe wij deze mensen binnen al onze beperkingen tegemoet kunnen komen. Wij proberen dat dan ook in de gebiedsgerichte aanpak te gaan doen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. In stemming komt de motie-Geurts/Van Campen (35949 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (35949 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (35949 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (35949 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Campen (35949 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (35949 nr. 16).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD Lid Omtzigt en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wassenberg (35949 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grinwis/Van Campen (35949 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Bisschop (35949 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van der Plas BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Deze motie was ontraden dus ik wil graag een brief van het kabinet over hoe het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Bromet/Thijssen (35949 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.