4 Stemmingen Tijdelijke wet beperking vertoeven in de openlucht covid-19 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met een tijdelijke bevoegdheid om het vertoeven in de openlucht te beperken teneinde de verspreiding van het SARS-CoV-2-virus zoveel mogelijk te belemmeren (Tijdelijke wet beperking vertoeven in de openlucht covid-19) (35732). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt het amendement-Van Otterloo (stuk nr. 10) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Haga (stuk nr. 8) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Dam/Groothuizen (stuk nr. 9) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Groothuizen/Van Dam (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van Dam/Groothuizen (stuk nr. 9) en het amendement-Groothuizen/Van Dam (stuk nr. 7).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks 50PLUS D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.