21 Stemmingen moties Verpleeghuiszorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Verpleeghuiszorg te weten: - de motie-Kerstens over de middelen als gevolg van onderbesteding beschikbaar houden voor de zorg (31765 nr. 384); - de motie-Ellemeet c.s. over de leidraad cultuurspecifieke zorg toevoegen aan het kwaliteitskader verpleeghuiszorg (31765 nr. 385); - de motie-Bergkamp c.s. over repareren van het lagere kwaliteitsbudget (31765 nr. 386); - de motie-De Lange/Bergkamp over inzichtelijk maken hoe de extra gelden hebben bijgedragen aan het slimmer maken van de zorg (31765 nr. 388); - de motie-De Lange over inzichtelijk maken hoe ervaren medewerkers ingezet worden voor de begeleiding van startende zorgprofessionals (31765 nr. 387); - de motie-Slootweg/Bergkamp over een onderzoek naar de oprichting van Q-teams (31765 nr. 389); - de motie-Van Rooijen over preventie beter integreren in verpleeghuizen (31765 nr. 390); - de motie-Dik-Faber/Segers over stimuleren van transmurale samenwerking binnen de geestelijke verzorging (31765 nr. 391); - de motie-Hijink over uitbreiding van het verbod op winstuitkering naar de extramurale verpleeghuiszorg (31765 nr. 392); - de motie-Hijink over organiseren van extra verpleeghuizen op een kleinschalige en niet-commerciële basis (31765 nr. 393). (Zie vergadering van 7 maart 2019.) De voorzitter: De motie-Ellemeet c.s. (31765 nr. 385) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de huidige 312.000 ouderen met een migratieachtergrond de komende tien tot vijftien jaar in aantal zal verdubbelen; constaterende dat ouderen met een migratieachtergrond nog onvoldoende aanspraak maken op benodigde verpleeghuiszorg en dat deze verpleeghuiszorg bovendien onvoldoende aansluit bij de culturele identiteit van deze ouderen zeker als zij dementerende zijn; constaterende dat er vanuit de professionele verpleeghuiszorg nog niet altijd voldoende kennis is over de zorg en ondersteuning voor deze ouderen door hun eigen sociale omgeving en dat mede daarom onvoldoende werk wordt gemaakt van het actief bereiken van deze ouderen;verzoekt de minister om de in ontwikkeling zijnde leidraad cultuurspecifieke zorg aan het programma Thuis in het Verpleeghuis toe te voegen en daarin aandacht te hebben voor voorlichting aan migrantenouderen en voor scholing binnen de verpleeghuiszorg met betrekking tot cultuurspecifieke zorg als verdieping van persoonsgerichte zorg en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 397 was nr. 396 (31765). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Kerstens (31765 nr. 384). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Ellemeet c.s. (31765 nr. 397 was nr. 396). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 het CDA en de ChristenUnie voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bergkamp c.s. (31765 nr. 386). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De voorzitter: Mevrouw Ellemeet. Mevrouw Ellemeet (GroenLinks): Dank u wel voorzitter. Nu mijn motie op stuk nr. 385 over betere zorg voor migrantenouderen is aangenomen zou ik graag een brief van het kabinet ontvangen over hoe het deze motie gaan uitvoeren. De voorzitter: Dan stel ik voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Dan zijn we nu bij de motie op stuk nr. 388. In stemming komt de motie-De Lange/Bergkamp (31765 nr. 388).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Lange (31765 nr. 387). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Slootweg/Bergkamp (31765 nr. 389). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (31765 nr. 390). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Segers (31765 nr. 391). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink (31765 nr. 392). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (31765 nr. 393). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.