16 Stemmingen moties Verpleeghuiszorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Verpleeghuiszorg te weten: - de motie-Kerstens over overleg over het structureel financieren van initiatieven als het MESO-concept (31765 nr. 481); - de motie-Van Gerven/Hijink over het openstellen van de Wlz voor ouderen met een lichte zorgbehoefte (31765 nr. 482); - de motie-Laan-Geselschap/Sazias over het uitbreiden van artikel 3.1.2 van de Wlz naar broers en zussen met een indicatie (31765 nr. 483); - de motie-Bergkamp c.s. over onderzoek naar de effecten van de tariefdaling op het zorgaanbod (31765 nr. 486); - de motie-Sazias over het zo optimaal mogelijk laten verlopen van verplichte verhuizingen (31765 nr. 487). (Zie vergadering van 4 maart 2020.) In stemming komt de motie-Kerstens (31765 nr. 481). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Hijink (31765 nr. 482). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Laan-Geselschap/Sazias (31765 nr. 483). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bergkamp c.s. (31765 nr. 486). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Sazias (31765 nr. 487). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.