18 Stemming motie Wijziging van de Warenwet en de Tabaks- en rookwarenwet Stemming motie Wijziging van de Warenwet en de Tabaksen rookwarenwet Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Warenwet en de Tabaks- en rookwarenwet in verband met aanpassingen overwegend ter verbetering van toezicht en handhaving en aanpassingen van technische aard te weten: - de motie-Van der Plas over de Wijziging van de Warenwet en de Tabaks- en rookwarenwet zodanig aanpassen dat rauwe melk niet meer geassocieerd wordt met een direct gevaar voor de gezondheid en veiligheid van de mens (36503 nr. 10). (Zie vergadering van 11 september 2024.) De voorzitter: De motie-Van der Plas (36503 nr. 10) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de Wijziging van de Warenwet en de Tabaks- en rookwarenwet rauwe melk wordt geassocieerd met direct gevaar voor de gezondheid en veiligheid van de mens waarop strafrechtelijk gehandhaafd wordt; overwegende dat er al strenge regels zijn op het gebied van voedselveiligheid en dat in artikel 8 van het Warenwetbesluit hygiëne van levensmiddelen al staat dat salmonellabacteriën afwezig moeten zijn; overwegende dat niet rauwe melk an sich gevaarlijk is en zelfs kan helpen tegen hoge bloeddruk; overwegende dat verkeerd gebruik zoals niet goed verhitten van een product gevaarlijk kan zijn; verzoekt de regering de wettekst in de Wijziging van de Warenwet en de Tabaks- en rookwarenwet na te lezen zodat rauwe melk als product niet geassocieerd wordt met een direct gevaar en/of risicovolle activiteiten voor de gezondheid en veiligheid van de mens en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 12 was nr. 10 (36503). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas (36503 nr. 12 was nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.