27 Stemming brief Vacature van een lid van de Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken over het opmaken van een voordracht ter vervulling van de vacature van een lid van de Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten. De voorzitter: Ik stel voor in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en met toepassing van de regeling zoals vastgelegd in Kamerstuk 24663 de voordracht conform het voorstel van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken als volgt vast te stellen: 1. Mw. mr. M.I. Koelewijn 2. Dhr. mr. J.J. Stam 3. Dhr. mr. J. Piena Daartoe wordt besloten.