27 Stemming motie Aanscherping strafrechtelijke aansprakelijkheid ernstige verkeersdelicten Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wegenverkeerswet 1994 en het Wetboek van Strafrecht in verband met strafbaarstelling van zeer gevaarlijk rijgedrag en verhoging van de strafmaxima van enkele ernstige verkeersdelicten met het oog op versterking van de verkeershandhaving (aanscherping strafrechtelijke aansprakelijkheid ernstige verkeersdelicten) te weten: - de motie-Remco Dijkstra over het waar nodig voorzien van auto's van boa's van camera's (35086 nr. 10). (Zie vergadering van 13 juni 2019.) De voorzitter: De motie-Remco Dijkstra (35086 nr. 10) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat inspecteurs van Rijkswaterstaat wel over camera's in hun auto's kunnen beschikken om roekeloos rijgedrag zoals het negeren van een rood kruis te kunnen bekeuren en boa's dit middel thans niet tot hun beschikking hebben; overwegende dat het negeren van een rood kruis een gevaar vormt voor de veiligheid van hulpverleners wegwerkers en verkeersdeelnemers; overwegende dat aanvullende handhaving daarom geboden is; verzoekt de regering maatregelen te treffen om ook de Rijkswaterstaat auto's van boa's waar nodig van camera's te voorzien die het negeren van een rood kruis en ander roekeloos rijgedrag kunnen registreren teneinde een verkeersboete te kunnen heffen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 11 was nr. 10 (35086). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Remco Dijkstra (35086 nr. 11 was nr. 10).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.