14 Stemmingen Verlenging wijziging en handhaving van de maximering en verkorting van de verjaringstermijn voor huurverhogingen Stemmingen Verlenging wijziging en handhaving van de maximering en verkorting van de verjaringstermijn voor huurverhogingen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet maximering huurprijsverhogingen geliberaliseerde huurovereenkomsten van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte en van de Wet goed verhuurderschap (verlenging wijziging en handhaving van de maximering en verkorting van de verjaringstermijn voor huurverhogingen) (36511). (Zie vergadering van 3 april 2024.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-De Hoop c.s. (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK NSC de ChristenUnie JA21 en de PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Grinwis c.s. (stuk nrs. 20 I en II) het amendementGrinwis c.s. (stuk nr. 18) en het nader gewijzigde amendement-De Hoop c.s. (stuk nr. 14). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.