8 Stemming motie Grondslag voor gebruik van biometrie bij automatische grenscontrole Stemming motie Grondslag voor gebruik van biometrie bij automatische grenscontrole Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 teneinde te voorzien in een grondslag voor het gebruik van biometrie bij automatische grenscontrole te weten: - de motie-Kathmann over een jaarlijkse toets van de Self Service Passport Control om de foutmarge blijvend te doen (36300 nr. 9). (Zie vergadering van 4 september 2024.) De voorzitter: Aangezien de motie-Kathmann (36300 nr. 9) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit.