10 Stemmingen moties Consequenties uitspraak Europees Hof Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de consequenties van de uitspraak van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens voor het Statuut te weten: - de motie-Van Tongeren over adequate behandelings- en resocialisatiemogelijkheden voor levenslang gestraften (32850 nr. 8); - de motie-Van Tongeren over overleg met autoriteiten Curaçao om nieuwe overtreding EVRM te voorkomen (32850 nr. 9). (Zie vergadering van 30 maart 2017.) De voorzitter: De motie-Van Tongeren (32850 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de landen Sint-Maarten Aruba en Curaçao voorzien in een mogelijkheid om te beoordelen dat de voortzetting van de levenslange gevangenisstraf nog enig strafrechtelijk doel dient maar dat deze toets betekenisloos is als er geen adequate behandeling en resocialisatie mogelijk zijn; verzoekt de regering om in goed onderling overleg de landen Sint-Maarten Aruba en Curaçao te ondersteunen met advies training en opleiding en te onderzoeken hoe kan worden bijgedragen aan de toegang tot adequate behandelings- en resocialisatiemogelijkheden voor levenslang gestraften en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 10 was nr. 8 (32850). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Tongeren (32850 nr. 10 was nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemden de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (32850 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.