4 Verzoekschriften Aan de orde is de behandeling van: - Verslag over het verzoekschrift van J.R. te K. inzake een executoriale verkoop door de Belastingdienst (33758 nr. 27); - Verslag over het verzoekschrift van R.v.O. Beheer B.V. te K. inzake een betalingsregeling voor een belastingschuld (33758 nr. 28); - Verslag over het verzoekschrift van J.V. te A. inzake het niet op tijd betalen van een verkeersboete aan het CJIB (33758 nr. 29); - Verslag over het verzoekschrift van J.H. te R. inzake de afwikkeling van een klacht door de Belastingdienst (33758 nr. 30). De voorzitter: Ik stel voor overeenkomstig de voorstellen van de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven te besluiten. Daartoe wordt besloten.