20 Stemming motie Vervoer gevaarlijke stoffen door de luchtmacht Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het dertigledendebat over risico's bij het vervoer van gevaarlijke stoffen door de luchtmacht te weten: - de motie-Van Kooten-Arissen over de implementatie van aanbevelingen uit het interne onderzoeksrapport (34775-X nr. 129). (Zie vergadering van 21 juni 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Kooten-Arissen stel ik voor haar motie (34775-X nr. 129) aan te houden. Daartoe wordt besloten.