9 Stemmingen moties JBZ-Raad d.d. 8 en 9 december 2022 (vreemdelingenen asielonderwerpen) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat JBZ-Raad d.d. 8 en 9 december 2022 (vreemdelingen- en asielonderwerpen) te weten: - de motie-Dassen/Koekkoek over steun betuigen voor een "Substitute Impact Assessment" waarbij specifiek ingegaan wordt op de gevolgen voor fundamentele rechten (32317 nr. 792); - de motie-Podt/Ceder over een plan opstellen met zuidelijke grenslanden om te komen tot opvang en asielprocedures die voldoen aan de Europese richtlijnen (32317 nr. 793); - de motie-Brekelmans/Peters over er bij de Europese Commissie op aandringen alle beschikbare middelen in te zetten om EU-lidstaten de Dublinverordening te doen naleven (32317 nr. 794); - de motie-Peters c.s. over zich binnen Europa met gelijkgezinde lidstaten voor Europees gefinancierde versterking van de buitengrenzen inzetten (32317 nr. 795); - de motie-Van der Plas over aandringen op strikte naleving van de Dublinverordening en daarbij extra administratieve en praktische steun bieden aan Europese grenslanden (32317 nr. 796); - de motie-Markuszower/Wilders over niet instemmen met de toetreding van Roemenië en Kroatië tot de Schengenzone (32317 nr. 797); - de motie-Markuszower/Wilders over zorgen dat Bulgarije geen lid wordt van de Schengenzone (32317 nr. 798). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen van woensdag 7 december 2022 over de moties ingediend bij het tweeminutendebat JBZ-Raad van 8 en 9 december 2022. In stemming komt de motie-Dassen/Koekkoek (32317 nr. 792). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Podt/Ceder (32317 nr. 793). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brekelmans/Peters (32317 nr. 794). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters c.s. (32317 nr. 795). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (32317 nr. 796). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower/Wilders (32317 nr. 797). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower/Wilders (32317 nr. 798). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD Lid Omtzigt de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen waarvoor dank. Excuses dat we wat laat begonnen. Aan de orde is nog een korte regeling van werkzaamheden.