16 Stemming motie Personenregister kinderopvang en peuterspeelzaalwerk Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen te weten: - de motie-Siderius over taalniveau B2 voor pedagogisch medewerkers meertalige kinderopvang (34195 nr. 10). (Zie vergadering van 2 september 2015.) De voorzitter: Aangezien de motie-Siderius (34195 nr. 10) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit.