36 Stemming motie Begroting BuHa-OS 2020 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2020 te weten: - de motie-Ouwehand c.s. over het ODA-budget brengen op 07% van het bruto nationaal inkomen (35300-XVII nr. 43). (Zie vergadering van 28 november 2019.) De voorzitter: De motie-Ouwehand c.s. (35300-XVII nr. 43) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederland in 2020 procentueel het laagste ontwikkelingsbudget (ODA-budget) heeft sinds 1969; constaterende dat het de wens van de Tweede Kamer is om te streven naar een ODA-budget van 07% van het bni; constaterende dat er de afgelopen jaren structureel op het ODA-budget bezuinigd is; spreekt uit dat Nederland zich blijvend moet inzetten om armoede ongelijkheid en de grondoorzaken van gedwongen migratie aan te pakken; verzoekt de regering deze regeerperiode een eerste stap naar een ODA-budget van 07% van het bni te zetten door bij de aankomende Voorjaarsnota twee structurele bezuinigen terug te draaien te weten de EKI-reservering en de ruilvoettaakstelling zodat het ODA-budget jaarlijks met 199 miljoen verhoogd wordt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 52 was nr. 43 (35300-XVII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (35300XVII nr. 52 was nr. 43).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.