21 Stemmingen moties Aanpassing van de regeling voor waardeoverdracht en afkoop klein pensioen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Pensioenwet de Wet inkomstenbelasting 2001 en enige andere wetten in verband met aanpassing van de regeling voor waardeoverdracht en afkoop klein pensioen en invoering van afkoop klein nettopensioen en nettolijfrente te weten: - de motie-Omtzigt over zorgen dat deelnemers ten minste 50% netto van de afkoopsom overhouden (36004 nr. 8); - de motie-Omtzigt over het afschaffen van de revisierente voor mensen met een uitkering in de Participatiewet (36004 nr. 9). (Zie vergadering van 1 juni 2022.) In stemming komt de motie-Omtzigt (36004 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (36004 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.