12 Stemming motie Jaarverslag en slotwet ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport 2017 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over Jaarverslag en slotwet van het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport voor het jaar 2017 te weten: - de motie-Hijink over wachtlijsten door budgetplafonds (34950-XVI nr. 10). (Zie wetgevingsoverleg van 19 juni 2018.) In stemming komt de motie-Hijink (34950-XVI nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.