Bijlage1-TK16 De Commissie voor het onderzoek van de geloofsbriev In handen van de commissie is gesteld de geloofsbrief de volgende missive van de voorzitter van het Centraal Tweede Kamer der Staten-Generaal: een afschrift van zijn besluit van 7 oktober 2013 waarbi H.C.M. Krol te Eindhoven wordt benoemd verklaard to mevrouw M.H.H. Baay-Timmerman te Huizen. Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blijkt dat zi verklaring van de benoemde dat zij geen betrekkingen lidmaatschap der Kamer terwijl aan de commissie ten omstandigheid welke haar Nederlanderschap in twijfel omstandigheid ten gevolge waarvan zij op grond van a zijn. De commissie stelt derhalve voor als lid der Kamer toe Stb. 120 voorgeschreven eden zal hebben afgelegdn heeft de eer het volgende te rapporteren. van mevrouw M.H.H. Baay-Timmerman te Huizen en Stembureau voor de verkiezing van de leden van de de vacature is ontstaan door het ontslag van de heer lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal de vereiste leeftijd heeft bereikt. Voorts blijkt uit een bekleedt welke onverenigbaar zijn met het anzien van haar niets is gebleken van enige ou moeten doen trekken noch van enige tikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontzet zou e laten nadat zij de bij de wet van 27 februari 1992 evrouw M.H.H. Baay-Timmerman te Huizen.