18 Stemming motie Verantwoorde groei van de melkveehouderij Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Regels ten behoeve van een verantwoorde groei van de melkveehouderij (Wet verantwoorde groei melkveehouderij) te weten: - de motie-Ouwehand over het maximeren van de melkproductie per hectare (33979 nr. 46). (Zie vergadering van 13 november 2014.) In stemming komt de motie-Ouwehand (33979 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.