BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister-presi gesteld in de eerste termijn van de algemene van de Miljoenennota voor het jaar 2015 (3ent minister van Algemene Zaken op vragen olitieke beschouwingen naar aanleiding 000).Vraag van de g.a. de heer Roemer (SP): Is belasting op grootbedrijven en kapitaal is v Antwoord Bij de belastingherziening staan lagere lasten naar een belastingstelsel dat rechtvaardig is e verstorend. Ons belastingstelsel remt werken omlaag. Dat betekent echter niet dat de lasten invloed van de conjunctuur op belastingen als overdrachtsbelasting is groot. Zo daalden de o als gevolg van de economische ontwikkeling miljard euro). Mede door de mogelijkheden tot nog niet ‘op niveau’. Ook dempen tijdelijke liqu vennootschapsbelasting de effecten van de cri ontvangsten als gevolg. Aanvullend daarop is een tariefsverlaging. Dit zijn slechts twee bela huidige beeld een momentopname is waar ve Vraag van de g.a. de heer Roemer (SP): Wa ‘wenswachtenden’? Eigen risico raakt men Mantelzorgers worden door de coalitie har anderen terwijl velen al overbelast zijn. Is d heeft? Antwoord Dit kabinet streeft naar een samenleving waari verbetert door deze beter aan te laten sluiten Voorts streven we ernaar de mogelijkheden ve belasting op arbeid te hoog omdat rlaagd? p arbeid voorop. Daarmee streeft het kabinet daarnaast economisch zo min mogelijk f daarom moet de belastingdruk op arbeid op kapitaal evenredig verlaagd zijn: de e vennootschapsbelasting en de tvangsten uit deze belastingsoorten in 2009 et maar liefst 30% en 40% (samen bijna 8 verliesverrekening zijn de Vpb-ontvangsten diteitsverruimende maatregelen bij de is voor bedrijven met tijdelijk lagere r bij de overdrachtsbelasting gekozen voor tingen op kapitaal maar het geeft aan dat het e factoren invloed op hebben. vindt de minister-president van de term en fors. Mensen mijden de zorg. gepakt moeten nog meer zorgen voor t de samenleving die de premier voor ogen de kwaliteit van zorg en ondersteuning ij de veranderende behoeften van mensen. or het verlenen van informele zorg tehoudbaar maken zodat er ook waarborgen zij beroep op moeten doen. Wenswachtenden Zorgaanbieders en zorgkantoren hebben desti samenstelling van de wachtlijst. Dat is belangrijk want voor de een is het imm wordt gevonden terwijl anderen willen wachte keuze. Maar er mag natuurlijk niet het beeld zi dat nu nader onderzoek wordt gedaan naar de Eigen risico Er kunnen verschillende redenen zijn om af te dat op dit moment beschikbaar is blijkt niet da mensen zorg mijden. Ik vind het wel belangrijk zorgmijding. Daarom heeft de minister van V verrichten. Overigens is in 2013 tegelijk met d compensatie voor het eigen risico via de zorgt laagste inkomens in 2015 niet 375 euro aan ei Mantelzorgers Dit kabinet zet juist in op het versterken van d van de mantelzorger bij zijn hulp aan naasten. integraal en met enige regelmaat de situatie v mantelzorger dienen te bezien. Daarmee komt mantelzorger eerder in beeld en kan onderste geboden. De Wmo 2015 stelt gemeenten in st de behoeften van de zorgbehoevende en de effectiever en efficiënter dichterbij en meer sa zal de wijkverpleegkundige bij een signaal van kunnen leggen met de gemeente zodat deze mantelzorger. Voorts is er vanaf 2015 €11 mil begrotingsakkoord structureel beschikbaar vo mantelzorgers. In 2014 is - in lijn met een moti van Dijk Bergkamp en Dik-Faber - € 4 mln vavoor mensen die daar in de toekomst een ds gewerkt aan een nadere duiding van de rs noodzakelijk dat er acuut een oplossing tot er een plek is in de instelling van zijn/haar n dat wachten gewenst is. Daarom is het goed samenstelling van de wachtlijst. ien van zorg. Uit representatief onderzoek verhoging van het eigen risico ertoe leidt tot om goed te kijken naar signalen van S van meet af aan onderzoeken laten verhoging van het eigen risico de eslag flink gestegen. Effectief betalen de en risico maar 76 euro. positie van mantelzorgers en het verlichten In de Wmo wordt geregeld dat gemeenten n de zorgbehoevende en de situatie van de de ondersteuningsbehoefte van de ning op maat vanuit de gemeente worden at om ondersteuning te bieden die aansluit bij antelzorger. Gemeenten kunnen respijtzorg en met de burger organiseren. Daarnaast (dreigende) overbelasting snel verbinding et spoed ondersteuning kan bieden aan de oen aan extra middelen als uitvloeisel van het r gemeenten voor de ondersteuning van van de leden Van der Staaij Rutte Otwin deze extra middelen via een decentralisatie-Mantelzorg” om verbeteringen in de samenwe mantelzorger te realiseren. Ten slotte is het af de zorg- en welzijnketen en gemeenten in kaa ondersteuning van de mantelzorger kan word hen opgestelde agenda en dus ook de gezam deze maand via de volgende voortgangsbrief i Vraag van de g.a. de heer Roemer (SP): Is van SP en PvdA van vorige week om een m te introduceren te omarmen? Antwoord De PvdA-fractie heeft vorig jaar bij de begrotin een overheadnorm met het verzoek daarover te betrekken bij de zorginkoop voor 2016. Tijd wetsvoorstel Langdurige Zorg (Wlz) is dit punt dat het debat hierover verder wordt gevoerd in Langdurige Zorg mede aan de hand van het passend deze discussie daar verder te voeren Vraag van de g.a. de heer Van Haersma Bu energiemix voor de komende decennia een Antwoord De energiemarkt is geliberaliseerd en het is a arme) energietechnieken. Er zijn geen formele kernenergie in Nederland. Klimaatbeleid beoo arme energieopwekking te stimuleren. Dus oo De praktijk is dat het moeilijk is om tot een go Nederland te komen. Eerdere plannen van De houdt verband met de overcapaciteit op de ele elektriciteitsprijzen) de lage CO2-prijzen en d Vraag van de g.a. de heer Van Haersma Bu pensioenfondsen de ruimte te laten om teking tussen de zorgprofessional en de elopen half jaar met de relevante partijen uit t gebracht op welke onderdelen de n verbeterd. Over de resultaten van de door nlijke inzet van partijen wordt uw Kamer nog formele zorg en ondersteuning geïnformeerd. e minister-president bereid het voorstel ximumnorm aan bureaucratie in de zorg sbehandeling VWS aandacht gevraagd voor fspraken te maken met de sector en de norm ns het debat vorige week over het ok aan de orde geweest. Ik heb begrepen het kader van de behandeling van de Wet ierover ingediende amendement. Het lijkt mij a (CDA): Is het kabinet bereid om in de plaats in te ruimen voor kernenergie? n marktpartijen om te investeren in (CO2belemmeringen om te investeren in t Co2-uitstoot te beprijzen en daarmee CO2kernenergie wordt hierdoor aantrekkelijker. de business case voor een kerncentrale in ta en RWE/Essent zijn op niets uitgelopen. Dit triciteitsmarkt (en daardoor lage hoge investeringskosten. a: Is het kabinet bereid om de lijven indexeren vanaf 105 procent zoalsVraag van de g.a. de heer Klein: Ik daag ka om pensioenfondsen de ruimte te geven v Antwoord De nieuwe financiële spelregels voor pensioe sterk en gezond te houden. Nu en in de toeko transparante wijze. Het pakket dat er nu ligt is evenwichtig voor all een grotere spreiding van herstel bij lagere de voorzichtigheid met indexeren als het goed ga generatiebalans te gaan schuiven. Vanwege het belang van een integraal beeld i Financieel Toetsingskader (FTK) in zijn gehee september ontvangt u daarvoor het ontwerpbe Financieel Toetsingskader waaronder de regel Vraag van de g.a. de heer Van Haersma Bu terreur en radicalisme nog meer verwachte stuurde? Antwoord Met de 38 aangekondigde maatregelen uit het zet het Kabinet in op de bestrijding en verzwa Nederland. Het Actieprogramma bestaat uit ni van bestaande maatregelen en alle reeds gen voortgangsrapportage van het Actieprogramm termijn de nieuwe wetgeving ter bestrijding va ieder geval nog dit jaar tot consultatie over te Het kabinet blijft voortdurend kijken waar aanv aanpak. Met de in het Actieprogramma genoe krachten van alle partners maakt dit kabinet zi rechtsstaat.inet uit om mee te denken or eenmalige indexering ondsen zijn er op gericht het pensioenstelsel st. Voor jong en oud. Op een eerlijke en generaties: ouderen hebben voordeel van kingsgraden en jongeren van meer t. Het is niet verstandig in deze het verstandig om het wetsvoorstel in de Kamer te bespreken. Uiterlijk 26 luit met de nadere regelgeving voor het voor indexatie. a: Wat kunnen we bij de aanpak van na de brief die het kabinet eerder Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme king van de jihadistische beweging in uwe maatregelen en wetgeving intensivering men maatregelen. Bij de eerste half november zal worden gemeld op welke jihadisme te verwachten is. Het doel is om in aan. llingen en aanscherpingen nodig zijn in de de maatregelen en de samenbundeling van h sterk voor onze veiligheid democratie enVraag van de g.a. de heer Samsom: We m de toekomst. We wisselen steeds vaker va maar een alleenstaande moeder met kinder het werk en de opvoeding ook nog parttim we haar niet de kans om in plaats van binn halen? Waarom vervallen studiepunten als werken in het buitenland? Antwoord Ten eerste het klopt inderdaad dat studiepunt staat echter los van een verblijf in het buitenla studiepunten is afhankelijk van de opleiding. D opleidingen zoals in ICT de veranderingen v Ten aanzien van mogelijkheden om een studi binnen de huidige regels al mogelijkheden. De deeltijdopleidingen en de open universiteit. De voldoende. Daarom treft het kabinet de volgen In het najaar komt het kabinet met voorstellen flexibel- en deeltijdonderwijs. Voorts bevat het voorstel m.b.t. het studievoor terrein zoals de verruiming van het collegegel nog tegen gunstige voorwaarden het collegeg Vraag van de g.a. de heer Pechtold: Kunne ontwikkelingssamenwerking niet deels inz Antwoord Het kabinet heeft de afgelopen periode met de aanpak van kinderarbeid en misstanden in de internationaal voorop op deze onderwerpen. Sinds het instorten van de Rana Plaza fabriek maar groter geworden. Zo ondersteunt NL me plaatse pleit NL voor een leefbaar inkomen eeten ons onderwijssysteem aanpassen aan baan en functie-eisen veranderen sneller n heeft nu vaak geen tijd om zich naast op een studie te richten. Waarom geven n 1 of 2 jaar binnen 6 jaar een master te e ervoor kiest om op je 20e 5 jaar te n kunnen vervallen na een aantal jaren. Dit d en de genoemde vijf jaar. Geldigheid van reden hiervoor is dat in sommige n de inhoud van de opleiding groot zijn. over een langere periode te spreiden zijn er k bijvoorbeeld aan de bestaande e mogelijkheden zijn echter nog niet e maatregelen. m leven lang leren te stimuleren door chot collegegeldkrediet maatregelen op dit krediet. Hierdoor kan ook op latere leeftijd ld worden geleend. we het extra geld voor tten voor kinderarbeid-vrije kleding? combinatie van hulp en handel ingezet op de extielindustrie. NL loopt inmiddels n Bangladesh in 2013 is de NLse inzet alleen €9 miljoen inspecties van fabrieken ter nemen wij het voortouw in internationaledonorcoördinatie. NL werkt hierin samen met Amerikaanse bedrijven. En het kabinet gaat hi Hetzelfde geldt voor de aanpak van kinderarb arbeidsorganisatie ILO. Want alleen door bete internationale organisaties kan kinderarbeid ef Vraag van de g.a. de heer Pechtold: Wann van de Eerste Kamer verwachten? Antwoord Tijdens de vorige algemene politieke beschou dat de minister van BZK in een notitie de vers voor verandering van de positie van de Eerste berichten dat de notitie in het najaar aan beide Vraag van de g.a. de heer Pechtold: Wann intrekking van de Zondagswet tegemoet zi Antwoord Uw Kamer heeft bij de behandeling van de be Zaken en Koninkrijksrelaties op 19 december regering is verzocht een wetsvoorstel in te die de behandeling van de BZK-begroting 2014 h gemeld dat het onderwerp voor het kabinet in prioriteit had. De Zondagswet wordt feitelijk no beraad. Vraag van de g.a. de heer Pechtold: Mag ik kritiek van de afgelopen weken nu eens ee aan de Kamer over een paar slepende med ingenomen die mij als liberaal bevallen. Hi noemen. Mijn fractie is blij verrast dat zij b ook iemand die z’n wil niet meer kan uitene Bengaalse overheid en Europese en rmee door. id in Europees verband via de internationale e afspraken met bedrijven overheden en ectief worden bestreden. er kan de Kamer de verkenning naar de rol ingen in de Tweede Kamer heb ik toegezegd hillende opties zou inventariseren die bestaan Kamer inclusief de afschaffing ervan. Ik kan u Kamers kan worden toegezonden. er kan de Kamer een wetsvoorstel tot n? roting van het ministerie van Binnenlandse 012 een motie ingediend waarmee de en om de Zondagswet in te trekken. Tijdens eft de minister van BZK aan de Kamer et kader van het wetgevingsprogramma geen it toegepast. Het kabinet heeft de motie in de minister van Volksgezondheid na alle compliment geven. Zij heeft in brieven sch-ethische zaken standpunten r in dit debat wil ik er één specifiek vestigt wat Els Borst altijd heeft benadrukt; aar deze eerder schriftelijk heeftlopen in de praktijk tegen muren op. Daaro een doorbraak betekenen. Het geeft duideli verwachting van mensen dat hún wil over ieder misverstand weg te nemen: kan de pr het kabinet zo goed heb weergegeven?’ Antwoord Dit is door de heer Pechtold correct weergege euthanasie als iemand niet meer in staat is zij wilsbekwaam – schriftelijk heeft vastgelegd. Ui geen recht is van de patiënt en ook geen plich een wilsverklaring zeer duidelijk is inzicht bied wordt geactualiseerd en vooral ook wordt bes Vraag van de g.a. de heer Pechtold: Waaro reguleren van de hennepteelt? Antwoord Het kabinet pakt de georganiseerde misdaad worden teruggedrongen. Regulering van henn bij. Het merendeel van de in Nederland geteel Die teelt verdwijnt niet wanneer we de aanvoe reguleren. Daarnaast is het reguleren van hen recht zoals recentelijk is bevestigd in een jurid Nijmegen. Het kabinet is het volledig eens met hennepteelt een ernstig probleem is waar aan daarom alles aan om samen met gemeenten vanaf 1 oktober de aanpak van ondermijnend van de politie-inzet met 125 medewerkers. Vraag van de g.a. de heer Slob: Ik ga er vakan deze uitspraak over de wilsverklaring kheid aan artsen en doet recht aan de ún levenseinde wordt gerespecteerd. Om mier bevestigen dat ik het standpunt van en. De Euthanasiewet biedt ook ruimte voor wil te uiten mits de patiënt dit eerder – nog eraard geldt in alle gevallen dat euthanasie van de arts. Daarom is het zo van belang dat in de achtergrond van de wens regelmatig roken met de arts. gaat het kabinet niet over tot het an. Criminaliteit overlast en drugstoerisme pteelt draagt daar op geen enkele wijze aan e hennep is namelijk bestemd voor de export. van hennep naar de coffeeshops zouden epteelt verboden op grond van internationaal sch onderzoek van de Radboud Universiteit gemeenten als ze zeggen dat georganiseerde acht voor nodig is. Het kabinet doet er dit probleem het hoofd te bieden. Zo wordt criminaliteit versterkt door een intensivering uit dat er snel een nieuwe cao komt voorAntwoord Het kabinet streeft naar een goede en gedege onderhandelingen hierover met de bonden zull geld worden investeringen gedaan waardoor Daarnaast zal het kabinet in 2015 de loonbijst weer kunnen gaan meestijgen met de ontwikk Vraag van de g.a. de heer Slob: Participatie arbeidshandicap aan het werk te helpen. Ik werkgeversorganisaties nog voor hun han Antwoord Ja. In de gesprekken die ik heb gevoerd met d benadrukt dat de werkgevers staan voor hun Vraag van de g.a. de heer Slob: Deelt het k vertegenwoordiging van Curaçao St. Maart ons koninkrijk nog steeds niet ideaal is? Zi onze overzeese gemeenten in het land Ned werken aan gelijkwaardige verhoudingen t evaluatiejaar dat op 10-10-2015 wordt afge Antwoord De staatkundige herinrichting van het Koninkri verhoudingen tussen de delen van het Konink gewaarborgd karakter. In verschillende rijkswetten zijn in 2010 evalua uitvoering nu in voorbereiding is genomen in o het Koninkrijk. Het toezicht op de landen op gr gehandhaafd. De positie van de overzeese openbare licham orde.CAO voor het defensiepersoneel. De n later dit jaar van start gaan. Met het extra et personeel zijn werk goed kan blijven doen. lling volledig uitkeren zodat in 2015 de lonen lingen in de markt. amenleving. Mensen met een raag aan de MP of de tekening staan inclusief de voorzitter. nieuwe voorzitter van VNO/NCW heeft deze andtekening onder het sociaal akkoord. binet de opvatting dat de n en Aruba in het staatsbestel niet voor t het kabinet de gebrekkige plaats van rland? Ziet het kabinet de noodzaak te ssen de landsdelen in dit belangrijke loten? k heeft in 2010 zijn beslag gekregen. De ijk hebben een eigen door het Statuut iebepalingen opgenomen waarvan de erleg met de betrokken Caribische delen van nd van de rijkswet financieel toezicht blijft n komt bij de evaluaties eveneens aan deVraag van de g.a. de heer Van Ojik: Waar k uren moeten gaan werken? Nederland is k besmuikt in de Miljoenennota. Dat is niet ie Dat moeten we juist veel meer stimuleren. Antwoord De heer van Ojik citeert niet volledig. Er staat i kan maken hoeveel uren men wil werken. Dat bepalen. Wel kan de overheid belemmeringen minder of juist meer uren werken dan ze zoud natuurlijk beïnvloed. Zo werkt het kabinet aan Ook heeft het kabinet voorgesteld om verlofre arbeid en zorg beter mogelijk te maken. Vraag van de g.a. de heer Krol: Kan de sch verlengd worden? Antwoord De schenkingsregeling voor de woningmarkt i bedoeld als een tijdelijke stimuleringsmaatreg zijn doel bereikt: de woningmarkt is op gang g regeling te verlengen. Een belangrijk deel van de maatregel was juis ze vóór een bepaalde datum een beslissing v er geen einddatum aan de regeling zou zitten de regeling verloren. Vraag van de g.a. de heer Klein: Waarom w Antwoord De ouderenkorting wordt niet geschrapt; wel w verlaagd. In de zomer van 2016 wordt zoals al over de definitieve individuele koopkrachteffecmt toch het idee vandaan dat we meer pioen deeltijdwerk staat er enigszins s om ons voor te schamen. Integendeel. de miljoennota dat iedereen zelf de afweging s niet iets dat de overheid voor mensen moet wegnemen die er toe leiden dat mensen n willen. Want keuzes van mensen worden en fiscaal stelsel dat werken niet ontmoedigt. els aan te passen om de combinatie van nkingsregeling voor de woningmarkt opengesteld tot 1 januari 2015. De regeling is l voor de woningmarkt. Deze regeling heeft bracht. Het kabinet is niet voornemens de de tijdelijkheid: ouders/grootouders wisten dat or een schenking moesten maken. Wanneer aat een belangrijk stimulerend element van rdt ouderenkorting geschrapt? rdt de ouderenkorting in 2016 met 83 euro ijd het totale koopkrachtbeeld bezien zodat en nu nog niets te zeggen valt.Vraag van de g.a. de heer Klein: Naar een v praktische consequenties van de inzet van Antwoord Naar schatting zijn ruim 55 miljoen Nederland 450.000 vrijwilligers in de zorg en ondersteuni andere partijen uit de zorg- en welzijnketen en Agenda Informele Zorg en Ondersteuning voo uit vier thema’s: 1. Het samenspel tussen formele en informele 2. Deskundigheidsbevordering van profession 3. Het goed toerusten van mantelzorgers en v 4. Vrijwilligers Nieuwe Stijl. Partijen hebben zelf aanbevelingen en actiepu de agenda op onderdelen worden geïmpleme het komende jaar nader worden uitgewerkt. Over de resultaten van de door hen opgesteld van de partijen wordt uw Kamer nog deze ma zorg en ondersteuning geïnformeerd.sie over maatschappelijke betekenis en de rijwilligers op te stellen. rs actief als vrijwilliger. Er zijn ongeveer g. Daar kunnen we trots op zijn. Met onder gemeenten is in werkgroepverband een de toekomst opgesteld. De agenda bestaat zorg; ls mantelzorgers en vrijwilligers; ijwilligers; ten geformuleerd. De komende periode zal teerd en op onderdelen zullen agendapunten agenda en dus ook de gezamenlijke inzet nd via de volgende voortgangsbrief informele