9 Stemmingen Jaarverslagen Infrastructuur en Milieu Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de jaarverslagen 2010 van het ministerie van Infrastructuur en Milieu te weten: - de motie-De Jong over verlagen van de flitsmarge (32710-XII nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van 22 juni 2011.) In stemming komt de motie-De Jong (32710-XII nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.