13 Stemming brief CO2-emissies auto's en busjes Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel: Herziening verordening voor CO2 emissies auto’s en busjes COM (2017) 676 (34835 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel te besluiten onder de aantekening — en nou komt-ie! — dat de PVV en Forum voor Democratie geacht wensen te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.