4 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor toestemming te geven tot het houden van een wetgevingsoverleg met stenografisch verslag: - op maandag 14 maart 2022 van 13.00 uur tot 17.00 uur van de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat over Regels voor het in rekening brengen van een vrachtwagenheffing voor het rijden met een vrachtwagen op aangewezen wegvakken (Wet vrachtwagenheffing) (35910). Aangezien alle sprekers zich hebben teruggetrokken wordt het tweeminutendebat Klimaat en energie (CD 17/11) van de agenda afgevoerd. Ik stel voor dinsdag 15 februari aanstaande ook te stemmen over de ingediende moties bij het notaoverleg over de initiatiefnota van de leden Van Gerven en Hijink "Nu investeren in de GGD" en over de Innovatiewet Strafvordering (35869). Ik deel aan de Kamer mee dat: - de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat tot haar voorzitter heeft gekozen het lid Tjeerd de Groot en tot haar ondervoorzitter het lid Minhas; - de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken tot haar voorzitter heeft gekozen het lid Kuiken en tot haar ondervoorzitter het lid Rudmer Heerema; - de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid tot haar voorzitter heeft gekozen het lid Kuzu; - de vaste commissie voor Defensie tot haar voorzitter heeft gekozen het lid De Roon en tot haar ondervoorzitter het lid Valstar; - de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties tot haar voorzitter heeft gekozen het lid Paul en tot haar ondervoorzitter het lid Paulusma; - de vaste commissie voor Digitale Zaken tot haar voorzitter heeft gekozen het lid Kamminga. Op verzoek van de fractie van D66 heb ik benoemd: - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Sjoerdsma tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Tjeerd de Groot; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Dekker-Abdulazis tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de gezamenlijke toezichtsgroep Europol het lid Van der Werf tot lid in de bestaande vacature. Op verzoek van de fractie van GroenLinks heb ik benoemd: - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Bromet tot lid in plaats van het lid Ellemeet en het lid Ellemeet tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Bromet. Op verzoek van de fractie van de PvdA heb ik benoemd:- in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Kuiken tot lid (voorzitter) in plaats van het lid Gijs van Dijk. Op verzoek van de fractie van Volt heb ik benoemd: - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Gündoğan. Op verzoek van een aantal leden stel ik voor de volgende door hen ingediende moties opnieuw aan te houden: 3524210; 32852-161; 32852-160; 32852-102; 32813-706; 32793-530; 31409-288; 30175-382; 28089-194; 27529-246; 25295-1119; 25295-987; 35570-XII-55; 32813-840; 32813-838 en 32813932. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.