25 Stemming motie Dieren in de veehouderij Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Dieren in de veehouderij te weten: - de motie-Ouwehand over de volledige werkelijkheid achter de totstandkoming van dierlijke producten bekendmaken (28973 nr. 223). (Zie vergadering van 12 december 2019.) De voorzitter: De motie-Ouwehand (28973 nr. 223) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister van Landbouw net als haar voorgangers het van groot belang acht dat consumenten weten waar hun voedsel vandaan komt; overwegende dat er een grote kloof bestaat tussen het beeld dat consumenten wordt voorgespiegeld en de realiteit voor de dieren in de veehouderij; verzoekt de regering er zorg voor te dragen dat de volledige werkelijkheid achter vlees vis zuivel en eieren bekend wordt bij burgers en daartoe een voorstel aan de Kamer te sturen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 236 was nr. 235 (28973). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Ouwehand (28973 nr. 236 was nr. 235). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen D66 en Van Haga voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.