42 Stemming motie Pakket Belastingplan 2021 (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel het pakket Belastingplan 2021 te weten: - de motie-Edgar Mulder over alle onlinekansspelaanbieders onderwerpen aan de Wet op de kansspelbelasting (35572 nr. 44). (Zie vergadering van 12 november 2020.) De leden van de tweede groep De Groot tot en met Van Nispen brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.