17 Stemming brief Oneerlijke handelspraktijken in de voedselvoorzieningsketen Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel inzake oneerlijke handelspraktijken in de voedselvoorzieningsketen COM (2018) 173 (34953 nr.3). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commisie voor Europese Zaken te besluiten. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan gaan we nu naar het volgende punt. O de heer Van Raan. De heer Van Raan (PvdD): Voorzitter dank u wel. Alhoewel de motie op stuk nr. 268 is gewijzigd wens ik deze toch aan te houden. De voorzitter: 269? Die is al gewijzigd. Dat had u net al hier aangegeven. Wilt u deze aanhouden? De heer Van Raan (PvdD): Sorry de motie op stuk nr. 269 wil ik toch aanhouden. Excuus.