BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister voor eerste termijn van de behandeling van de beg (XVIII) voor het jaar 2015 (34000-XVIII).onen en Rijksdienst op vragen gesteld in de otingsstaten van Wonen en RijksdienstVragen van het lid Karabulut S. (SP) Vraag: Kan de minister het bericht uit de Volkskrant o geen cateraars en schoonmakers in dienst ne Antwoord: Over de afwegingen die ten grondslag liggen ik u in oktober 2013 per brief geïnformeerd. H grootschalige inbesteding van catering moeilij uitbesteden van de catering bij Defensie wordt geïnformeerd. Ten aanzien van de schoonmaak bij Defensie inbesteden van schoonmaakwerkzaamheden ingericht die onder verantwoordelijkheid van Werkgelegenheid valt. Via een geleidelijk proc de gehele Rijksoverheid in circa 5 jaar gereali schoonmaakcontracten worden daarbij geresp Defensie bij de dienstverlening van de schoon van de lopende contracten dit is vanaf 2018. op de kantoorpanden van het ministerie van D Vragen van het lid Linde R.E van der (VVD) Vraag: Kan de minister aangeven hoe het staat met d (vertraging bouwprojecten door vleermuizen)? belemmering vormen? Antwoord: Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Ko Economische Zaken hebben een onderzoeks gevolgen van de flora- en faunawet en de kom ondernemers op het terrein van projectontwikk en isolatiewerkzaamheden in de woningvoorr zal ook aandacht besteed worden aan de vraa de bestaande Wet- en Regelgeving vroegtijdi deze negatieve economische effecten te bepe 2015 over de uitkomsten van dat onderzoek g vraag met betrekking tot de spreeuwen het vol beschermde vogels. In het broedseizoen zijn beschermd en mogen niet "verstoord" of "verw als een spreeuw in een gebied verblijft. Er kan voldoende alternatieven voor de soort zijn of d nestmogelijkheden. Woningbouwprojecten ku spreeuwennesten het is dan in ieder geval va broedseizoen te laten plaatsvinden. Er is geen ontheffingsprocedure als het gaat om lege nestkrachten dat het ministerie van Defensie mt? an inbesteden en uitbesteden bij het Rijk heb t kabinet stelt zich op het standpunt dat te realiseren is. Over het eventueel uw kamer door de minister van Defensie an ik u het volgende melden. Voor het ordt de Rijksschoonmaakorganisatie e minister van Sociale Zaken en s zal het inbesteden van schoonmaak binnen eerd worden. Lopende cteerd. Aansluiting van het ministerie van aakorganisatie vindt plaats vanaf het aflopen eze aansluiting heeft in ieder geval betrekking fensie. uitvoering van de motie Visser/Knops En kunnen spreeuwen binnenkort ook een inksrijksrelaties en het ministerie van pdracht gemaakt naar de economische nde Wet Natuurbescherming voor ling en de bouw. Ook onderhoud renovatie ad komen hier aan de orde. In dit onderzoek wanneer en zo ja hoe ondernemers binnen zodanige maatregelen kunnen nemen om ken. Uw Kamer zal in het eerste kwartaal van ïnformeerd worden. Ten aanzien van uw ende: spreeuwen vallen in de categorie 5 van esten van de categorie 5 beschermde vogels jderd" worden. Daarnaast is er een zorgplicht dan gekeken worden of er in de omgeving t in het plan weer ruimte komt voor nieuwe nen dus geraakt worden door aanwezige belang om de werkzaamheden buiten het sprake van een noodzakelijke en van spreeuwen of andere categorieVraag: In 2018 sluit de marinekazerne in Amsterdam bereid mee te denken om hier iets moois van t aan het bestand (zoals in het binnenhavengeb Antwoord: Begin deze maand ben ik voor het laatst op h het geheel eens met de lovende woorden die locatie en de kansen voor woningbouw. Het m 2018 het terrein gefaseerd te verlaten. Over d de gemeente Amsterdam een bestuursoveree herontwikkeling ter hand is genomen. Woningzit in de portefeuille RVB). Is de minister maken en vrije huurwoningen toe te voegen ed in Hamburg)? t Marineterrein in Amsterdam geweest. Ik ben ijn gesproken over de kwaliteit van deze nisterie van Defensie verwacht tussen nu en herontwikkeling is in 2013 tussen het Rijk en komst gesloten waarna gezamenlijk de ouw maakt daarvan deel uit.Vragen van het lid Moors P.J.M.J. (VVD) Vraag: De minister heeft aangegeven twee artikelen n zijn werk beter doen als dat wel gebeurt. Wat i Antwoord: Ik onderschrijf het belang van beleidsdoorlichti Kamer. Voor artikel 3 wordt dit jaar een beleid Arbeidsmarktcommunicatie. In 2016 start het Uitvoering Rijksvastgoedbeleid start daarom in Het programma-artikel 3 Kwaliteit Rijksdienst - Subsidie A+O fonds (€ 34 mln.) - Bijdrage Arbeidsmarktcommunicatie (€ 55 m - Opdrachten (€ 35 mln.) Voor het deel van artikel 3 dat niet wordt betro Hervormingsagenda Rijksdienst het geëigend U moet beseffen dat het genoemde artikel niet Rijksdienst die op alle begrotingen staan. In d jaarlijks in mei een totaaloverzicht van de rijks bedrijfsvoering (inclusief de ontwikkeling van d verslag gedaan van de regelmatige evaluaties plaatsvinden. Het programma-artikel 6 Uitvoering Rijksvastg - Huisvesting AZ en Hoge Colleges van Staat - Huisvesting Koninklijk Huis (€ 148 mln.) - Monumenten (€ 102 mln.) - Duurzaamheid Rijkshuisvesting (€ 102 mln.) - Beheer materiële activa (€ 854 mln.) Het deel van artikel 6 dat niet wordt betrokken rijkshuisvestingsstelsel betreft uitgaven zoals (beheer materiële activa). De uitgaven zijn niet niet onder een beleidsdoorlichting. Voor de hui minister van Algemene Zaken toegezegd het fi per 2015. De kosten die op artikel 6 staan voo Voorop staat dat de Kamer van mij kan verwa beschikbaar is zodat de Kamer de controleren Vraag: Hoe worden de conclusies en aanbevelingen de verdere plannen voor de digitale overheid? zogenoemde "suikeroomconclusies" te voorko dat de kosten van het programma ergens and Antwoord: Het kabinet gaat nog reageren op de conclusi commissie ICT. Dit nadat uw Kamer met de Tij De problematiek dat baten elders liggen dan d Digitale Overheid meegenomen worden in zijnet te willen doorlichten maar de Kamer kan de reactie van de minister? gen zeker voor de controlerende taak van de doorlichting afgerond op het onderwerp ieuwe Rijkshuisvestingsstelsel. Voor artikel 6 2018 een evaluatie. estaat uit: n.) ken bij de doorlichting is de instrument voor een discussie met uw Kamer. in verhouding staat tot de uitgaven van de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk bied ik rede ontwikkelingen op het terrein van de apparaatsuitgaven). Daarbij wordt ook die op het gebied van de bedrijfsvoering ed bestaat uit: € 231 mln.) bij de evaluatie van het akelijke lasten en beheer- en plankosten -beleidsmatig van karakter en vallen daarmee vestingskosten Koninklijk Huis heeft de ancieel statuut Koninklijk Huis te evalueren het Koninklijk Huis lopen daar in mee. hten dat er voldoende beleidsinformatie e taak kan waarmaken. an de tijdelijke Commissie ICT betrokken bij Hoe is de minister bijvoorbeeld van plan de en? Met andere woorden hoe voorkomt hij rs dan de baten komen te liggen? s en aanbevelingen van de Tijdelijke elijke commissie ICT heeft gesproken. kosten zal door de Nationaal Commissaris voorstellen voor een meerjarigWaarom wil de minister een jaarpauze (begrot overheid? Wat is hierbij de relatie met de redu afhandeling van de rijkscloud en rijksapplicatio Antwoord: Er is geen sprake van een jaarpauze. Het bes voorzieningen die het belangrijkst zijn voor de om de ambities van het kabinet op dat vlak te te komen tot een meer passend financieringsa een digitale overheid te kunnen verwezenlijke en de baten van de digitale overheid is een va Nationaal Commissaris Digitale Overheid waa Nationaal Beraad Digitale Overheid voorstelle zomer over geïnformeerd. Vraag: Is de minister van plan met meer gemeente e sluiten over herbestemming en transformatie v termijn? Hoe wordt de kamer daarover geïnfor Antwoord: Ja. Voor de herbestemming en transformatie v gemeenten en provincies nodig. Zij stellen de met gemeenten en provincies afspraken gema worden deze afspraken in samenwerkingsover de Jaarrapportage bedrijfsvoering Rijk over de Vraag: Hoever is het initiatief om voorstellen uit te we bedrijfsvormingsuitgaven van ZBO's? Hoe gaa Kamer geïnformeerd over de voortgang? Antwoord: Dit idee uit het Regeerakkoord is nader onder uitvoeringsorganisaties (ZBO’s agentschappe en heterogeen zijn voor zinvolle normen voor relatief veel personeel nodig hebben in de lag de ene organisatie zal haar processen verreg Normering van de bedrijfsvoeringskosten zou worden vastgesteld ofwel dat vrijwel aan ieder kunnen worden toegestaan. Uitvoeringsorgani wet kunnen blijven uitvoeren. Het kabinet heef in op de Hervormingsagenda Rijksdienst. Vers bedrijfsvoering als aangrijpingspunt en richten kosten daarvan. Het gaat bijvoorbeeld om sta ICT-gebruik en huisvesting. De Tweede Kamer wordt via de Jaarrapportag van de voortgang. Vragen van het lid Knops R.W. (CDA) Vraag: Is de minister bereid om in de jaarlijkse rapporng 2016) in de ontwikkeling van de digitale tie van het aantal datacenters en de store? hikbare budget wordt gericht ingezet voor de ienstverlening aan burgers en bedrijven en unnen verwezenlijken. Het is echter nodig om rangement teneinde de kabinetsambitie van . Het meer integraal benaderen van de kosten de kernpunten van de opdracht van de voor hij samen met de leden van het zal doen. Hierover heb ik uw Kamer voor de of provincies samenwerkingsovereenkomst te n vrijkomende rijkskantoren? Op welke eerd? n het vastgoed is samenwerking met estemming immers vast. Indien nodig worden kt over de samenwerking. Bij voorkeur enkomsten vastgelegd. De Kamer wordt via resultaten geïnformeerd. ken voor het wettelijk normeren van de hij dit oppakken? Hoe wordt de Tweede ocht en er is geconcludeerd dat de taken van  diensten) binnen de Rijksoverheid te divers edrijfsvoeringskosten. De ene organisatie zal schalen de andere juist in de hoge schalen; and kunnen automatiseren de andere niet. rtoe leiden dat ofwel zeer ruime normen uitvoeringsorganisatie uitzonderingen aties moeten immers hun taken conform de daarom afgezien van deze maatregel en zet hillende projecten daarbinnen nemen de zich daarbij op deelprocessen niet op de daardisatie van de inkoop HRM-processen Bedrijfsvoering Rijk op de hoogte gehouden age in te gaan op:Antwoord: Dit jaar heb ik de Tweede Kamer voor het eers Woningmarkt 2014” in de volle breedte over d het advies van de Tijdelijke Commissie Huizen gestart. Vanzelfsprekend zijn er na publicatie v behoeften van diverse partijen. Ik inventarisee mogelijkheden zijn om aan deze wensen tege gebruiken bij de volgende editie van de jaarra over. Wat betreft het verzoek om huurstijgingen en diverse groepen en regio’s in beeld te brenge de ontwikkeling van woonlasten tot op regiona landkaartjes waarin diverse indicatoren worde van de jaarrapportage zou het te ver voeren o Woonbond en G4/G32 hebben aangegeven – gemeenten op wijk- en buurtniveau op te nem niveau niet over gegevens over betaalbare hu de verantwoordelijkheid van lokale partijen zel sturingsinformatie op het lokale niveau in beel om partijen hierin te faciliteren zoals bijvoorbe nemen in het 3-4 jaarlijkse WoONonderzoek T.a.v. punt 3: de jaarrapportage is geen beleid overzicht van feitelijke ontwikkelingen op de w de Tijdelijke Commissie Huizenprijzen en in d Verhoeven. Uiteraard is het in beeld brengen zuiver te houden zou ik evaluaties van beleid Effecten van het beleid worden al doorlopend i beleidsdoorlichting betaalbaarheid en de eval Vraag: Wat is de verwachting van de minister na 1 juli dit van invloed op de sector? Wordt het nog g en welk moment kiest de minster? Antwoord: Een stimuleringsmaatregel is ervoor om iets o wordt gestopt als dit niet meer nodig is. Daaro verlaagde BTW-tarief voor renovatie- en herst te verlengen tot 1 juli 2015 en er daarna mee t van de bouwsector al voorzichtig is ingezet. V voor herstel en renovatie is geen evaluatie vo Vragen van het lid Fokke H. (PvdA) Vraag: De overheid is er om mensen te ondersteunen zijn met de dienstverlening en communicatie v programma Hervorming Rijksdienst? Wat is d regelgeving? Hoe effectief is Actal eigenlijk? Haan de hand van de “Staat van de woningmarkt geïnformeerd. In navolging van rijzen is hiermee wat mij betreft een traditie n deze eerste editie aanvullende wensen en deze wensen en zal bekijken wat de oet te komen. Ik zal deze in ieder geval portage. Binnenkort spreken wij hier nog apart oonlastenproblemen (punten 1 en 2) bij is het zo dat ik in de jaarrapportage in ga op l niveau met 15 figuren tabellen of opgesplitst naar regio. Gelet op het karakter – zoals bijvoorbeeld VNG Aedes eze gedetailleerde informatie voor alle n. De Rijksoverheid beschikt bovendien op dit rwoningen. Ik ben van mening dat het primair (corporaties en gemeenten) is om te brengen. Vanzelfsprekend ben ik bereid ld al gebeurt met de mogelijkheid om deel te derland. evaluatie maar bedoeld als een jaarlijks ningmarkt zoals gevraagd is in het kader van motie van de kamerleden Knops en an beleidseffecten van belang maar om dit iet in de jaarrapportage willen opnemen. andere trajecten geëvalueerd waarvan de atie verhuurderheffing voorbeelden zijn. volgend jaar als de BTW-verlaging stopt? Is ëvalueerd? Welke criteria worden gehanteerd gang te brengen of te ondersteunen en heeft het kabinet er voor gekozen het lwerkzaamheden aan woningen nog éénmalig stoppen aangezien de omslag naar herstel or de tijdelijke verlaging van het BTW-tarief rzien. Hoe meet u of mensen en bedrijven tevreden n de overheid? Waar krijgt dit een plek in het stand van zaken als het gaat om betere eft Actal voldoende kennis expertise enAntwoord: Ik vind het van belang om te meten of mensen dienstverlening en de communicatie van de ov vermindering van administratieve lasten. Stuk publiceert regelmatig de belevingsmonitor en rapport uitgebracht waar de prestaties van de uitkomsten zijn redelijk positief. Individuele ov keten van overheidsorganisaties scoort 68 en De vraag over de kwaliteit van regelgeving zal en Justitie en de vraag over administratieve l Vraag: Wanneer komt de minister met een visie op d Antwoord: De nadere beschouwing op het adviesstelsel k vind het belangrijk om met een breed gedrage het adviesstelsel te komen. Ik wil daarom ook waaronder met een aantal voorzitters van advi Vraag: De PvdA deelt de zorg van de Algemene Rek de marktsituatie niet verkocht kunnen worden gehaald. Heeft u een plan B klaar liggen voor gesteld is kunnen worden verkocht? Antwoord: Op 28 augustus jongstleden heb ik uw Kamer transformatie rijksvastgoed. Daarin geef ik aan mogelijk is het object in langdurig strategisch worden dan zoveel mogelijk gecompenseerd Vraag: Over 2013 blijkt dat de inhuur van externen is om dit daadwerkelijk een halt toe te roepen? Antwoord: De inhuur over 2013 is inderdaad enigszins g gezien ligt de inhuur nog onder de met de Tw 10% namelijk op 87%. Mogelijkheden om de vervanging van extern personeel door ambtelij ambtelijke aanstellingen en het overgaan op h (uitbesteding). In het met uw Kamer afgesproken sturingsinst verantwoording bewust bij de vakminister. Dez de externe inhuur bij het eigen departement. Vraag: Is de minister bereid om per cluster van kansa te maken? (met name plaatsen waar vraag isen bedrijven tevreden zijn over de rheid over betere regelgeving en oor stuk belangrijke onderwerpen. Het SCP ver 2013 heeft de Nationale ombudsman een verheidsdiensten worden gewaardeerd. De rheidsorganisaties scoren nu een 71. De de overheid als geheel 65. ik doorgeven aan de minister van Veiligheid sten/Actal aan de ministers van EZ en BZK. adviescolleges? omt rond de jaarwisseling naar de Kamer. Ik en goed uitvoerbare nadere beschouwing op nkele gesprekken voeren met betrokkenen scolleges. nkamer dat overtollige Rijksgebouwen gezien olgens uw plan en besparingen niet worden ls objecten niet binnen de tijd die ervoor eïnformeerd over de rijksinzet op afstoot en dat indien marktconforme verkoop niet eheer wordt gehouden. De te maken kosten et bijvoorbeeld de inkomsten uit verhuur. estegen. Welke acties gaat u ondernemen stegen na enkele jaren van daling. Rijksbreed ede Kamer afgesproken uitgavennorm van xterne inhuur te beheersen zijn de personeel het werken met tijdelijke t maken van prestatie-afspraken umentarium externe inhuur ligt de is zelf verantwoordelijk voor de omvang van m vastgoed een sloop/herstructureringsplan aar kantoormeters en leegstaande kazernes).In samenwerking met gemeenten en provincie transformatiemogelijkheden gezocht. Daarbij zelf. De mogelijkheden die hieruit voortkomen herstructureringsplan. Sloop is een optie wann herstructureringsplan. Vraag: Hoe staat het met: 1. Mensen met arbeidsbep stageplekken bij de overheid? Antwoord: 1. De afspraken uit het Sociaal Akkoord van 1 tien jaar tijd 3340 extra banen moeten worden het gaat om banen met vooralsnog een omva onderverdeeld over de ministeries. De ministeries en taakorganisaties zijn actief a voor de doelgroep. Ik hecht er aan dat de rijksoverheid de afgespr zelf ook goed in de gaten houden. Om dit te k rijksbrede registratie op te zetten. Deze wordt 2. In de Hervormingsagenda Rijksdienst heb i stageplekken aanbiedt aan leerlingen en stud Deze doelstelling is ook in 2013 behaald (mee Van de stagiairs bij het Rijk volgt ongeveer 28 opleiding en 37% WO-opleiding. Vragen van het lid Monasch J.S. (PvdA) Vraag: Is de minister bereid tot de invoering van de n toe te staan tenzij absoluut financieel noodza Antwoord: Ik ben gehouden fusies te beoordelen op basi moeten lokaal door de betrokken gemeenten hun meerwaarde. Een lokale positieve zienswi instemming met zo’n fusie door de toezichtho fusievoorstel voldoet aan alle voorwaarden d Het is overigens ook niet de verwachting dat h beeld wijkt volgens de Inspectie Leefomgevin jaar. Er zijn ook geen signalen dat met de wet aankomt. De regels in het wetsvoorstel over re vormen naar verwachting een remmende fact van fusies tussen corporaties met hun dochter het compacter maken van de totale organisati Ik acht het dan ook niet noodzakelijk deze reg Vraag: Kunt u vernieuwingstechnieken in de bouw op Antwoord:wordt naar herbestemming- en ordt verder gekeken dan alleen het object worden opgenomen in een er dat onderdeel uit maakt van een rking in dienst nemen? 2. Het aantal april 2013 betekenen voor het Rijk dat er in ecreëerd. Van belang bij deze opgave is dat g van 25 uur. Ik heb het aantal van 3.340 n de slag gegaan met het creëren van banen ken aantallen banen gaat behalen en wil dit nnen monitoren ben ik bezig om een et ingang van 1 januari 2015 operationeel. aangegeven dat het Rijk jaarlijks circa 4.000 nten van verschillende onderwijsinstellingen. dan 4.100 stagairs). een MBO-opleiding 35% een HBOvelle geen fusies tussen woningcorporaties elijk? van de thans vigerende regelgeving. Fusies n huurdersorganisaties worden getoetst op ze is een cruciale voorwaarde voor der. Als een aldus goed onderbouwd n kan zo’n fusie niet worden tegengegaan. t aantal fusies zal toenemen. Het huidige & Transport niet af van de afgelopen 2 à 3 wijziging in het vooruitzicht er een fusiegolf ionale werkzaamheid van corporaties r. Er is wel een lichte stijging waar te nemen . Dat betekent dus juist een beweging richting . ls vooruitlopend op de novelle aan te passen. n source maken?van plan open source af te dwingen. Er is wel een aantal vernieuwprogramma's da waar openheid over de technieken wel is verei Vraag: Door herijking bouwtoezicht betalen mensen adviesbureaus en dergelijk. Wil de minister da Antwoord: Veel partijen hebben in hun reactie tijdens de betaalbaarheid en proportionaliteit. Ik heb hier aandachtspunten voor mij van groot belang zij stelsel. De precieze effecten van het nieuwe st in te schatten. Ik zal daarop dan ook blijven to uitvoering aandacht aan besteden. Wanneer h maatregelen ik kan nemen. Vraag: Herkent de minister het beeld over energiebes Thomas van Belzen? Antwoord: De markt ondersteunt de aanpak die in samen is dat er een gelijk speelveld is bij het op de m ook voor nieuwe en vernieuwende bouwmater zelf verantwoordelijk is voor het aanleveren va innovatieve technieken en producten voor ond producten die zich zo op eenduidige wijze kun vragen van de leden Albert de Vries en Ceger geantwoord deel ik dit beeld niet. Vraag: Hoe gaat het kabinet om met het Landelijk Sa (LSA)? Wordt er op bezuinigd? Zo ja waarom Antwoord: Het LSA is de afgelopen jaren een partner van aanpak van leefbaarheidsproblemen en zal dit subsidiebedrag van vorig jaar het komende ja projecten van het LSA een bijdrage leveren aa begroting. Ik verleen dus geen exploitatiesubsi overleg met het LSA werken aan een vermind jaren omdat ik het niet wenselijk acht dat het subsidiegelden van mijn ministerie. Vraag: Verduurzamen van de woningvoorraad zou m samenwerken met marktpartijen want bijvoor mag niet wat zijn de barrières en wat doet het Antwoord: Ik zie op dit moment geen belemmeringen wadoor de overheid mede wordt gefinancierd t zoals bijvoorbeeld bij de Stroomversnelling. inder leges maar juist meer aan r een reactie op geven? onsultatieronde hun zorgen geuit over de ij aangegeven dat deze beide bij de verdere vormgeving van het nieuwe elsel voor de betaalbaarheid zijn nu nog niet tsen en hier ook bij de evaluatie van de ervoor aanleiding is zal ik bezien welke aring uit het onlangs verschenen boek van praak met de sector is opgezet. Van belang rkt komen van alle bouwproducten. Dat geldt alen. De huidige systematiek waarbij de markt milieudata biedt mijns inziens kansen voor rnemers met duurzame en innovatieve en onderscheiden. Zoals ik onlangs op k (beiden PvdA) aan uw Kamer heb enwerkingsverband Actieve bewoners de rijksoverheid en gemeenten geweest in de ook in de toekomst blijven. Ik ben bereid het r te handhaven onder de voorwaarde dat de de kaders en doelstellingen van mijn ie maar een projectsubsidie. Wel zal ik in ring van de subsidiegelden in de komende SA grotendeels afhankelijk is van kkelijker gaan als corporaties kunnen eeld opkrikken energielabel is duur. Maar dat kabinet om deze weg te nemen? rom corporaties hun woningvoorraadvervolgens door een marktpartij laten uitvoere zoals de Stroomversnelling. Vraag: Kunnen verzekeraars een rol spelen bij het be Antwoord: Faalkosten in de bouw zijn alle kosten die onn eindproduct en samenhangen met een ineffici afgesproken kwaliteitseisen en het moeten ver andere een gevolg van de versnippering in de werkzaamheden uitbesteedt aan onderaanne betrokken zijn en er niet één partij verantwoor bouwwerk ontstaan coördinatieproblemen me wetsvoorstel Kwaliteitsborging voor het bouwe aansprakelijk te kunnen stellen wanneer er fo Daarnaast vervalt de huidige toetsing door ge vooraf op papier worden getoetst. Met het wet op de kwaliteit van het voltooide bouwwerk. Ik maatregelen geprikkeld worden om meer dan Verzekeraars zijn primair gericht op het afdekk optimalisering van het bouwproces als zodani kunnen spelen is dat in mijn ogen uiteraard ee Vragen van het lid Verhoeven K. (D66) Vraag: Is de minister bereid om het aanvechten van h huurcommissie i.p.v. rechter mogelijk te make Kan het kabinet het probleem en de omvang v brengen? Antwoord: Het gaat om het toetsen van contractenrecht. het beslechten van geschillen over huurprijs e Huurcommissie is beperkt is een taak van de uitspraakbevoegdheid) die de Huurcommissie reden juist in 2003 geschrapt. Ik zie vooralsno onderzoek doen naar de omvang van de probl Vraag: Met aanbestedingen gaat veel mis. Het Rijk k hierin? Waakt u over open en eerlijke aanbest Antwoord: Ik ben verantwoordelijk voor de inrichting en w geleden tot stand is gebracht (het zogeheten Coördinerend Directeur Inkoop stelsel). Met di aanvullende bevoegdheden gekregen (onder aanbestedingen vooraf te toetsen). De CDI’s z het eigen departement. Zij leggen over de invu verantwoording af aan de CPO-Rijk die onder over het stelsel verantwoording af aan de Twe. Hiervan zijn ook goede voorbeelden bekend erken van de faalkosten in de bouw? dig worden gemaakt bij het maken van een nt productieproces het niet voldoen aan angen of herstellen van zaken. Ze zijn onder ouw waarbij een hoofdaannemer veel ers. Doordat in de bouwpraktijk veel partijen elijk is voor de integrale kwaliteit van een bijbehorende kosten tot gevolg. Mijn is erop gericht om aannemers makkelijker ten worden gemaakt tijdens de bouw. eenten waarbij vooral de bouwplannen voorstel zal de kwaliteitsborging zich richten erwacht dat aannemers met deze n het verleden hun faalkosten te beperken. en van risico’s in de bouw en niet zozeer op . Wanneer verzekeraars hierbij een rol prima ontwikkeling. t vragen om sleutelgeld via de ? n het probleem "sleutelgeld" in kaart et toetsen van contractenrecht anders dan servicekosten waartoe de taak van de echter. De adviesbevoegdheid (dus geen nzake “onredelijke bedingen” had is om deze geen reden om dit terug te draaien. Ik zal wel matiek ten opzichte van het sleutelgeld. opt jaarlijks voor € 10 mrd. in. Wat is uw rol dingen? rking van het Rijksinkoopstelsel dat drie jaar PO - CDI stelsel (Chief Procurement Officer stelsel hebben de departementale CDI’s ndere de bevoegdheid om grote risicovolle jn ook verantwoordelijk voor de inkoop binnen ling en werking van het stelsel ijn verantwoordelijkheid valt. Jaarlijks leg ik de Kamer in de JaarrapportageStaat der Nederlanden. Mijn kaderstellende ve departement zelf verantwoordelijk is voor zijn i (zowel op het gebied van bedrijfsvoering als in Vraag: Naar aanleiding van de Commissie huizenprijz van de regionale verschillen? 2. inzicht in de g betaalbaarheid voor verschuivende doelgroep Antwoord: Net zoals u vind ik een goed beeld van region de jaarrapportage Staat van de Woningmarkt opgenomen met 15 figuren tabellen of landka voor het eerst uitgekomen. Graag ga ik nog m in de Staat van de Woningmarkt opgenomen k over het jaarrapport dat nog zal worden ingepl het te ver voert om in het jaarrapport gedetaill en buurtniveau op te nemen. Ik ben bovendie verantwoordelijkheid van lokale partijen zelf (c sturingsinformatie op het lokale niveau in beel De jaarrapportage is niet opgezet als een bele kader van de Tijdelijke Commissie Huizenprijz en Verhoeven - als een jaarlijks overzicht van f teneinde een goed debat over de situatie op d het in beeld brengen van beleidseffecten van evaluaties van beleid niet in de jaarrapportage worden al doorlopend in andere trajecten geë betaalbaarheid en de evaluatie van de verhuu De jaarrapportage gaat uitgebreid in op versch verschillende groepen in paragraaf 4.4 en 5.4 wensen. Vraag: Er is weinig ruimte voor MKB en voor duurzaa aan doen? Antwoord: Het kabinet wil 25% van het overheidsbrede i inkopen (Kamerbrief ‘Naar de top: bedrijvenbe Ministerie van EZ stimuleert dit in brede zin do Innovatie Urgent. Dit gebeurt door het inzetten meer en beter gebruik gemaakt worden van d marktpartijen. Dat vraagt wel om een professi inkopers waar ik via het rijksinkoopstelsel op Vraag: Is de minister bereid om het aanvechten van h huurcommissie in plaats van de rechter mogel Antwoord: Het gaat om het toetsen van contractenrecht. het beslechten van geschillen over huurprijs e Huurcommissie is beperkt is een taak van deantwoordelijkheid laat onverlet dat ieder dividuele inkoop en aanbestedingstrajecten oop voor het primair proces). n kunt u laten zien: 1. een scherper beeld volgen van de maatregelen? 3. n? le verschillen van belang. Daarom heb ik in 014 al regionale woningmarktinformatie rtjes. De Staat van de Woningmarkt is dit jaar t u in gesprek over welke thema’s verder nog nnen worden bijvoorbeeld tijdens het overleg nd. Daarbij hanteer ik als uitgangspunt dat erde informatie voor alle gemeenten op wijkvan mening dat het primair de rporaties en gemeenten) is om te brengen. dsevaluatie maar - zoals gevraagd in het n en in de motie van de kamerleden Knops eitelijke ontwikkelingen op de woningmarkt woningmarkt te kunnen voeren. Uiteraard is elang maar om dit zuiver te houden zou ik willen opnemen. Effecten van het beleid alueerd bijvoorbeeld in de beleidsdoorlichting derheffing. llende aspecten van de woonlasten evenals Ook hier verneem ik graag uw aanvullende en innovatief aanbesteden. Wat gaat u daar koopbudget besteden aan innovatiegericht eid in actie’ van 13 september 2011). Het r uitvoering van het Programma Inkoop van innovatieve inkoopinstrumenten waardoor kennis en het innovatievermogen van nele inkooporganisatie en professionele tuur. t vragen om sleutelgeld via de jk te maken? et toetsen van contractenrecht anders dan servicekosten waartoe de taak van de echter. De adviesbevoegdheid (dus geenafwachten (zie vraag 63.) Vragen van het lid Bosma M. (PVV) Vraag: Is de minister bereid om snel een einde te ma op sociale huurwoningen? Graag een toezegg zetten. Antwoord: Het beleid is om vergunninghouders (asielzoe hebben gekregen) zo snel mogelijk uit de CO het belang van een spoedige integratie van de worden met het leren van de taal onderwijs e financiële kant aan deze zaak: de kosten van centra zijn hoog. Ook om die reden is spoedig is vastgelegd op welke wijze de te huisvesten worden verdeeld. Om die spoedige huisvestin woningtoewijzing noodzakelijk. De voorraad a landelijk groot genoeg om huurders met lage i huisvesten. De maatregelen om de doorstromi scheefwonen en meer passende toewijzing do de sociale voorraad om de nieuwe woningzoe Vragen van het lid Schouten C.J. (CU) Vraag: Kan de minister de risico's inzichtelijk maken v komende jaren? Antwoord: Ik zie geen directe risico’s voor de woningmar studenten tegen voordelige voorwaarden kunn Nederlandse Vereniging van Banken en de Au afspraken gemaakt over de weging van studie wegingsfactor daalt van 075% naar 045% va versoepeling van de terugbetalingsvoorwaard gemiddelde studieschuld een kleinere beperki onder het huidige terugbetalingsregime men v meerinkomen in te zetten voor de terugbetalin terugbetalingsregime wordt dit percentage verl terugbetaalfase meer ruimte dan nu om hetzij om zo bijvoorbeeld een eigen woning te kunn Vraag: De systematiek van de huurtoeslag klopt niet. maatregelen op andere terreinen leidt tot een t van de minister hierop? Antwoord: De doorwerking van wijzigingen in het fiscale inherent aan het hanteren van het belastbaar i inkomensafhankelijke regelingen. Voor het belen aan de voorrang die asielzoekers krijgen ng om hier met het hele kabinet op in te ers die van de IND een verblijfsvergunning centra te laten stromen. Allereerst is dat in vergunninghouder zelf zodat begonnen kan het zoeken van werk. Maar er zit ook een et verblijf van de vergunninghouders in COA uitstroom van belang. In de Huisvestingswet ergunninghouders over de gemeenten te realiseren is de voorrang bij n sociale huurwoningen is in ieder geval komens en andere doelgroepen te g te bevorderen zoals de bestrijding van r corporaties vergroten ook de capaciteit van enden met lage inkomens te huisvesten. n het leenstelsel op de woningmarkt in de t vanwege het studievoorschot (lening die n afsluiten bij de overheid). Met de oriteit Financiële Markten heeft het kabinet chulden bij hypotheekverstrekking. De wege de langere aflostermijn en de n. Per saldo leveren de maandlasten van een g op dan nu het geval is. Tevens geldt dat rplicht is om maximaal 12% van het . Onder het voorgestelde nieuwe agd naar 4%. Daarmee resteert dus in de rijwillig sneller af te lossen hetzij te sparen n kopen. ijzigingen in de fiscale systematiek door kort op de huurtoeslag. Graag een reactie ysteem op de hoogte van de huurtoeslag is komen c.q. verzamelinkomen als basis voor stbaar inkomen of verzamelinkomen is naarsystematiek per definitie tot tekorten leiden. H voorgekomen) dat wijzigingen leiden tot een g huurtoeslag. Vragen van het lid Voortman L.G.J. (GL) Vraag: GroenLinks is teleurgesteld dat het kabinet in ingetrokken. Is de minister bereid om het wets kast te halen? Dit voorstel voorzag in verbeteri woonomgeving willen verbeteren. Antwoord: Volgens het wetsvoorstel moest de verhuurder renovatie uitvoeren. Daar stond tegenover dat huurverhoging te betalen. Ook zonder dit wets voor energiebesparende maatregelen bestaan verhuurders op vrijwillige basis meewerken aa huurder. Gelet op de regeldruk lijkt mij dat vold wetsvoorstel initiatiefrecht huurders (31 992) o Vraag: Subsidie op LSA vervalt. Waarom is de minist bewondersparticipatie? Antwoord: Het is niet juist om te stellen dat de subsidie v projectvoorstellen ben ik bereid het subsidiebe de projecten een bijdrage leveren aan de kad ga ik met het LSA werken naar een verminderi jaren omdat ik het niet wenselijk acht dat het subsidiegelden van mijn ministerie. Ik wil hierb vervult bij bewonersparticipatie maar dat bew zijn van de overheidssubsidie van het LSA. Vraag: De minister verhoogt weliswaar de isolatie-eis wijze de eisen om aan die EOC-eis te komen t Bouwformatie. Wat is hiervan waar? Antwoord: Ik heb de Tweede Kamer geïnformeerd over d van de minimumeisen voor de energieprestati de gedifferentieerde aanscherping van de isol daken). Uw Kamer is op 29 november 2013 g gedifferentieerde Rc-waarden met motivatie. T brief aan de orde gekomen. In het voorjaar va wijziging van het Bouwbesluit 2012 waarmee de Rc- en U-waarden is geregeld. Zoals gebru Kamer voorgehangen. Ik heb op 19 juni 2014 beantwoord. Daarin zijn geen verdere vragen waarden. Op 1 juli 2014 zijn deze antwoorden overleg over energiebesparing.t is zowel mogelijk (en ook in het verleden oter als tot een kleiner beroep op 011 het wetsvoorstel voor initiatiefrecht heeft oorstel initiatiefrecht voor de huurder uit de g van de positie van huurders die zelf hun een redelijk voorstel van de huurder voor een de huurder bereid moest zijn een redelijke oorstel blijft het initiatiefrecht voor huurders Ook blijft de praktijk bestaan dat veel redelijke renovatievoorstellen van de ende. Ik ben niet voornemens het nieuw in procedure te brengen. r van plan om te bezuinigen op actieve or het LSA vervalt. Op basis van rag van vorig jaar in 2015 te handhaven mits rs en doelstellingen van mijn begroting. Wel g van de subsidiegelden in de komende SA grotendeels afhankelijk is van j opmerken dat het LSA een belangrijke rol nersparticipatie niet alleen afhankelijk mag EPC) maar schijnt op een wat schimmige hebben versoepeld volgens het blad bedoelde aanscherping op 1 januari 2015 van nieuwbouwwoningen (EPC) naar 04 en tie-eisen (Rc-waarden voor vloeren muren en ïnformeerd over de aanscherping van de jdens het AO van 18 december 2013 is deze 2014 is uw Kamer geïnformeerd over de nder andere de aanscherping van de EPC en kelijk is de wijziging direct daarna bij uw ver deze wijziging vragen van uw Kamer esteld over de differentiatie van de Rcede geagendeerd voor een algemeenVraag: In hoeverre klopt de suggestie dat studieschul vermeld gaan worden? Hoe voorkomt de rege beperkingen van de financieringsmogelijkhede Antwoord: Dit klopt niet registratie van studieschulden bij wetsvoorstel over het studievoorschot. Over h hypotheken heeft de minister van OCW onlan Daarvoor verwijs ik u naar de nota naar aanlei studievoorschot hoger onderwijs (34 035) die Over de doorstroming op de woningmarkt kan Vereniging van Banken en de Autoriteit Financ weging van studieschulden bij hypotheekverst naar 045% in verband met de langere afloster terugbetalingsvoorwaarden. Per saldo leveren studieschuld een kleinere beperking op dan n Vraag: Er zijn veel hinderlijke procedures en stroperig de minister om onnodig uitsluitsel en verlengin zonder te hoeven wachten op de omgevingsw Antwoord: Voor een deel gebeurt dit door vooruitlopend o het besluit van 4 september 2014 voor het per een aantal procedures vereenvoudigd zoals v Met de wijziging van het Bouwbesluit die begi voor particuliere opdrachtgevers vereenvoudig Voor een ander deel zal het tijdelijk maatwerk team heb opgericht dat zich richt op knelpunte van procedures. Vraag: De koppeling tussen langdurige zorg en huurv met AWBZ-indicatie kunnen soms huurverhogi geen gebruik maken van langdurige zorg en o thuiswonen. Terwijl zij doen wat de regering vr regering dit kritisch bekijken en onderzoeken o laatstgenoemde groep? Antwoord: Voor huurders met een zwaardere zorgbehoef mantelzorg of voor huurders in een aangepast inkomensafhankelijke huurverhoging. Er is mij De uitzondering geldt voor: - huishoudens waarvan een van de leden een om een “nul uren-indicatie” doordat een mante - huishoudens met een Wmo-beschikking voor Vragen van het lid Krol H. (50PLUS) Vraag:en bij het Bureau Kredietregistratie (BKR) ing dat afgestudeerden met verdergaande te maken krijgen? BKR maakt geen onderdeel uit van het t studievoorschot studieschulden BKR en s vragen van de Tweede Kamer beantwoord. ing van het verslag inzake de Wet fgelopen vrijdag naar de Kamer is gestuurd. k aangeven dat met de Nederlandse ële Markten afspraken zijn gemaakt over de ekking. De wegingsfactor daalt van 075% ijn en de versoepeling van de de maandlasten van een gemiddelde het geval is. regels in de bouw. Welke mogelijkheden ziet van vergunningprocedures tegen te gaan t van 2017? de Omgevingswet regels aan te passen. Met anent maken van de Crisis- en herstelwet  is or het plaatsen van mantelzorgwoningen. 2015 in werking zal treden worden de eisen . ijn waarvoor ik onlangs een nieuw expertin de procedures en het verder ontslakken rhoging pakt soms onevenredig uit. Huurders gen ontlopen. Dit geldt niet voor huurders die v bijv. WMO zorgverzekering en mantelzorg agt: goedkopere ipv duurdere zorg. Wil de meer recht kan worden gedaan aan e die wordt ingevuld door middel van woning geldt een uitzondering op de s inziens geen onderzoek nodig. angdurige zorgindicatie heeft ook als het gaat zorger de benodigde zorg levert. aanpassing van de woning.de bekendheid van de mogelijkheden en het b publiekscampagne? Antwoord: Het kabinet zet in op het langer zelfstandig wo (zie de agenda die ik in juni afgelopen jaar me heb gestuurd en waar we komende week over kunnen woningaanpassingen noodzakelijk zijn huurwoningenvoorraad is een taak van de wo hierover prestatieafspraken met hen maken. H corporaties op het terrein van het zelfstandig beperkingen te stimuleren. In de nog op te stel ouderen één van de thema’s zijn. Eigenaar-be te passen indien dit gezien beperkingen nood Het is belangrijk dat burgers weten wat allema maken van woningen. Daarvoor wordt momen goede voorbeelden er zijn op dit gebied bij ver voldoende communicatiekanalen zijn (nu bijvo en zorg) of dat hier extra acties voor moeten w Vraag: Voormalige verzorgingshuizen zouden toegan ook voor minder draagkrachtige ouderen. Bijk euro. Gaat het kabinet daar iets aan doen en Antwoord: Verschillende partijen zijn momenteel bezig o naar zelfstandige wooneenheden. Vaak kan d maaltijden worden afgenomen. De omvang va overeen te komen. Ik zal het aanjaagteam Lan indrukken zij in hun gesprekken in de diverse r Vraag: Is de minister bereid om heldere en toetsbare en beschut wonen? Antwoord: De vraag naar concrete doelstellingen is begrij te maken met veel aspecten zowel op het terr woonwensen van mensen zijn zeer gevarieerd Daarnaast is belangrijk dat de landelijke opga kabinet vindt dat de opgave aan seniorenhuis en lokaal niveau opgepakt moet worden. Gem woningcorporaties zorgaanbieders en marktp seniorenhuisvesting en beschut wonen. Zij ku regionale of lokale Woonvisie. Het kabinet stimuleert betrokken actoren als g gezamenlijk op lokaal en regionaal niveau tot en het aanjaagteam. En de woningcorporaties taak om voor de ouderen onder zijn huurders t zal wonen en zorg een van de drie prioriteiten Vraag: Is het kabinet bereid met gemeenten te verkelang hiervan bijv. d.m.v. een gerichte en van ouderen en mensen met beperkingen de staatssecretaris van VWS naar uw Kamer zullen debatteren). Om dit mogelijk te maken Het aanpassen van de sociale ingcorporaties. De gemeenten kunnen t kabinet is voornemens de prestaties van onen van ouderen en mensen met en Woonagenda zal de huisvesting van oners zijn aan zet om hun eigen woning aan akelijk is. l mogelijk is in het levensloopbestendig eel geïnventariseerd wat voor informatie en chillende partijen. Bezien wordt of er rbeeld de website van kenniscentrum wonen rden ondernomen. elijk moeten blijven tegen een redelijke huur mende kosten kunnen oplopen tot ruim 1200 o ja wat? voormalige verzorgingshuizen om te zetten arbij ook een servicepakket voor bijvoorbeeld aanvullende diensten is in beginsel vrij er Zelfstandig Wonen vragen welke gio's op dit punt opdoen. oelen te formuleren voor seniorenhuisvesting elijk. Echter langer zelfstandig wonen heeft in van wonen welzijn als zorg. En evenals de soorten van ouderenhuisvesting. e regionaal zeer verschillend uitpakt. Het sting en beschut wonen vooral op regionaal enten moeten in overleg met rtijen toetsbare doelen formuleren voor nen deze toetsbare doelen vastleggen in de meenten corporaties zorgaanbieders om fspraken te komen met hulp van regiotafels hebben volgens het kabinet een belangrijke zorgen voor geschikte huisvesting. Daarom an de Woonagenda zijn. nen hoe om wordt omgegaan met deAntwoord: Het Rijk kijkt inderdaad naar mogelijkheden va hoe deze te faciliteren. Kantorentransformatie hiertoe mogelijkheden. Zo heeft het Rijk een e gemeenten mee kan denken over de transfor maatschappelijk vastgoed in woonruimte waa Daarnaast loopt een programma met Platform vernieuwende initiatieven voor wonen en zorg ik het Aanjaagteam Langer Zelfstandig Wonen brengen op dit terrein. Vraag: Met de woonbond Aedes vng g-4 en g-32 vr wat nu precies de gevolgen zijn van overheids Antwoord: Ik heb kennis genomen van de reactie van Ae jaarrapportage “Staat van de Woningmarkt 20 beleidsevaluatie maar - zoals gevraagd in het Huizenprijzen en in de motie van de kamerled overzicht van feitelijke ontwikkelingen op de w situatie op de woningmarkt te kunnen voeren. beleidseffecten van belang maar om dit zuive de jaarrapportage willen opnemen. Effecten v trajecten geëvalueerd waarvan de beleidsdoo verhuurderheffing voorbeelden zijn.nieuwe vormen van ouderenhuisvesting en s een van de opties. Het Rijk stimuleert pertteam (kantoor)Transformatie dat met atie van leegstaande kantoren en onder dus ook ouderenhuisvesting kan vallen. 31/Movisie dat gericht is op oor vrijkomend zorgvastgoed. Daarnaast heb om partijen op regionaal niveau samen te gen wij het kabinet beter in beeld te brengen aatregelen voor de woningmarkt es VNG Woonbond en G4/G32 op de 4”. De jaarrapportage is niet opgezet als een ader van de Tijdelijke Commissie n Knops en Verhoeven - als een jaarlijks ningmarkt teneinde een goed debat over de iteraard is het in beeld brengen van te houden zou ik evaluaties van beleid niet in n het beleid worden al doorlopend in andere lichting betaalbaarheid en de evaluatie