19 Stemming brief Wijziging van de Regeling financiële ondersteuning fracties Tweede Kamer 2014 Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een wijziging van de Regeling financiële ondersteuning fracties Tweede Kamer 2014 (35379 nrs. 1 en 2). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met de gewijzigde regeling onder de aantekening dat de fracties van de PVV en Forum voor Democratie geacht wensen te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.