14 Stemming motie Berichtgeving dat de minister-president de presentatie van de klimaatakkoorddoorrekening heeft laten uitstellen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over berichtgeving dat de minister-president de presentatie van de klimaatakkoorddoorrekening heeft laten uitstellen te weten: - de motie-Wilders over het opzeggen van het vertrouwen in de minister-president (32813 nr. 330). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Wilders (32813 nr. 330). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Over de andere moties zullen wij volgende week dinsdag stemmen. Ik dank de Kamerleden. Ik dank de minister-president.