18 Stemmingen Begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2024 Stemmingen Begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2024 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2024 (36410-VIII). (Zie vergadering van 18 januari 2024.) De voorzitter: Het amendement-Omtzigt (stuk nr. 110) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-MartensAmerica (stuk nr. 112 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP NSC de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 112 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Krul/Stoffer (stuk nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK D66 de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 FVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Krul/Stoffer (stuk nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 FVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Krul/Stoffer (stuk nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ceder c.s. (stuk nr. 66). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Westerveld c.s. (stuk nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Soepboer c.s. (stuk nr. 54 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 54 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-De Hoop c.s. (stuk nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Krul (stuk nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Paternotte/Beckerman (stuk nr. 41 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de SGP en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 41 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Sneller/Paternotte (stuk nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Martens-America (stuk nrs. 112 I tot en met IV) het amendement-Ceder c.s. (stuk nr. 66) het amendement-Westerveld c.s. (stuk nr. 101) de amendementen-Soepboer c.s. (stuk nrs. 54 I en II) het amendement-De Hoop c.s. (stuk nr. 44) en het gewijzigde amendement-Sneller/Paternotte (stuk nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.