16 Stemming motie Valys/doelgroepenvervoer/vervoer dagbesteding Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Valys/doelgroepenvervoer/vervoer dagbesteding te weten: - de motie-Agema over opheffen van de kilometergrens in het Valysvervoer (25847 nr. 122). In stemming komt de motie-Agema (25847 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.