10 Stemmingen Wijziging begroting 2013 Onderwijs Cultuur en Wetenschap Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2013 (wijziging samenhangende met de incidentele suppletoire begroting) (33780). (Zie vergadering van 31 oktober 2013.) In stemming komt het amendement-Van Meenen (stuk nr. 3 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD D66 en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 3 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Van Meenen (stuk nrs. 3 I tot en met V). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.