9 Stemmingen moties JBZ-Raad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de JBZ-Raad te weten: - de motie-Sjoerdsma c.s. over niet schenden van gemaakte afspraken met gemeenten over asielopvang (32317 nr. 340); - de motie-Oskam over terugdraaien van de beslissing ten aanzien van Oranje (32317 nr. 341); - de motie-Oskam over de mogelijkheid om gedurende een bepaalde periode tijdelijke bescherming in te stellen voor bepaalde groepen (32317 nr. 342); - de motie-Van der Staaij/Oskam over gezamenlijke inzet om de grenzen van het Schengengebied op het vasteland te controleren (32317 nr. 343); - de motie-Fritsma over kenbaar maken dat Nederland zich niet langer zal binden aan EU-maatregelen die de asielramp niet oplossen maar versterken (32317 nr. 344); - de motie-Kuzu over lidstaten met sterke niet vrijblijvende sancties dwingen hun verantwoordelijkheid te nemen (32317 nr. 345); - de motie-Gesthuizen/Kuzu over een zespuntenplan als leidraad bij de stappen die worden gezet om opvang en noodopvang te realiseren (32317 nr. 346); - de gewijzigde motie-Gesthuizen/Sjoerdsma over trachten consensus te bereiken met de bewoners die zitting hebben in de regiegroep Oranje (32317 nr. 348 was nr. 347). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Sjoerdsma c.s. (32317 nr. 340). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Oskam (32317 nr. 341). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP Klein 50PLUS D66 de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Oskam (32317 nr. 342). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de SGP en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van der Staaij/Oskam (32317 nr. 343). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein Houwers Van Vliet 50PLUS D66 de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Fritsma (32317 nr. 344). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (32317 nr. 345). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gesthuizen/Kuzu (32317 nr. 346). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Gesthuizen/Sjoerdsma (32317 nr. 348 was nr. 347). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Sjoerdsma (D66): Nu de Kamer mijn motie op stuk nr. 340 waarin het kabinet wordt opgeroepen om zo snel mogelijk terug te keren naar de oorspronkelijke afspraken met Oranje en om de afspraken met gemeenten over asielopvang niet te schenden breed heeft gesteund zou ik graag een brief van het kabinet ontvangen over hoe dit in de praktijk wordt uitgewerkt. De voorzitter: Ik zal voor de zekerheid een stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet omdat het zo heurt maar de staatssecretaris heeft het ook al gehoord.De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.