103 Stemming motie Arbeidsmarktbeleid in de zorg Stemming motie Arbeidsmarktbeleid in de zorg Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Arbeidsmarktbeleid in de zorg d.d. 5 juli 2023 te weten: - de motie-Van den Berg over het budgetneutraal gelijkstellen van arbeidsvoorwaarden via de beschikbaarheidsbijdrage en de subsidieregeling (29282 nr. 527). (Zie vergadering van 26 oktober 2023.) De voorzitter: Aangezien de motie-Van den Berg (29282 nr. 527) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Nu wordt het ingewikkeld. Ik ga u erdoorheen helpen maar het is belangrijk om even goed geconcentreerd te zijn.