6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik allereerst het woord aan de heer Kuzu van DENK. De heer Kuzu (DENK): Voorzitter. Mijn collega Van Baarle heeft mij op pad gestuurd met de opdracht om bij de stemmingen onder nummer 14 over moties ingediend bij het debat over een school die leerlingen dwingt voor hun geaardheid uit te komen de motie op stuk nr. 493 aan te houden. De voorzitter: Waarvoor dank. Op verzoek van de heer Van Baarle stel ik voor zijn motie (31289 nr. 493) aan te houden. Daartoe wordt besloten.