4 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor dinsdag 5 april aanstaande ook te stemmen over de ingediende moties bij het notaoverleg over de initiatiefnota Cosmetische ingrepen zonder medische noodzaak van het lid Van den Berg. Op verzoek van de aanvrager stel ik voor het dertigledendebat over de opvang van Oekraïense vluchtelingen van de agenda af te voeren. Ik deel aan de Kamer mee dat de fractie van de VVD bij de stemmingen op 29 maart jongstleden over de motie-Van Baarle (35387 nr. 7) geacht wenst te worden tegen deze motie te hebben gestemd. Op verzoek van een aantal leden stel ik voor de volgende door hen ingediende moties opnieuw aan te houden: 35334148 en 35334-149. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.