18 Stemmingen moties Pensioenonderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Pensioenonderwerpen te weten: - de motie-Lodders/Vermeij over shoprecht bij het tweede aankoopmoment van de pensioenknip (32043 nr. 269); - de motie-Lodders c.s. over het onderzoek naar effecten van de lagere UFR (32043 nr. 270); - de motie-Omtzigt over aandachtspunten voor het onderzoeksrapport over de UFR (32043 nr. 271); - de motie-Omtzigt over de oplossing voor de afkoop van kleine pensioenen (32043 nr. 272); - de motie-Schouten over het UFR-onderzoek uiterlijk 9 oktober naar de Kamer sturen (32043 nr. 274); - de motie-Ulenbelt over intrekken van de nieuwe systematiek voor pensioenopbouw (32043 nr. 275); - de motie-Klein over compleet maken van het koopkrachtoverzicht voor gepensioneerden (32043 nr. 276); - de motie-Krol over compenseren van personen bij wie de vaststelling van het inkomen tot een kennelijk onredelijk resultaat heeft geleid (32043 nr. 277); - de motie-Krol over terugkeren naar de voor 15 juli 2015 geldende UFR (32043 nr. 278); - de motie-Krol over incidenteel mogelijk maken van indexatie van het aanvullend pensioen (32043 nr. 279). (Zie vergadering van 23 september 2015.) De voorzitter: De motie-Lodders c.s. (32043 nr. 270) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat DNB de UFR heeft verlaagd; constaterende dat deze aanpassing gevolgen heeft voor de premies dekkingsgraden en herstelplannen van pensioenfondsen; constaterende dat voor verzekeraars een hogere UFR geldt als gevolg van Europese afspraken in Solvency II; verzoekt de regering om in het aangekondigde onderzoek over de effecten van de lagere UFR in ieder geval de effecten op de premies dekkingsgraden de herstelplannen en het Vereist Eigen Vermogen in miljarden mee te nemen; verzoekt de regering tevens in hetzelfde onderzoek het grote verschil in de hoogte van de UFR voor pensioenen en verzekeraars nader te verklaren en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 281 was nr. 270 (32043). De voorzitter: De motie-Omtzigt (32043 nr. 272) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat oud-deelnemers bij de afkoop van hun kleine pensioen voor de AOW-datum minder overhielden van hun aanspraak door heffing van AOW-premie korting op de huurtoeslag en de AOW-partnertoeslag; constaterende dat er een oplossing is sinds december 2014 maar dat die niet geldt voor oude gevallen; constaterende dat een groep gerechtigden niet in bezwaar is gegaan omdat de SVB hun adviseerde dat niet te doen; verzoekt de regering bij de studie naar een oplossing voor de afkoop van kleine pensioenen te bezien of het mogelijk is om een oplossing te vinden die vijf jaar teruggaat in de tijd en ook betrekking heeft op onterecht misgelopen huurtoeslag; verzoekt de regering tevens te bezien of het mogelijk is om de uitkomsten te presenteren voor de plenaire behandeling van de begroting van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 282 was nr. 272 (32043). De voorzitter: De motie-Schouten (32043 nr. 274) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Schouten en Vermeij. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 283 was nr. 274 (32043). De voorzitter: De motie-Klein (32043 nr. 276) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat de ruim 3 miljoen gepensioneerden geen homogene groep zijn; overwegende dat gepensioneerden nu wel als zodanig zijn opgenomen in de koopkrachtberekeningen van het CPB in de Macro Economische Verkenning en dit niet een goed beeld geeft van de koopkracht van categorieën gepensioneerden; overwegende dat er al wel een begin is gemaakt in de begroting SZW met een specificatie van de categorieën mensen met alleen AOW en AOW + €10.000 voor alleenstaanden en paren maar dat dit niet de gehele groep gepensioneerden dekt; verzoekt de regering het koopkrachtoverzicht voor gepensioneerden compleet te maken voor de gehele groep door ook de koopkrachtberekeningen voor mensen met een AOW plus een aanvullend pensioen tot modaal en gepensioneerden met AOW plus een bovenmodaal aanvullend pensioen inzichtelijk te maken; verzoekt de regering tevens de Kamer te informeren over deze koopkrachtberekeningen voor de behandeling van de begroting van SZW voor 2016 en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 284 was nr. 276 (32043). Ik stel vast dat wij hier nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Krol stel ik voor zijn moties (32043 nrs. 277 en 278) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Aangezien de motie-Omtzigt (32043 nr. 271) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Lodders/Vermeij (32043 nr. 269). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Lodders c.s. (32043 nr. 281 was nr. 270).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt (32043 nr. 282 was nr. 272). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Schouten/Vermeij (32043 nr. 283 was nr. 274). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ulenbelt (32043 nr. 275). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Klein (32043 nr. 284 was nr. 276). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA Klein 50PLUS en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (32043 nr. 279). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.