12 Stemmingen moties Terugkeer en vreemdelingenbewaring Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Regels met betrekking tot de terugkeer van vreemdelingen en vreemdelingenbewaring (Wet terugkeer en vreemdelingenbewaring) te weten: - de motie-Fritsma over alle illegale vreemdelingen vastzetten (34309 nr. 23); - de motie-Fritsma over een opt-out op het gebied van immigratie en asiel (34309 nr. 24); - de motie-Jasper van Dijk c.s. over gezinnen met kinderen op humane wijze meenemen (34309 nr. 25); - de motie-Van Ojik over een deugdelijke motivatie van besluiten (34309 nr. 26); - de motie-Van Ojik over een aparte afdeling in het beheersregime (34309 nr. 27). (Zie wetgevingsoverleg van 11 juni 2018.) De voorzitter: Aangezien de motie-Van Ojik (34309 nr. 27) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Fritsma (34309 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (34309 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk c.s. (34309 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Ojik (34309 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.