28 Stemmingen moties Wet basisregistratie personen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet basisregistratie personen in verband met de invoering van een centrale voorziening ter ondersteuning van de colleges van burgemeester en wethouders bij het onderzoek of een persoon als ingezetene in de basisregistratie personen op een adres in de gemeente dient te worden ingeschreven alsmede naar de juistheid van de gegevens betreffende het adres van een ingezetene in de basisregistratie personen te weten: - de motie-Leijten/Ceder over een onafhankelijke evaluatie van de Landelijke Aanpak Adreskwaliteit (35772 nr. 26); - de motie-Dekker-Abdulaziz/Ceder over een convenant met signaalleveranciers afsluiten voordat de wet in werking treedt (35772 nr. 30); - de motie-Ceder/Kathmann over enkel gebruikmaken van signalen van derden en uitvoeringsorganisaties als kan worden uitgesloten dat deze gebaseerd zijn op risicoprofielen met discriminatoire werking (35772 nr. 31); - de motie-Ceder over een instructie om de verbetering van adreskwaliteit samen te laten gaan met signaleren voorkomen bestrijden en terugkoppelen van sociale problematiek (35772 nr. 32). (Zie vergadering van 14 april 2022.) In stemming komt de motie-Leijten/Ceder (35772 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB de PVV Groep Van Haga en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD het CDA en JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dekker-Abdulaziz/Ceder (35772 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB Groep Van Haga en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 en de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder/Kathmann (35772 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGPhet CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder (35772 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 de PVV en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen.