32 Stemmingen moties Nederlands-Engels in het hoger onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Nederlands-Engels in het hoger onderwijs te weten: - de motie-Özdil over het delen van best practices tussen het voortgezet onderwijs en het hoger onderwijs (31288 nr. 622); - de motie-Beertema/Bisschop over de verengelsing van het hoger onderwijs (31288 nr. 623); - de motie-Futselaar over een inventarisatie van alle gedragscodes op hogescholen en universiteiten (31288 nr. 624); - de motie-Bisschop/Beertema over gedragscodes voor de voertaal in het hoger onderwijs (31288 nr. 625). (Zie vergadering van 19 april 2018.) De voorzitter: De heer Beertema verzoekt zijn aangehouden motie op stuk nr. 623 in stemming te brengen. In stemming komt de motie-Özdil (31288 nr. 622). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beertema/Bisschop (31288 nr. 623). Vóór stemmen de leden: Laçin Leijten Maeijer Marijnissen Markuszower Von Martels Van der Molen Agnes Mulder Edgar Mulder Van Nispen Ouwehand Peters Van Raak Van Raan Rog Ronnes Van Rooijen Sazias Segers Slootweg Van der Staaij Stoffer Van Toorenburg Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Alkaya Amhaouch Arissen Baudet Beckerman Beertema Van den Berg Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bruins Bruins Slot Van Dam Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Dik-Faber Fritsma Futselaar Geluk-Poortvliet Gerbrands Van Gerven Geurts De Graaf Van der Graaf Graus Van Haersma Buma Pieter Heerma Helder Van Helvert Hiddema Hijink De Jong Karabulut Van Kent Kops Krol en Kuik. Tegen stemmen de leden: Laan-Geselschap De Lange Van der Lee Van der Linde Lodders Van Meenen Moorlag Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Ojik Van Oosten Özdil Öztürk Özütok Paternotte Pechtold Ploumen Raemakers Arno Rutte Sienot Sjoerdsma Sneller Snels Tellegen Tielen Veldman Verhoeven Aukje de Vries Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Arib Asscher Azarkan Azmani Becker Bergkamp Den BoerVan den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Buitenweg Diertens Gijs van Dijk Dijkhoff Dijksma Pia Dijkstra Remco Dijkstra Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Groothuizen Van Haga Rudmer Heerema Hennis-Plasschaert Hermans Van den Hul Jetten Klaver Koerhuis Koopmans Kröger Kuiken en Kuzu. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 66 tegen 72 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar (31288 nr. 624). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop/Beertema (31288 nr. 625). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD 50PLUS de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.