Voorzitter De heer Jansen (SP): Voorzitter. Ik verzoek om de stemmingen over de Invoeringswet Waterwet (31858) uit te stellen tot donderdagavond omdat er nog wordt gesleuteld aan een amendement. De voorzitter: Wij zullen de stemmingen afvoeren van de lijst. Donderdag wordt het een heel lange lijst! Het woord is aan mevrouw Karabulut. Mevrouw Karabulut (SP): Voorzitter. Als de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid op tijd de brief had gestuurd was de lijst voor donderdag wat korter geweest. Ik wil namelijk graag voor donderdag 12.00 uur een brief van hem over de topsalarissen in de sociale zekerheid. Omdat wij die brief nog niet hebben ontvangen verzoek ik om uitstel van de stemmingen over de moties ingediend bij het wetgevingsoverleg over het jaarverslag van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. De voorzitter: Wij zullen de stemmingen afvoeren van de lijst. Het woord is aan de heer Cramer. De heer Cramer (ChristenUnie): Voorzitter. Vanmiddag is een VAO gepland over het Beheerplan Prorail 2009. Morgen is er een AO waarvoor een onderdeel uit het eerdere AO opnieuw op de agenda staat. Om te voorkomen dat voor dit AO een nieuw VAO wordt aangevraagd is mijn verzoek of mijn VAO verplaatst kan worden naar donderdag. De voorzitter: Maar dan bent u wel de laatste! De heer Cramer (ChristenUnie): Dat heb ik ervoor over! De voorzitter: Wij zullen het VAO verplaatsen naar de agenda van donderdag. Het woord is aan de heer Brinkman. De heer Brinkman (PVV): Voorzitter. Ik heb vorige week vragen gesteld over declaraties van bewindslieden en gevraagd of deze vragen voor vandaag 12.00 uur konden worden beantwoord. Tot op dit moment zijn de antwoorden nog niet binnen en ik zou ze graag voor morgen 12.00 uur willen zien. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de behandeling van de Raming der voor de Tweede Kamer in 2010 benodigde uitgaven alsmede aanwijzing en raming van de ontvangsten (31952) en over: - de motie-Van Raak c.s. over geld voor het Huis voor de Democratie gebruiken voor ondersteuning van het werk van de Tweede Kamer (31952 nr. 7); - de motie-Van Raak/Halsema over afzien van de aanbesteding van reprografie en schoonmaakonderhoud (31952 nr. 8); - de motie-Van Raak over een bezuiniging van 5% op de fractiebudgetten (31952 nr. 9);- de motie-Brinkman over halvering van de budgetten van de commissies voor buitenlandse reizen (31952 nr. 10); - de motie-Brinkman c.s. over afvaardigen van een fractielid voor een buitenlandse reis (31952 nr. 11); - de motie-Halsema over wijziging van het Reglement van Orde op het punt van de vereiste steun voor (spoed) algemeen overleggen (31952 nr. 13); - de motie-Anker c.s. over de parlementaire hoffelijkheidstrofee (31952 nr. 14); - de motie-Kalma/Halsema over een eigen onderzoeksagenda (31952 nr. 15). (Zie wetgevingsoverleg van 22 juni 2009.) De voorzitter: De motie-Halsema (31952 nr. 13) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het onlogisch is en ongewenste effecten heeft dat thans een hogere drempel geldt voor het aanvragen van een algemeen overleg in een commissie dan voor een plenair spoeddebat; overwegende dat er evenwichtig recht gedaan moet worden aan enerzijds de rechten van minderheden en anderzijds het belang van de Kamer bij het in de hand houden van het aantal spoeddebatten; verzoekt het Presidium een wijziging van het Reglement van Orde voor te bereiden waarin voor het houden van spoed- en algemene overleggen de steun van ten minste 30 leden nodig is en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 18 (31952). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Brinkman stel ik voor zijn motie (31952 nr. 11) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Kalma stel ik voor zijn motie (31952 nr. 15) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik stel voor de Raming voor 2010 vast te stellen. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Raak c.s. (31952 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Voorzitter In stemming komt de motie-Van Raak/Halsema (31952 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak (31952 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brinkman (31952 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Halsema (31952 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Anker c.s. (31952 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en di van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het rapport "Vertrouwen en zelfvertrouwen" te weten: - de motie-Schinkelshoek c.s. over uitvoering van het eindrapport van de stuurgroep (31845 nr. 5); - de motie-Kalma over een toekomst- en onderzoeksagenda (31845 nr. 6); - de motie-Van der Staaij over omzetting van de 30 ledenregel in een 50 ledenregel (31845 nr. 7). (Zie notaoverleg van 8 juni 2009.) De voorzitter: Aangezien de motie-Kalma (31845 nr. 6) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Schinkelshoek c.s. (31845 nr 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voo deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (31845 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 25 oktober 2007 te Lanzarote tot stand gekomen Verdrag van de Raad van Europa inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik (Trb. 2008 58) (31808 R1872). (Zie wetgevingsoverleg van 8 juni 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Uitvoering van het op 25 oktober 2007 te Lanzarote tot stand gekomen Verdrag van de Raad van Europa inzake de bescherming van kinderen tegen seksuele uitbuiting en seksueel misbruik (Trb. 2008 58) (31810). (Zie wetgevingsoverleg van 8 juni 2009.) In stemming komt het gewijzigde amendement-De Roon (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-De Roon (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Mediawet 2008 en de Tabakswet ter implementatie van de richtlijn Audiovisuele mediadiensten (31876) en over: - de motie-Remkes/Bosma over de consequenties van het wetsvoorstel voor mediadiensten op aanvraag (31876 nr. 17); - de motie-Atsma over het nakomen van afspraken over geschreven ondertiteling (31876 nr. 18); - de motie-Atsma over het opstellen van de mediacode (31876 nr. 19); - de motie-Jasper van Dijk over een minimumpercentage voor financiering van programma's uit eigen middelen (31876 nr. 20). (Zie vergadering van 3 juni 2009.) De voorzitter: Het amendement-Remkes (stuk nr. 13) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vanVoorzitter de fracties van de SP de PvdD en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 8 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Atsma/ Van Dam (stuk nr. 25 I) tot het invoegen van onderdeel Ka. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van GroenLinks ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 25 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Dam (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Dam (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de VVD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Dam (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Dam (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het gewijzigde amendement-Atsma/ Van Dam (stuk nr. 16) tot het invoegen van onderdeel DDa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Remkes c.s. (stuk nr. 221) tot het invoegen van onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de WD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 22 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Atsma/Van Dam (stuk nrs. 251 en II) het amendement-Van Dam (stuk nr. 11) het amendementVan Dam (stuk nr. 26) het amendement-Van Dam (stuk nr. 12) het gewijzigde amendement-Atsma/Van Dam (stuk nr. 16) en de amendementen-Remkes c.s. (stuk nrs. 221 t/m III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Remkes/Bosma (31876 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Atsma (31876 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Atsma (31876 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31876 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD de SGP en hetVoorzitter CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderzoek naar de brand in het Catshuis te weten: - de motie-Ulenbelt c.s. over een volledige reconstructie van de brand in het Catshuis (31700-VI nr. 145); - de motie-Ulenbelt c.s. over een parlementaire enquête naar de gang van zaken rond de brand (31700-VI nr. 146); - de motie-Timmer over een protocol aangaande omgang met deskundigenrapporten en -adviezen (31700-VI nr. 147); - de motie-Pechtold/Teeven over medeverantwoordelijkheid van de Staat voor de gevolgen van de Catshuisbrand (31700-VI nr. 148). (Zie vergadering van 23 juni 2009.) In stemming komt de motie-Ulenbelt c.s. (31700-VI nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ulenbelt c.s. (31700-VI nr. 146). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Timmer (31700-VI nr. 147). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pechtold/Teeven (31700-VI nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over protectionisme en steunmaatregelen G20 te weten: - de motie-Gesthuizen over inzetten op akkoorden die geen rem vormen op de ontwikkeling (31371 nr. 206); - de motie-Gesthuizen over criteria op het gebied van mensen- en arbeidsrechten dierenwelzijn en milieu (31371 nr. 207); - de motie-Ten Hoopen/Gesthuizen over voorwaarden waaronder bedrijven in moeilijkheden kunnen worden geholpen (31371 nr. 208);- de motie-Graus over lastenverlaging voor Nederlandse burgers en het Nederlandse bedrijfsleven (31371 nr. 209); - de motie-Thieme over specifieke non-trade concerns op het gebied van dierenwelzijn (31371 nr. 210); - de motie-Thieme over beschermen van lokale markten in ontwikkelingslanden (31371 nr. 211); - de motie-Gesthuizen c.s. over inkorting van de betalingstermijnen en betaling van wettelijke rente bij achterstanden (31371 nr. 217). (Zie vergadering van 24 juni 2009.) De voorzitter: De motie-Ten Hoopen/Gesthuizen (31371 nr. 208) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat steeds meer bedrijven door de economische crisis in problemen raken; constaterende dat een deel van deze bedrijven om hulp van de overheid zal vragen; van mening dat met directe overheidssteun aan bedrijven - buiten het generieke instrumentarium om terughoudend en zorgvuldig moet worden omgesprongen; van mening dat een relevante vraag is onder welke uitzonderlijke omstandigheden en op welke manier de overheid deze bedrijven die in moeilijkheden zijn geraakt kan en wil ondersteunen; voorts van mening dat deze afweging niet ad hoc per individueel geval maar op basis van vooraf gedeelde overwegingen ten aanzien van overheidssteun gemaakt moet worden; verzoekt de regering om de Kamer te informeren over de voorwaarden waaronder bedrijven in moeilijkheden kunnen worden geholpen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 229(31371). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Gesthuizen (31371 nr. 206). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gesthuizen (31371 nr. 207). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vanVoorzitter de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ten Hoopen/ Gesthuizen (31371 nr. 229). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (31371 nr. 209). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (31371 nr. 210). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (31371 nr. 211). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gesthuizen c.s. (31371 nr. 217). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de wachtlijstcijfers voor de jeugd-ggz te weten: - de motie-Langkamp c.s. over de implementatie van de doorbraakmethode bij alle jeugd-ggz-instellingen (31700-XVII nr. 46); - de motie-Langkamp/Dibi over beschikbaarheid van vroegtijdige en psychische hulp in alle Centra voor Jeugd en Gezin (31700-XVII nr. 47); - de motie-Uitslag/Bouwmeester over delen van de wachtlijstinformatie van de verschillende sectoren (31700-XVII nr. 48); - de motie-Dibi/Langkamp over preventieve zorg in het zorgverzekeringspakket voor kinderen met een verhoogd risico (31700-XVII nr. 49). (Zie vergadering van 24 juni 2009.)De voorzitter: De motie-Langkamp/Dibi (31700-XVII nr. 47) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de wachtlijsten in de jeugd-ggz wederom gegroeid zijn; overwegende dat als er geïnvesteerd wordt in preventie en vroegtijdige psychische hulp in de gezinssituatie escalatie van problemen voorkomen kan worden en de groeiende vraag naar (dure) behandeling in een later stadium wordt afgeremd; overwegende dat wanneer er meer aandacht komt voor preventie en vroeghulp de stigmatisering van kinderen met psychische stoornissen wordt tegengegaan; verzoekt de regering te stimuleren dat via de Centra voor Jeugd en Gezin lichte vormen van psychische hulp en verslavingszorg beschikbaar komen en de Kamer hierover in de jaarlijkse monitor over de Centra voor Jeugd en Gezin te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 50 (31700-XVII). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Langkamp c.s. (31700-XVII nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Langkamp/Dibi (31700-XVII nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Uitslag/Bouwmeester (31700-XVII nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dibi/Langkamp (31700-XVII nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Kaderwet financiële verstrekkingen Financiën in verband met de verzekering door de Staat van handelsrisico's en de verbetering van het risicobeheer (31382) en over: - de motie-Tony van Dijck over behoud van het risicomanagement van de exportkredietverzekering bij DNB (31382 nr. 15); - de motie-Tony van Dijck over een terughoudend gebruik van obligoswaps (31382 nr. 16). (Zie vergadering van 24 juni 2009.) In stemming komt het gewijzigde amendement-lrrgang (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-lrrgang (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31382 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PW voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31382 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het financieel toezicht het Burgerlijk Wetboek en de Wet inzake geldtransactiekantoren en intrekking van de Wet op het grensoverschrijdend betalingsverkeer ter implementatie van richtlijn nr. 2007/64/EG van het Europees Parlement en de Raad betreffende betalingsdiensten in de interne markt en tot wijziging van de Richtlijnen 97/7/EG 2002/65/EG 2005/60/EG en 2OO6/48/EG en tot intrekking van Richtlijn 97/5/EG (PbEU L 319) (31892). (Zie vergadering van 24 juni 2009.) De voorzitter: Het amendement-lrrgang (stuk nr. 10) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-lrrgang (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet inburgering (vrijwillige inburgering persoonlijk inburgeringsbudget en harmoniseren handhavingstermijnen) (31791) en over: - de motie-Fritsma over volledig betalen van de kosten van inburgering door de inburgeringsplichtigen (31791 nr. 13); - de motie-Fritsma over verlies van afhankelijke verblijfsvergunning wanneer de inburgeringscursus verwijtbaar niet wordt gestart (31791 nr. 14); - de motie-Fritsma over verzwaren van de inburgeringstoets in het buitenland (31791 nr. 15); - de motie-Ortega-Martijn c.s. over ontwikkelen van een inburgerprogramma voor blinden en slechtzienden (31791 nr. 16). (Zie vergadering van 25 juni 2009.) In stemming komt het amendement-Dijsselbloem c.s. (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Karabulut c.s. (stuk nr. 17 I) tot het invoegen van onderdeel la. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementDijsselbloem c.s. (stuk nr. 12) en de amendementenKarabulut c.s. (stuk nrs. 17 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Fritsma (31791 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de PW en het lid Verdonk voorVoorzitter deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31791 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31791 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn c.s. (31791 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Aanpassing van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering tot invoering van een procedure voor deelgeschillen ter bevordering van de buitengerechtelijke afhandeling van letsel- en overlijdensschade (Wet deelgeschilprocedure voor letsel- en overlijdensschade) (31518). (Zie vergadering van 25 juni 2009.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Teeven (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Gerkens (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en het lid Verdonk ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Teeven (stuk nr. 14) en het gewijzigde amendement-Gerkens (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over besluiten kerndoelen onderwijs te weten: - de motie-Jan Jacob van Dijk c.s. over vervanging in de AMvB van "inspiratiebron" door "uitgangspunten ter illustratie" (31972 nr. 2); - de motie-Van der Ham over vervanging in de AMvB van "inspiratiebron" door "uitgangspunt" (31972 nr. 3); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink/Bosma over verplicht stellen van de canon (31972 nr. 4). (Zie vergadering van 25 juni 2009.) De voorzitter: De motie-Jan Jacob van Dijk c.s. (31972 nr. 2) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat de Canon van Nederland een waarborg voor gedeelde kennis van geschiedenis is en een waardevolle bijdrage levert aan de invulling van de tijdvakken zoals verwoord in kerndoel 52 van het Besluit vernieuwde kerndoelen WPO en kerndoel 37 van het Besluit kerndoelen onderbouw vo; van mening dat de canon behoort te dienen als uitgangspunt ter illustratie van de tien tijdvakken; beseffende dat scholen niet altijd elk individueel venster kunnen behandelen in het onderwijs en dat zij hun eigen accenten willen (blijven) aanbrengen in het geschiedenisonderwijs; constaterende dat de terminologie in de voorgestelde AMvB niet bij iedereen tot tevredenheid leidde; verzoekt de regering de AMvB zo te wijzigen dat het woord "inspiratiebron" wordt vervangen door "uitgangspunt ter illustratie" waar scholen bij de inrichting van het onderwijsprogramma niet aan voorbij behoren te gaan en dienovereenkomstig de Toelichting aan te passen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 5 (31972). De motie-Van der Ham (31972 nr. 3) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat de Canon van Nederland een waarborg voor gedeelde kennis van geschiedenis is en een waardevolle bijdrage levert aan de invulling van deVoorzitter tijdvakken zoals verwoord in kerndoel 52 WPO en kerndoel 37 vo; overwegende dat scholen en docenten vrij zijn om in mate van aandacht te prioriteren binnen de Nederlandse canon of inhoud toe te voegen; verzoekt de regering de AMvB zo te wijzigen dat het woord "inspiratiebron" wordt vervangen door "uitgangspunt" waar scholen bij de inrichting van het onderwijsprogramma niet aan voorbij behoren te gaan en dienovereenkomstig de Toelichting aan te passen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 6 (31972). Aangezien de gewijzigde motie-Van der Ham (31972 nr. 6) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Ik stel vast dat wij nu kunnen stemmen over de gewijzigde motie van de heer Jan Jacob van Dijk. Op verzoek van de fractie van D66 stel ik voor eerst te stemmen over de motie op stuk nr. 4 en daarna over de gewijzigde motie-Jan Jacob van Dijk c.s. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Dezentjé HammingBiuemink/Bosma (31972 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de WD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jan Jacob van Dijk c.s. (31972 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het Nationaal Historisch Museum te weten: - de motie-Van Vroonhoven-Kok c.s. over plaatsing van het Nationaal Historisch Museum naast het Openluchtmuseum (31495 nr. 11); - de motie-Ten Broeke/Leerdam over de Kamer onverwijld op de hoogte stellen van ernstige overschrijdingen (31495 nr. 12); - de motie-Ten Broeke over een onderzoek naar de omvang van overschrijdingen (31495 nr. 13); - de motie-Ten Broeke over het toepassen van de "open design-methodiek" (31495 nr. 14); - de motie-Leerdam c.s. over een vrije locatiekeuze van het Nationaal Historisch Museum (31495 nr. 15); - de motie-Dibi/Peters over de invulling van museale concepten door het parlement (31495 nr. 16). (Zie vergadering van 25 juni 2009.)De voorzitter: Aangezien de motie-Ten Broeke (31495 nr. 14) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De motie-Ten Broeke/Leerdam (31495 nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat indien het Nationaal Historisch Museum direct naast het Nederlands Openluchtmuseum wordt gebouwd voor deze locatie zeer duidelijke waarschuwingen zijn afgegeven in rapporten dat een groot deel van het toegemeten budget van 50 min. nodig zal blijken te zijn voor zaken die niet direct met de bouw van dit museum te maken hebben; overwegende dat die onafhankelijke rapporten door de Rijksgebouwendienst zijn geverifieerd; voorts overwegende dat deze locatiekeuze naast het NHM grote procedurele vertragingen kan opleveren; constaterende dat deze overwegingen ten grondslag liggen aan het besluit van zowel de Raad van Toezicht van het Nationaal Historisch Museum als de directie om te kiezen voor een andere locatie; voorts overwegende dat de beide musea verzelfstandigde Rijksmusea zijn en de gevolgen van de overschrijdingen in tijd en geld mogelijk uiteindelijk toch gedragen moeten worden door het Rijk; verzoekt de regering de Kamer onverwijld van elke mogelijke overschrijding qua tijd en geld op de hoogte te stellen en aan te geven hoe hiermee wordt omgegaan en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 17 (31495). De motie-Ten Broeke (31495 nr. 13) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat indien het Nationaal Historisch Museum direct naast het Nederlands Openluchtmuseum wordt gebouwd dit forse financiële consequenties kan hebben die worden veroorzaakt door andere zaken dan de bouw van een museum en het ontwikkelen van een museaal concept; voorts overwegende dat deze locatiekeuze in het bos tot enorme procedurele vertragingen kan leiden;Voorzitter verzoekt de regering de omvang hiervan te onderzoeken en de Kamer hierover voor 1 november 2009 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 18 (31495). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Vroonhoven-Kok c.s. (31495 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ten Broeke/ Leerdam (31495 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ten Broeke (31495 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leerdam c.s. (31495 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de VVD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi/Peters (31495 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks en de VVD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het voorstel van wet van de leden Van Velzen en Waalkens houdende een verbod op de pelsdierhouderij (Wet verbod pelsdierhouderij) (30826) en over: - de motie-Gerkens c.s. over een etiketteringsplicht voor bont (30826 nr. 19); - de motie-Ouwehand over een sloopregeling voor gebouwen en kooien van nertsenhouders (30826 nr. 20); - de motie-Ouwehand over een Europees verbod op de nertsenfokkerij (30826 nr. 21);- de motie-Van der Vlies c.s. over onderzoek naar de vraag of de overgangstermijn van tien jaar reëel is (30826 nr. 22). (Zie vergadering van 25 juni 2009.) De voorzitter: Aangezien in de motie-Van der Vlies c.s. (30826 nr. 22) wordt gevraagd om aanhouding van het wetsvoorstel zal er eerst worden gestemd over deze motie alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel en de overige moties. In stemming komt de motie-Van der Vlies c.s. (30826 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de WD de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Het initiatiefwetsvoorstel voor een verbod op de pelsdierhouderij omvat een voorstel om de productschapsverordening voor de welzijnsinvesteringen een wettelijke en dus verplichtende basis te geven. Hoewel de termen "dierenwelzijn" en "diervriendelijke kooien" prachtig klinken zijn het valse voorstellingen van zaken. Dierenwelzijn bestaat niet in de nertsenhouderij. Dat bleek al in 1999 en na weer een aantal jaren van pogingen om met welzijnsinvesteringen het welzijn van de nertsen te verbeteren ligt er opnieuw een stapel rapporten waaruit duidelijk blijkt dat de zogenaamde welzijnsinvesteringen per saldo niets opleveren voor de nerts. Je zou dus kunnen zeggen dat je daar niets aan hebt maar het is mogelijk nog erger. Opgelegde investeringen lokken uitbreidingen uit om de geïnvesteerde euro's snel terug te kunnen verdienen. Sinds die investeringen is het aantal nertsen in Nederland bijna verdubbeld van 25 miljard naar 47 miljard dieren die onder erbarmelijke omstandigheden worden gehouden. Dat wil zeggen: onder erbarmelijke omstandigheden met een pvc-buisje van een centimeter of tien ter afleiding ... (geroffel op de bankjes) De voorzitter: Mevrouw Ouwehand kunt u afronden? Mevrouw Ouwehand (PvdD): Ik ga afronden. Allemaal met hetzelfde einddoel: vergassing voor hun bont. De Partij voor de Dieren voorziet kortom meer nadelen dan voordelen voor de nerts als de Verordening welzijnsnormen nertsen een wettelijke basis krijgt. Dat is de enige reden dat wij het amendement-Koopmans op stuk nr. 24 geheel tegen onze gewoonte in dit keer zullen steunen. De voorzitter: Toch te vroeg gebonsd nietwaar? Maar daar ga ik ook al niet over.Ouwehand In stemming komt het amendement-Koopmans (stuk nr. 24). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de VVD de SGP het CDA en he lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Cramer (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de andere op stuk nr. 25 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Zijn de indieners bereid om dit wetsvoorstel te verdedigen in de Eerste Kamer? Mevrouw Van Velzen (SP): Voorzitter. Mede namens collega Waalkens kan ik zeggen dat wij staan te popelen om het in de Eerste Kamer te mogen verdedigen. De voorzitter: Dan wensen wij u daarbij veel succes In stemming komt de motie-Gerkens c.s. (30826 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (30826 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (30826 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het jaarverslag van het ministerie van Verkeer en Waterstaat over het jaar 2008 te weten: - de motie-Aptroot/Roemer over wegnemen van de onvolkomenheden bij het verplichtingenbeheer (31924XII nr. 8); - de motie-Aptroot/Roemer over concrete en afrekenbare informatie voor minstens 80% van de doelen (31924-XII nr. 9); - de motie-Roemer/Aptroot over heldere prestatieafspraken over verstrekken van BDU-gelden (31924-XII nr. 10). (Zie wetgevingsoverleg van 24 juni 2009.) In stemming komt de motie-Aptroot/Roemer (31924-XII nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aptroot/Roemer (31924-XII nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer/Aptroot (31924-XII nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het spoeddebat over de kaping van een Nederlands schip te weten: - de motie-Madlener over zwaarbewapende mariniers op koopvaardijschepen (29521 nr. 103). (Zie vergadering van 13 mei 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Van der Ham (D66): Voorzitter. Wij wensen geacht te worden voor het wetsvoorstel Wijziging van de Wet inburgering te hebben gestemd. De voorzitter: De fractie van D66 heeft voor het wetsvoorstel gestemd waarvan akte. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.