Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over berichten dat de minister-president heeft aangedrongen op afzwak king van het Europese natuurbeschermingsbeleid Natura 2000 te weten: - de motie-Ouwehand c.s. over de Dutch position pape on Natura 2000 (32123-XIV nr. 134); - de motie-Snijder-Hazelhoff over het Natura 2000-belei in lijn brengen met de Vogel- en Habitatrichtlijn (32123-XIV nr. 135); - de motie-Van Gent c.s. over de correspondentie tusse het kabinet en de Europese Commissie (32123-XIV nr. 136); - de motie-Van der Vlies over hernemen van besluiten inzake aanwijzing begrenzing en vaststelling van beheerplannen (32123-XIV nr. 137); - de motie-De Mos over niet uitvoeren van de Natura 2000-wet- en regelgeving (32123-XIV nr. 138). (Zie vergadering van 26 januari 2010.) De voorzitter: De motie-Van Gent c.s. (32123-XIV nr. 136) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Tweede Kamer om haar controlerende taak goed te kunnen vervullen volledig op de hoogte moet zijn van de communicatie tussen het kabinet en de Europese Commissie; overwegende dat het wenselijk is de Kamer zo vroeg e volledig mogelijk bij Europese besluitvorming te betrekken; verzoekt het kabinet de correspondentie van de Nederlandse regering aan de Europese Commissie ov de uitvoering van Europese regelgeving voortaan in principe altijd ter beschikking aan de Tweede Kamer te stellen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 147 (32123-XIV). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Snijder-Hazelhoff stel ik voor haar motie (32123-XIV nr. 135) van de agenda af te voeren en op verzoek van de heer Van der Vlies stel ik voor zijn motie (32123-XIV nr. 137) van de agenda af t voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (32123-XIV nr. 134). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vde fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Gent c.s. (32123-XIV nr. 147). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van Gent (GroenLinks): Voorzitter. Nu mijn gewijzigde motie is aangenomen zou ik graag op korte termijn een brief willen van het kabinet waarin het verduidelijkt hoe het deze motie wil gaan uitvoeren. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-De Mos (32123-XIV nr. 138). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. r nAan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over Q-koorts te weten: - de motie-Van Gerven over coördinatie van de bestrijding van de Q-koorts door VWS (28286 nr. 359); - de motie-Van Gerven over waarschuwingsborden bij de besmette bedrijven (28286 nr. 360); - de motie-Van Gerven over een integrale visie op de toekomst van de intensieve veehouderij (28286 nr. 361); - de motie-Van Gerven over instellen van een themacommissie intensieve veehouderij (28286 nr. 362); - de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. over een parlementair onderzoek naar de Q-koorts (28286 nr. 363); - de motie-Waalkens/Ormel over instellen van een themacommissie dierenhouderij (28286 nr. 364); - de motie-Ormel c.s. over vaccineren van alle schapen en geiten in Nederland tegen Q-koorts (28286 nr. 365); - de motie-Ormel c.s. over individueel testen van alle mannelijke dieren op besmette bedrijven (28386 nr. 366); - de motie-Ormel/Van der Vlies over vergaren van zo veel mogelijk informatie over drachtige dieren op besmette bedrijven (28286 nr. 367); - de motie-Thieme over geen massale doding van bokken (28286 nr. 368); - de motie-Thieme over een fokverbod voor nietgevaccineerde geiten en schapen (28286 nr. 369); - de motie-Thieme/Dibi over evaluatie van de implementatie van de aanbevelingen van de commissie-Wijffels (28286 nr. 370); - de motie-Thieme/Dibi over vaccineren van geiten en schapen voor augustus 2010 (28286 nr. 371); - de motie-Thieme/Dibi over een voorlichtingscampagne over de risico's van besmetting met Q-koorts (28286 nr. 372). (Zie vergadering van 27 januari 2010.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar motie (28286 nr. 372) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Gerven (28286 nr. 359). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (28286 nr. 360). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (28286 nr. 361). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (28286 nr. 362). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voordeze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. (28286 nr. 363). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de WD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Waalkens/Ormel (28286 nr. 364). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ormel c.s. (28286 nr. 365). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ormel c.s. (28286 nr. 366). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ormel/Van der Vlies (28286 nr. 367). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Thieme (28286 nr. 368). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD en de VVD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (28286 nr. 369). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme/Dibi (28286 nr. 370). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme/Dibi (28286 nr. 371). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van ee algemeen overleg met de minister van Justitie over tapstatistieken (30517) te weten: - de motie-Gerkens c.s. over openbaar maken van tapstatistieken van MIVD en AIVD (30517 nr. 18); - de motie-Azough c.s. over naleving van de notificatieplicht (30517 nr. 19). (Zie vergadering van 27 januari 2010.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Gerkens stel i voor haar motie (30517 nr. 18) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Azough c.s. (30517 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat z is aangenomen.n jAan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Aanpassing van een aantal wetten aan de Wet veiligheidsregio's en enkele wijzigingen in de Wet veiligheidsregio's (Aanpassingswet veiligheidsregio's) (31968) en over: - de motie-Brinkman over onderzoek naar samenvoeging van veiligheidsregio's (31968 nr. 15). (Zie vergadering van 27 januari 2010.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Brinkman (31968 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.i Sc fAan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen het Wetboek van Strafrecht het Wetboek van Strafvordering en enige andere wetten in verband met de aanpassing van de tenuitvoerlegging van vrijheidsbenemende jeugdsancties (31915) en over: - de motie-Van Velzen over evaluatie van de verplichte nazorg voor jeugdigen die in een justitiële jeugdinrichting hebben verbleven (31915 nr. 14). (Zie vergadering van 28 januari 2010.) De voorzitter: De motie-Van Velzen (31915 nr. 14) is i die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het van belang is te bezien hoe de verplichte vorm van nazorg voor jeugdigen die krachten een jeugddetentie of PIJ-maatregel in een justitiële jeugdinrichting hebben verbleven gaat werken in de praktijk; verzoekt de regering dit onderdeel van het wetsvoorste vijf jaar na inwerkingtreding te evalueren en in de tussentijd door middel van voortgangsrapportages de Kamer hierover op de hoogte te houden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 16(31915). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt het amendement-Van Velzen (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat het wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Velzen (31915 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VV en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestem en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over sms-diensten te weten: - de motie-Gerkens c.s. over bescherming van de consument tegen malafide sms-diensten (31412 nr. 17). (Zie vergadering van 28 januari 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over verkeerde informatie over smeltende gletsjers in een IPCC-rapport te weten: - de motie-De Mos over het vertrek van de heer Pachau van de VN (31793 nr. 26); - de motie-De Mos over geen geld naar het IPCC (3179 nr. 27); - de motie-De Mos over stoppen met het klimaatbeleid (31793 nr. 28); - de motie-Neppérus over aanhouden van besluitvormi over investeringen gebaseerd op IPPC-informatie (3179 nr. 29); - de motie-Samsom c.s. over voorstellen voor herstel v het vertrouwen in het IPCC (31793 nr. 30). (Zie vergadering van 28 januari 2010.) In stemming komt de motie-De Mos (31793 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (31793 nr. 27). De voorzitter Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (31793 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Neppérus (31793 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Samsom c.s. (31793 nr. 30) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de WD de ChristenUnie de SGP en het CDA vo deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden va de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.i  g  n rAan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de situatie van paarden herten en runderen in het gebied Oostvaardersplassen en de Kennemerduinen te weten: - de motie-Graus over bijvoeren van dieren tijdens langdurende strenge vorstperiodes (32123-XIV nr. 143); - de motie-Graus over seponeren van een bekeuring voor het bijvoeren van hongerige dieren (32123-XIV nr. 144); - de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. over een evenwichtige populatie in afgebakende natuurgebieden (32123-XIV nr. 145). (Zie vergadering van 28 januari 2010.) In stemming komt de motie-Graus (32123-XIV nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (32123-XIV nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. (32123-XIV nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen./ y\ Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de inhuur van externen bij de landelijke politieorganisatie vtsP te weten: - de motie-Van Raak over de benoemingen van politiefunctionarissen die meer verdienen dan de balkenende orm (29628 nr. 177); - de motie-Van Raak over onafhankelijk onderzoek naar de vtsPN (29628 nr. 178); - de motie-Van Raak over regie van de minister bij de organisatie van een landelijk politiedienstencentrum (29628 nr. 179); - de motie-Griffith over halfjaarlijkse informatie over de stand van zaken bij de vtsPN (29628 nr. 180); - de motie-Griffith over het oplossen van de automatis ringsproblemen bij de vtsPN (29628 nr. 181); - de motie-Griffith over onderzoek naar de overgang va de ICT-voorzieningen naar de vtsPN (29628 nr. 182); - de motie-Brinkman over onderzoek door de Algemen Rekenkamer (29628 nr. 183). (Zie vergadering van 28 januari 2010.) De voorzitter: De motie-Brinkman (29628 nr. 183) is i die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering de Algemene Rekenkamer confor het op 4 december 2003 gepubliceerde onder "ICT bij d politie" een onderzoek uit te laten voeren naar de ICT-projecten bij de vtsPN waarbij de volgende vragen van belang zijn: - hoe is het gesteld met de kwaliteit van de geleverde ICT-systemen; - hoe staat deze kwaliteit in verhouding tot de gemaakt en geplande investeringen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 188 (29628). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Raak (29628 nr. 177). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak (29628 nr. 178). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VV en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die va de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak (29628 nr. 179).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de  overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Griffith (29628 nr. 180). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Griffith (29628 nr. 181). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van - de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Griffith (29628 nr. 182). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Brinkman (29628 nr. 188). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. n n