15 Stemmingen moties Voorjaarsnota 2022 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Voorjaarsnota 2022 te weten: - de motie-Wilders/Marijnissen over het opzeggen van het vertrouwen in het kabinet (36120 nr. 6); - de motie-Hermans c.s. over zich met sociale partners inspannen voor koopkrachtafspraken (36120 nr. 7); - de motie-Marijnissen over de winstbelasting verhogen en dit geld inzetten voor kostenverlaging (36120 nr. 8); - de motie-Marijnissen over het verlagen van de belasting op arbeid (36120 nr. 9); - de motie-Marijnissen over 3 miljard euro aan extra btwinkomsten inzetten voor koopkrachtverbetering (36120 nr. 10); - de motie-Van Weyenberg c.s. over het in kaart brengen van de optie van een verhoging van de mijnbouwheffingen (36120 nr. 11); - de motie-Van Weyenberg/Segers over het onderzoeken van een verzilverbare heffingskorting (36120 nr. 12); - de motie-Segers/Pieter Heerma over met energiebedrijven werken aan een adequate informatievoorziening over voorschotbedragen en een sociale wijze van incasseren (36120 nr. 13); - de motie-Van Raan/Sylvana Simons over het toetsen van uitgaven op een positief effect op het klimaat (36120 nr. 14); - de motie-Van Raan c.s. over het ontwikkelen van een visie waarin de economie binnen de grenzen van de planeet blijft (36120 nr. 15); - de motie-Van Raan c.s. over een klimaatplicht voor bedrijven die profiteren van gelden uit het klimaatfonds (36120 nr. 16); - de motie-Eerdmans over scenario's om hoger dan begrote btw-inkomsten als lastenverlichtingen te laten terugvloeien naar de middeninkomens (36120 nr. 17); - de motie-Eerdmans over ook de IO-AOW de verhoging van de ouderenkorting en de fiscale oudedagsreserve in stand houden (36120 nr. 18); - de motie-Stoffer/Marijnissen over het verlagen van het tarief van de eerste schijf in de inkomensbelasting (36120 nr. 19); - de motie-Azarkan c.s. over bezien hoe het besteedbaar inkomen van lagere inkomens structureel kan worden verhoogd (36120 nr. 21); - de motie-Azarkan c.s. over het verhogen van de belastingen op winst en vermogen (36120 nr. 22); - de motie-Azarkan/Den Haan over het inzetten van de btwmeevaller voor koopkrachtreparatie (36120 nr. 23); - de motie-Dassen over het verhogen van de zorgtoeslag via een verdubbeling aan zorgtoeslagontvangers (36120 nr. 25); - de motie-Den Haan c.s. over mensen die nu IO-AOW ontvangen na afschaffing alsnog compenseren (36120 nr. 26); - de motie-Den Haan/Azarkan over maatregelen uit het eerste en tweede koopkrachtpakket doortrekken naar 2023 (36120 nr. 27);- de motie-Van Haga over een verhoging van de arbeidskorting voor diverse scenario's onderzoeken (36120 nr. 28); - de motie-Van Haga over onderzoeken hoe de lonen van werknemers kostenneutraal voor werkgevers kunnen stijgen (36120 nr. 29); - de motie-Van Haga over onderzoeken hoe de armoedeval opgeheven kan worden (36120 nr. 30); - de motie-Van Haga over de kostendelersnorm ook schrappen voor mensen boven de 27 jaar (36120 nr. 31); - de motie-Omtzigt c.s. over een plan om problemen te voorkomen bij gezinnen met achterstanden op de energierekening (36120 nr. 32). (Zie vergadering van 5 juli 2022.) De voorzitter: De motie-Dassen (36120 nr. 25) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat volgens het CPB tot 12 miljoen Nederlanders in financiële problemen kunnen komen door de energieprijzen en de hoge inflatie; constaterende dat de zorgtoeslagsystematiek van uitkeren een gerichte manier van compenseren creëert; constaterende dat het mogelijk is om in 2022 via de zorgtoeslag een maximale extra uitkering te genereren van €412; verzoekt de regering om zo spoedig mogelijk een wettelijke regeling te realiseren voor het verhogen van de zorgtoeslag via een verdubbeling van zorgtoeslagontvangers en ervoor te zorgen dat in deze regeling de juridische houdbaarheid en de risico's van hogere terugvorderingen worden weggenomen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 33 was nr. 25 (36120). De voorzitter: De motie-Omtzigt c.s. (36120 nr. 32) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Omtzigt Klaver Kuiken Wilders Van der Plas Azarkan Den Haan Van Haga Marijnissen Eerdmans Dassen Van Raan Stoffer en Gündoğan. Zij krijgt nr. 34 was nr. 32 (36120). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Maar voordat we gaan stemmen geef ik het woord aan de heer Omtzigt voor een stemverklaring.De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Dank u wel voorzitter. Het is soms best lastig: nu zeventien pagina's stemmingen en vanavond nog twintig. Ik hoop dat mensen straks bij de rode en groene bolletjes niet denken dat ik alles precies gelezen heb. Ik sta hier voor een stemverklaring over de motie-Wilders/Marijnissen (36120 nr. 6). De belangrijkste taak van de regering is de bestaanszekerheid van mensen te garanderen. Dat is niet zomaar een taak; het is een grondwettelijke taak. We leven in tijden waarin het Centraal Planbureau heeft berekend dat 12 miljoen huishoudens als ze alles afzeggen te weinig geld hebben om zowel de energierekening als het eten te betalen. Nu worden er overal miljarden voor uitgetrokken maar slechts een zeer beperkte groep krijgt hiervoor compensatie. Een alleenstaande met 85% van het minimumloon krijgt nul compensatie en haalt het eind van de maand niet meer. Dit kabinet heeft nog alle macht maar heeft niet meer het gezag. Daarom zal ik de motie van wantrouwen steunen. De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. Dan gaan we stemmen. In stemming komt de motie-Wilders/Marijnissen (36120 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hermans c.s. (36120 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen (36120 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (36120 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (36120 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg c.s. (36120 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Segers (36120 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers/Pieter Heerma (36120 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Aartsen VVD. De heer Aartsen (VVD): Voorzitter. Er was een kleine omissie aan onze kant bij punt 2 de stemmingen over het coronasteunpakket de motie op stuk nr. 502 (35420) van de heer Graus. De VVD wordt graag geacht voor te stemmen. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. We gaan verder met de motie-Van Raan/Sylvia … Ik noem u voortaan Sylvia! In stemming komt de motie-Van Raan/Sylvana Simons (36120 nr. 14).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (36120 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (36120 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36120 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de VVD BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36120 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer/Marijnissen (36120 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan c.s. (36120 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep VanHaga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan c.s. (36120 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan/Den Haan (36120 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dassen (36120 nr. 33 was nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (36120 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan/Azarkan (36120 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan Lid Omtzigt JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36120 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de VVD het CDA BBB JA21de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (36120 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PvdD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36120 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36120 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt c.s. (36120 nr. 34 was nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Eerdmans JA21. De heer Eerdmans (JA21): Voorzitter. Omdat mijn motie over de btw en de middeninkomens (36120 nr. 17) is aangenomen wil ik graag vragen of het kabinet een brief kan sturen over hoe deze motie wordt uitgevoerd. De voorzitter: Helemaal goed. Wij zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. Dank u wel.