13 Stemming moties Antisemitisme Stemming moties Antisemitisme Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over antisemitisme te weten: - de motie-Van Baarle over onderzoeken hoe religieuze gemeenschappen het systeem van bewaken en beveiligen ervaren ten behoeve van de veiligheid van hun religieuze instellingen (30950 nr. 385); - de motie-Diederik van Dijk/Flach over verplicht stellen dat nieuwkomers een bezoek brengen aan een locatie zoals het Nationaal Holocaustmuseum in het kader van hun inburgering (30950 nr. 388). (Zie vergadering van 25 april 2024.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Diederik van Dijk stel ik voor zijn motie (30950 nr. 388) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Baarle (30950 nr. 385). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.