11 Stemmingen Wet op de vaste boekenprijs Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de vaste boekenprijs in verband met de evaluatie van die wet (32641) en over: - de motie-Peters over een laag btw-tarief voor e-boeken (32641 nr. 12); - de motie-Van der Werf/Van der Ham over de auteurskorting (32641 nr. 13). (Zie vergadering van 15 december 2011.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Peters stel ik voor haar motie (32641 nr. 12) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Aangezien de motie-Van der Werf/Van der Ham (32641 nr. 13) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt het amendement-De Liefde/Voordewind (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks de VVD de ChristenUnie en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-De Liefde (stuk nr. 8) tot het invoegen van onderdeel BA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Werf/Van der Ham (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SGP ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-De Liefde (stuk nr. 10) tot het invoegen van onderdeel CA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het gewijzigde amendement-De Liefde (stuk nr. 14) tot het invoegen van onderdeel G. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-De Liefde/Voordewind (stuk nr. 9) het amendement-Van der Werf/Van der Ham (stuk nr. 15) en het gewijzigde amendement-De Liefde (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen.