30 Stemmingen moties Jaarverslag en slotwet ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en rapport resultaten verantwoordingsonderzoek van de Algemene Rekenkamer 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Jaarverslag en slotwet ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en rapport resultaten verantwoordingsonderzoek van de Algemene Rekenkamer 2020 te weten: - de motie-Palland over een tussenstap naar een deeltijdWW-regeling (35830-XV nr. 9); - de motie-Gijs van Dijk/Ceder over een oplossing voor de nadelige gevolgen van een loonloze periode (35830-XV nr. 10). (Zie wetgevingsoverleg van 17 juni 2021.) In stemming komt de motie-Palland (35830-XV nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk/Ceder (35830-XV nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.