9 Stemmingen moties Leven Lang Leren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Leven Lang Leren te weten: - de motie-Lucas/Rog over experimenten met vraagfinanciering in het mbo (30012 nr. 56); - de motie-Lucas over vereenvoudiging van de aanvraag van een BRIN-nummer (30012 nr. 57); - de motie-Lucas over een nationaal scholingsfonds voor alle werkenden (30012 nr. 58); - de motie-Lucas/Klein over het experiment met vraagfinanciering in de sectoren zorg en welzijn (30012 nr. 59); - de motie-Lucas over de invloed van loonflexibiliteit op een leven lang leren (30012 nr. 60); - de motie-Krol over een visie op onderwijs aan volwassenen (30012 nr. 61); - de motie-Krol over de fiscale aftrek voor EVC-trajecten (30012 nr. 62); - de motie-Krol over een evenredige deelname van alle werkenden aan scholingstrajecten (30012 nr. 63); - de motie-Van Weyenberg/Lucas over de afspraken van O&O-fondsen over intersectorale scholing (30012 nr. 64); - de motie-Klein over een levenlanglerenkrediet voor mensen van 56 jaar en ouder (30012 nr. 65); - de motie-Jadnanansing/Lucas over een betere onderlinge afstemming tussen inspectie EVC-aanbieders en onderwijsinstellingen (30012 nr. 66). (Zie vergadering van 9 februari 2016.) De voorzitter: De motie-Lucas (30012 nr. 57) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat innovatie in het mbo door het starten van vernieuwende onderwijsinstellingen wordt bemoeilijk doordat de procedure om een BRIN-nummer te krijgen en daarmee erkende diploma's te kunnen verstrekken bijzonder ingewikkeld is; overwegende dat de regering heeft besloten een wetstraject in gang te zetten dat beoogt om het starten van een nieuwe school in het funderend onderwijs makkelijker te maken; constaterende dat juist ook in het mbo dringend behoefte is aan een breder en passender onderwijsaanbod voor werkenden door ontwikkelingen zoals robotisering; verzoekt de regering te onderzoeken of de aanvraagprocedure voor het verkrijgen van een BRIN-nummer zodanig vereenvoudigd kan worden dat nieuwe initiatieven in hetmbo worden gestimuleerd en de Kamer over de uitkomsten van dit onderzoek te informeren voor Prinsjesdag 2016 en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 67 was nr. 57 (30012). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Lucas/Rog (30012 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Lucas (30012 nr. 67 was nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Lucas (30012 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Lucas/Klein (30012 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Lucas (30012 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers deGroep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (30012 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Houwers en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (30012 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (30012 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Lucas (30012 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Weyenberg (D66): Nu de motie is aangenomen zou ik graag een brief krijgen waarin staat hoe de motie zal worden uitgevoerd. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Klein (30012 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Jadnanansing/Lucas (30012 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Lucas (VVD): Nu er verschillende moties van mijn hand zijn aangenomen zou ik graag een brief ontvangen van het kabinet waarin staat hoe alle aangenomen moties worden uitgevoerd. De voorzitter: Ik zal het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.