14 Stemmingen moties Maritiem Stemmingen moties Maritiem Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Maritiem te weten: - de motie-Heutink over een transitieperiode voor schippers bij het verbod op varend ontgassen totdat er voorzien is in een dekkend netwerk (31409 nr. 441); - de motie-De Hoop over aan alle sectorpartijen duidelijk maken dat de harde deadline voor fase 1 en 2 van het verbod op varend ontgassen wordt gehandhaafd (31409 nr. 442); - de motie-De Hoop over regels voor noodzakelijke spoedritten van en naar de Waddeneilanden beter uitwerken (31409 nr. 443); - de motie-Peter de Groot over voldoende ruimte in de NOVEX voor de ontwikkeling van havens (31409 nr. 445). (Zie vergadering van 26 maart 2024.) De voorzitter: De motie-Peter de Groot (31409 nr. 445) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat voor de woningbouwopgave in Nederland plannen zijn om dit dicht tegen of in havengebieden te ontwikkelen; constaterende dat op gemeentelijk niveau hiervoor beleid wordt gemaakt; overwegende dat havens belangrijk zijn voor de Nederlandse economie en banen creëert; overwegende dat havens juist meer ruimte nodig hebben om de circulaire en energietransitie te accommoderen; overwegende dat herontwikkeling kansen biedt voor de woningbouwopgave maar dat daarvoor nieuwe ruimte nodig is voor verplaatsen van bedrijven; verzoekt de regering zich in NOVEX hard te maken voor het ruimtelijke belang van de havens en als havenontwikkeling in het gedrang komt daarover in overleg te treden met de regio en alle in de omgeving betrokken partijen waaronder de havens zelf en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 448 was nr. 445 (31409). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Heutink (31409 nr. 441). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Hoop (31409 nr. 442). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Hoop (31409 nr. 443). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Peter de Groot (31409 nr. 448 was nr. 445). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.