9 Stemming motie Factsheet Sociale veiligheid hoger onderwijs Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Factsheet sociale veiligheid hoger onderwijs van de Inspectie van het Onderwijs te weten: - de motie-De Hoop over onderzoek laten doen naar het scheppen van een cultuur van preventie en vroegtijdige signalering van sociale veiligheid voor studenten (31288 nr. 1006). (Zie vergadering van 24 januari 2023.) In stemming komt de motie-De Hoop (31288 nr. 1006). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.