9 Stemmingen moties Vrijwillige ouderbijdrage in het primair onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Vrijwillige ouderbijdrage in het primair onderwijs te weten: - de motie-Siderius over maximeren van de vrijwillige ouderbijdrage (31293 nr. 248); - de motie-Siderius over beboeten van scholen die aanmaningen versturen (31293 nr. 249); - de motie-Siderius over overzichtelijk weergeven van de ouderbijdrage in de schoolgids (31293 nr. 250). (Zie vergadering van 25 maart 2015.) In stemming komt de motie-Siderius (31293 nr. 248). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Siderius (31293 nr. 249). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Siderius (31293 nr. 250). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.