9 Stemmingen moties Zorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Zorgverzekeringswet / Mondzorg/tandzorg / Pakketbeheer / Medische zorg op de BES-eilanden / Eerstelijnszorg te weten: - de motie-Hijink over tandartscontrole voor alle kinderen (29689 nr. 887); - de motie-Hijink over collectieve mondzorg voor kinderen (29689 nr. 888). (Zie vergadering van 14 februari 2018.) In stemming komt de motie-Hijink (29689 nr. 887). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (29689 nr. 888). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.