9 Stemmingen moties Afghaanse tolken Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Afghaanse tolken (CD d.d. 02/06) te weten: - de gewijzigde motie-Piri c.s. over voor einde Nederlandse aanwezigheid ervoor zorgen dat de Afghaanse tolken en hun gezinnen in Nederland zijn (35570-X nr. 99 was nr. 95); - de motie-Eppink over de mogelijkheid van omscholing in dienst van het Nederlandse leger voor Afghaanse tolken die hierheen komen (35570-X nr. 96); - de motie-Eppink over naar Nederland halen van Afghaanse tolken en hun gezinsleden als onderdeel van het bestaande hervestigingsprogramma vormgeven (35570X nr. 97); - de motie-Boswijk c.s. over Afghanistanveteranen die de tolken willen helpen en ondersteunen actief ondersteunen (35570-X nr. 98). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aangezien de motie-Eppink (35570-X nr. 96) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Aangezien de motie-Eppink (35570-X nr. 97) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Aangezien de motie-Boswijk c.s. (35570-X nr. 98) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De fractie van de PVV wenst geacht te worden tegen de overgenomen gewijzigde motie op stuk nr. 99 te zijn. Er zijn geen moties om over te stemmen want er is een motie overgenomen.