9 Noten Schriftelijke antwoorden van de minister van Financiën op ciële beschouwingen naar aanleiding van de Miljoenennota Financiën en van de Nationale Schuld voor het jaar 2001 (3 Noot 1 (zie item 3) Vraag gesteld door mevr. Blanksma/CDA Vragen inzake EFSF Vraag Kan de Minister uitleggen hoe het garantiebedrag van 97 Antwoord Zoals bekend garanderen lidstaten van de eurozone lenin van 440 miljard euro zeker te stellen garanderen de lidstate deel vallen. Ten behoeve van de AAA rating van EFSF is er achtervang garanties samen bedragen 165% van de hoofds garanties en de achtervang garanties voor het EFSF bedraa Bij voorjaarsnota bedroeg het garantieplafond voor EFSF garantie en achtervanggarantie van de hoofdsom van EFSF rentelasten die EFSF ten deel vallen. Voor die rentelasten w van 75 jaar. Het garantieplafond gaat nu naar 978 miljard euro. De ve die EFSF ten deel vallen als gevolg van de looptijdverlengin een looptijd zullen krijgen tussen 15 en 30 jaar. Voor de ber een rentepercentage van 4% en een maximale looptijd verl miljard. Vraag Wat is het risicoprofiel van EFSF? Hoe groot is de kans da Antwoord Er zijn 2 redenen waarom de kans klein is dat de Nederla garantieplafond gebaseerd op 440 miljard tegen 30 jaar loo de hoofdsom van het EFSF (zoals dat ook al eerder was voo is bedoeld voor het garanderen van de rentelasten van EFS gehele capaciteit van 440 miljard van het EFSF. Het is niet w zet. Ten tweede is een deel van een plafond bedoeld als ove ranties verstrekken (dus niet programma landen zoals Griek zouden voldoen. De kans dat Nederland daadwerkelijk het hele bedrag va klein. Bovendien geldt dat voor tussen overheden eventuele Club van Parijs. De werking van de Club van Parijs tot dusv waarborgd is.ragen gesteld in de eerste termijn van dealgemene finan2012 (33000) en van de behandeling van de begroting van 029 33000-IXA en 33000-IXB). miljard euro is opgebouwd? en die EFSF aangaat. Om de volledige capaciteit van EFSF zowel de hoofdsom alsook de rentelasten die EFSF ten erder sprake van een achtervanggarantie. De garanties en m en van de rentelasten. Het Nederlandse aandeel in de t circa 61%. 559 miljard euro. Dat was ruim 44 mld ten behoeve van de n ruim 11 mld aan garantie en achtervanggarantie voor de rd uitgegaan van een gemiddelde looptijd van de leningen hoging wordt veroorzaakt door de fors hogere rentelasten . Op 21 juli is besloten dat de huidige leningen uit EFSF kening van het plafond is zekerheidshalve uitgegaan van nging naar 30 jaar voor de gehele EFSF capaciteit van 440 NL dit bedrag ook echt kwijt is? dse overheid 978 miljard moet uitkeren. Ten eerste is het tijd. Van de 978 miljard is ruim 44 miljard aan garantie voor de 559 miljard). Het overige deel van het garantieplafond Hierbij is uitgegaan van een looptijd van 30 jaar voor de arschijnlijk dat de gehele leencapaciteit 30 jaar wordt ingegarantie voor het geval dat andere eurolanden die ook ganland) niet aan hun garantieverplichtingen aan het EFSF 978 miljard zou moeten betalen voor het EFSF is dan ook wanbetalingen op de leningen behandeld worden in de r laat zien dat onze schuldpositie daar kwalitatief goed ge-Vraag Hoe hoog kan de garantie worden als de looptijd of rent Antwoord Bij reguliere begrotingsmomenten zal de garantieraming garantieplafond geactualiseerd worden met de dan geldend teerd is past bij de huidige lange termijn ramingen van het Vraag Wat zijn de gevolgen van het opkopen van obligaties op sluitvorming? En wat is de rol van het ECB? Antwoord Opkopen is symptoombestrijding geen oplossing. Oblig om het vertrouwen van de markt te herstellen. Daarnaast g ECB over de risico’s voor de financiële stabiliteit. Besluitvor zal met unanimiteit gaan. NL heeft dus een bepalende stem nes. Deze uitwerking loopt nog. Wanneer deze uitwerking af voordat NL daarmee instemt. Vraag Stijgen de Nederlandse garanties als meerdere landen ze Antwoord Nee het absolute aandeel van Nederland in de garanties 44 miljard euro. Als een land een beroep doet op het noodf procentuele aandeel van NL in de nieuwe garanties. Daar st treft dat geen nieuwe garanties meer verstrekt het benodig lager wordt. Vraag Wat is in EFSF liquiditeitssteun en welke conditionaliteit Antwoord De Guidelines moeten nog worden vastgesteld; de voorw uit dat liquiditeitssteun een kortlopende faciliteit zal zijn (1 j preventieve faciliteiten van het IMF voor landen met sterke heden met financiering op de markt hebben. Wat voor Nede strikt de van afspraken van het Stabiliteits en Groeipact en moeten naleven. Vraag EFSF krijgt de mogelijkheid om kapitaalsteun aan banken Antwoord Dat ligt nog niet vast. De guidelines moeten nog worden Eerste route is dat private sector een bank herkapitaliseert gelijk zijn of met garanties van die overheid kan EFSF in b de nationale overheid. Risico voor EFSF blijft dus de overhe is ook dat probleem in een land echt de bankensector is en ten aan de orde met name een volledig programma met bij Vraag Is het een reële optie om EFSF een soort bank te maken Antwoord Van EFSF een bank maken zou een verdere uitbreiding va houdend over. Structurele oplossingen moeten komen van tatie van de afspraken van 21 juli waarin het EFSF wordt ver geen voorstel voor in Europa over een bankvergunning voo daarbij betrokken worden. Vraag gesteld door dhr. Plasterk/PvdA en dhr. Irrgang/SP Vraag dhr. Plasterktoch nog moet worden aangepast? oor de rentelasten voor het EFSF zoals opgenomen in het CPB rente ramingen. De 4% die op dit moment gehanPB. e secundaire markt? Welke richtlijnen zijn er? Hoe is de beties opkopen moet ook gepaard gaan met hervormingen ldt dat alleen wordt opgekocht door EFSF na analyse van ing omtrent het inzetten van dit instrument van het EFSF De verdere technische uitwerking vindt plaats in guidelierond is zal ik de guidelines voorleggen aan de Kamer f een beroep moeten doen op het noodfonds? oor EFSF verandert niet. Voor de hoofdsom blijft dit ruim nds en geen nieuwe garanties meer verstrekt stijgt het at echter tegenover dat indien het een niet AAA-land bee overgarantiepercentage voor de AAA rating van het EFSF eldt daarbij? arden zijn nog niet definitief vastgesteld. Het ziet er naar ar maximaal verlenging tot 2 jaar) gemodelleerd op de conomische fundamenten die toch voor korte tijd moeilijkland hierbij in elk geval van belang is is dat landen heel e macro-economische onevenwichtigheden procedure te verlenen. Onder welke voorwaarden zal dit gebeuren? itgewerkt. Voor Nederland is volgordelijkheid belangrijk. nders de eigen nationale overheid. Pas als beiden niet moeld komen; dan nog steeds uitsluitend via een lening aan d en niet de bank die geherkapitaliseerd wordt. Voorwaarde iet breder. Als probleem breder is zijn andere instrumenehorende conditionaliteit. n zo de capaciteit te vergroten? het steuninstrumentarium zijn. Nederland is daar terugetere governance en structurele hervormingen. Implementerkt moet eerst afgerond worden. Momenteel ligt ook het EFSF. Mocht dat er wel komen zal uiteraard de KamerDe heer Plasterk verzoekt van de minister van de minister komst noodfonds/onderpand. Vraag dhr. Irrgang Wat houdt de flexibilisering van het noodfonds in? Antwoord De nieuwe raamwerkovereenkomst ziet toe op het herste looptijdverlenging zoals overeengekomen bij de Eurotop va over de nieuwe raamwerkovereenkomst en de consequenti (brief kenmerk BFB 2011–1879N). De raamwerkovereenkomst biedt ook de ruimte voor het dan om de preventieve kredietlijn de bankenherkapitalisati komsten van de Eurotop van 21 juli en zoals aangegeven in nadere technische uitwerking gegeven via zogenoemde gui kunnen worden. Voordat Nederland instemt met deze guide Aanvullend wordt ook verwezen naar de beantwoording Vraag gesteld door mevr. Blanksma/CDA en dhr. Van Dijck/ Vraag Hoe groot zijn de expliciete garanties van de overheid? W brengt het kabinet het garantietotaal omlaag? En wat is de Antwoord • De expliciete garanties zijn naar verwachting eind 2011 22 en de garanties met 72 miljard euro (van ca. 155 mld. naar c met ca. 13 miljard euro (van ca. 229 mld. naar ca. 216 mld.). –De stijging in 2011 (van 72 mld.) wordt verklaard door de jaarsnota is een uitbreiding van 30 miljard euro ter autorisa van de oorspronkelijk beoogde uitleencapaciteit van het no ting ingediend met een extra ophoging van 419 miljard eur –De afname in 2012 (van 13 mld.) wordt met name veroorz gen met circa 14 miljard euro. • Nut en noodzaak van garanties is zeer belangrijk. Alle gar wanneer garanties niet langer nodig zijn wordt overgegaan garantiebeleid is door dit kabinet aangescherpt. • De Marktwaarde van de risico’s is zeer lastig vast te stelle tievelijk 300 miljoen en 250 miljoen euro verwacht. Daarteg door het rendement op de garanties in 2011 en 2012 naar ve geeft tevens een risicoanalyse van de grotere garanties. • Een uitgebreid overzicht is opgenomen in bijlage 8 van d houdt nog geen rekening met de aanvullende suppletore be noemde totalen wijken daarom af van de in dit antwoord ge de geactualiseerde totalen voor het jaar 2011 en 2012. Tabel garantiesvan Financiën een uitleg over de werking raamovereenvan de leencapaciteit van het EFSF in combinatie met de 21 juli. Ik heb de Kamer een nadere toelichting gegeven s daarvan voor Nederland in mijn brief van 12 september FSF om nieuwe instrumenten in te kunnen zetten. Het gaat s en de secundaire opkopen wederom in lijn met de uitet verslag van deze Eurotop (d.d. 25 juli). Hieraan wordt elines voordat deze instrumenten daadwerkelijk ingezet ines zal ik deze voorleggen aan de Kamer. p voorgaande vragen. VV t is het nut en de noodzaak van de garanties en hoe arktwaarde van het risico van de garanties? miljard euro en eind 2012 216 miljard euro. In 2011 groei. 229 mld.) om naar verwachting in 2012 weer af te nemen itbreiding van de garanties voor het EFSF. Al bij de voorie voorgelegd hetgeen had te maken met het herstellen dfonds. Momenteel is een aanvullende suppletore begro. akt door een afname van garanties op interbancaire leninnties worden de komende kabinetsperiode doorgelicht en tot afbouwen van de overheidsverantwoordelijkheid. Het . Aan schade uit garanties wordt voor 2011 en 2012 respecnover staan steeds tweemaal zo grote inkomsten waarwachting positief is. De ‘Schokproef overheidsfinanciën’ Miljoenennota 2012. Deze bijlage van de Miljoenenota roting aangaande de ophoging van het EFSF; de daar geoemde bedragen. Zie de tabel op de volgende pagina metVraag gesteld door mevr. Blanksma/CDAVraag Hoe groot zijn de impliciete garanties die wij als overheid Antwoord In de voorgaande tabel is een overzicht gegeven van de e De impliciete risico’s voor de overheidsfinanciën kunnen impliciete garanties. Voor de kosten en risico’s van de vergri diegroep begrotingsruimte gaat nader in op de impliciete g agrarische noodmaatregelen (bij dierziektes) private schad diegroep geeft echter aan dat de omvang deze garanties m Ook in de ‘Schokproef overheidsfinanciën’ wordt nader i we interventies in de financiële sector. Het blijkt dat bij tege teren mede als gevolg van interventies in de financiële sect De garantie op spaar- en betaaltegoeden (DGS) waar me die gefinancierd wordt door de banken. Eventuele aansprak banken. Het financiële risico van de Staat is dan ook beperk de uitvoeringskosten van DNB voor zover deze niet worden Vraag gesteld door mevr. Blanksma/CDA Vraag Klopt het dat de regering geen voorstander is van een int waarom niet? Antwoord De regering is géén voorstander van de invoering van ee hele overheid. De regering is wél voorstander van internati pees Stelsel van Rekeningen (ESR) de EU-standaard. De ES EMU-saldo. Eurostat is onafhankelijk scheidsrechter voor to lans. Het zijn nu budgettair krappe tijden: invoering ander boe internationale boekhoudstandaard als bijvoorbeeld IPSAS l bij ESR. Dit gaat ten koste van de vergelijkbaarheid tussen l boekhoudsysteem ook hebben gekund denk aan de fraude Gaap. IPSAS is vooral bedoeld voor de financiële verantwo kernvariabele van de balans is geen sturingsvariabele in he Vraag gesteld door dhr. Plasterk (PvdA) Vraag De heer Plasterk vraagt om een reactie op zijn tienpunten Punt 1 Voorkom een wereldwijde recessie. Het steunpakket voor Griekenland meewerkt bij voorkeur zonder dat het land failli sterker worden om besmetting te voorkomen. Er komt een overdragen om een streng toezicht te houden op tekorten e Antwoord Het is ook de voorkeursoptie van het kabinet dat een Grie andere manier houdbaar gemaakt kan worden verdient dat zijn. Het kabinet is echter terughoudend over verdere aanpa lossing. Een structurele oplossing vereist een versterking v het de rol van de Europese Commissie wil versterken ten k afspraken van het Stabiliteits- en Groei Pact (SGP). Ik heb al van afspraken die we in het verleden al gemaakt hebben. Al dan kan ik dat zeker steunen. Punt 2 Er komt een Nationaal Akkoord om de woningmarkt vlot wordt ook het stelsel van hypotheekrenteaftrek fundamente Antwoord Het standpunt van het kabinet over de woningmarkt staat mer aan het Parlement is gestuurd. In de koopsector is het c woningmarkt van belang. Discussies over fundamentele hehebben afgegeven? pliciete garanties die overheid heeft afgegeven. orden onderverdeeld in de kosten van de vergrijzing en de zing verwijs ik naar de vergrijzingstudies van CPB. De Sturanties zoals medische noodmaatregelen (bij epidemieën) bij natuurrampen of private schade uit terrorisme. De stueilijk te kwantificeren valt. gegaan op de impliciete garanties zoals het risico van nieuvallers de overheidsfinanciën aanzienlijk kunnen verslechr. rouw Blanksma in haar betoog naar verwijst is een garantie n op het stelsel worden omgeslagen over de deelnemende tot het aandeelhouderschap van de Staat in ABN AMRO en omgeslagen over de sector. rnationale boekhoudstandaard voor overheden? Zo ja nieuwe internationale boekhoudstandaard voor de genale vergelijkbaarheid. Hiervoor gebruiken we het Eurois door EU voorgeschreven voor bepaling EMU-schuld en passing ESR. Nederland past ook ESR toe voor staatsbahoudsysteem is kostbaar en daarom niet aan de orde. Een at ook meer ruimte voor interpretatie dan nu het geval is nden. Fraude met de Griekse cijfers zou ook onder ander ij Enron waarbij de boekhouding gebaseerd was op US rding via een balans. Het vermogen van de staat zijnde de begrotingsbeleid. Het beleid vraagt niet om IPSAS. plan. Hieronder ontvangt u per punt een reactie. Griekenland moet snel en degelijk worden ingevuld; als t gaat. Hoe dan ook moet het Eurosteunfonds groter en urocommissaris aan wie de lidstaten de bevoegdheden schulden bij Eurolanden. s faillissement wordt voorkomen. Als een schuld op een de voorkeur en moeten daar de inspanningen op gericht singen van het steunfonds: dat biedt geen structurele opn de governance. Het kabinet heeft duidelijk aangeven dat ste van de rol van de Raad van Europa bij de handhaving eerder aangegeven dat het hierbij gaat om het handhaven ik het voorstel van de heer Plasterk zo kan interpreteren e trekken. Daarbij wordt scheefwonen tegengegaan maar l herzien en de overdrachtsbelasting afgeschaft. in het Regeerakkoord en in de Woonvisie die voor de zonsumentenvertrouwen nog laag. Nu is vooral rust op de ziening van de hypotheekrenteaftrek passen niet daarin. Hetkabinet is bezig met hervormingen van de huursector. De st woners wordt gewaardeerd. Punt 3 Er komt een plan voor de mobiliteit waarbij ons fijnmazi lometerheffing files worden bestreden (zoals in het plan va Antwoord Wat betreft een plan voor mobiliteit: dit kabinet kiest ervo de bestaande knelpunten op de weg en op het spoor zoals dit voorjaar naar de Tweede Kamer heeft gestuurd. Dit kabi Concreet betekent dit dat in deze kabinetsperiode 800 kilom het kabinet in op het Beter Benutten van bestaande wegen Verder wordt er voor 45 miljard euro geïnvesteerd in het o quent Spoor. Overigens moet worden geconstateerd dat de baar vervoer. Tot slot kiest dit kabinet nadrukkelijk niet voor het invoere lometerheffing. Het kabinet heeft er voor gekozen om de fil de knelpunten op de weg. Punt 4 Via gericht investeren in de onderkant van de arbeidsmar en niet aan hun lot overgelaten. Dat geldt ook voor de socia Antwoord Het kabinet is geenszins van plan om mensen aan hun lo loondispensatie in waardoor het voor werkgevers aantrekke nemen. De maatregelen uit de PvdA-tegenbegroting per sal jong- en Wsw-maatregelen kost al ruim 15 miljard euro str Punt 5 De opgestapelde effecten van ingrepen in huurtoeslag z nisch zieken en gehandicapten zijn onaanvaardbaar en wor Antwoord Het kabinet heeft er reeds voor gezorgd dat het totale ko onder andere gedaan door bezuinigingen en lasten te versc niging op het kindgebonden budget verschoven naar de kin hoogd. Hierdoor betalen lagere inkomens een lagere inkom miljoen euro voor de bijzondere bijstand uitgetrokken. De genoemde maatregelen zelf zijn nodig om te voorkom deropvangtoeslag is ten opzichte van 2005 ongeveer verdri 2015 nog 28 miljard euro voor uit. Overigens zijn bij de nad komens ontzien. In plaats van een verlaging van de maxim de huidige eigen bijdrage. Ook het persoonsgebonden bud als het kabinet niet zou ingrijpen. De bezuiniging op de huurtoeslag is ingegeven door tege voor het verhogen van de kwaliteitsnorm; dit ontmoedigt sc Bij de bezuiniging op de Wtcg is tot slot overigens juist d chronisch zieken en gehandicapten blijven volledig behoud Punt 6 Er wordt fors geïnvesteerd in onderwijs. Het beroep van l met achterstand krijgen via passend onderwijs gerichte aan wijs en er wordt geïnvesteerd in de kwaliteit van het hoger evenredig wordt bezuinigd maar de geplande kaalslag wor kwart van de kunstbezuiniging wordt teruggedraaid. Antwoord Het kabinet vindt onderwijs belangrijk net als de PvdA. D jard maartregelen voor gezonde overheidsfinanciën. Het ka teit van het onderwijs te verhogen. Daarmee kan geconstat het kabinet wat onderwijs betreft. Bij kunst en cultuur maakt het kabinet wel andere keuzes samenleving en het publiek en vermindert de afhankelijkheiun van de fractie van de PvdA voor de aanpak voor scheefe stelsel van openbaar vervoer beschermd wordt en via kivoormalig minister Eurlings). r om de filedruk te bestrijden via het gericht investeren in iteengezet in de Investeringsbrief die de minister van I&M et investeert in zowel wegen als in het openbaar vervoer. ter aan nieuwe rijstroken wordt aangelegd. Daarnaast zet ijvoorbeeld door het vaker openstellen van spitsstroken. enbaar vervoer onder andere via het Programma HoogfrePvdA in de tegenbegroting niet extra investeert in het openvan Anders Betalen voor Mobiliteit anders gezegd de kidruk te bestrijden via het gericht investeren in de bestaant worden mensen zoveel mogelijk naar een baan begeleid e werkplaatsen. over te laten. Het kabinet voert daartoe het instrument ijker wordt mensen die nu nog aan de kant staan aan te o geld gaan kosten. Alleen al het terugdraaien van de Wactureel. rgtoeslag kinderopvang persoonsgebonden budget chroen gericht gerepareerd. pkrachtbeeld in 2012 evenwichtig is. Dit heeft het kabinet uiven naar hogere inkomens. Zo is een deel van de bezuierbijslag en is de premie-inkomensgrens van de Zvw vernsafhankelijke Zvw-premie. Bovendien heeft dit kabinet 90 n dat regelingen uit de hand lopen. Het budget van de kindubbeld. Ook na de bezuinigingen trekt het kabinet hier in re invulling ten opzichte van het regeerakkoord de lage inm uurprijs is de eigen bijdrage verhoogd ten opzichte van et en de zorgtoeslag zouden fors verder uit de hand lopen vallers bij de huurtoeslag zelf. Bij de invulling is gekozen eefwonen. bedoeling de laagste inkomens te ontzien. De forfaits voor n. raar wordt verstevigd het MBO omhoog getild kinderen acht. Er komt een sociaal leenstelsel voor het hoger ondernderwijs. Het is niet onredelijk dat ook op kunst en cultuur t teruggedraaid: de BTW verhoging gaat niet door en driearom heeft het kabinet het onderwijs ontzien bij de 18 milinet neemt wel net als de PvdA maatregelen om de kwalierd worden dat de PvdA inhoudelijk op dezelfde lijn zit als an de PvdA. Het kabinet zet hier in op meer ruimte voor de van subsidies.Punt 7 In navolging van andere landen vraagt Nederland in deze komt een belastingschijf voor de hoogste inkomens (boven ger ingevoerde villabelasting-maatregel gaat door. Antwoord Met een tarief van 60% zou het Nederlandse toptarief on met de tijdelijke belasting voor de rijken haalt een land als F Een hoog toptarief belemmert de groei. Daarin verschilt het minder hard gaan werken of belasting ontwijken. Het kabin Met de genoemde villabelasting wordt waarschijnlijk bed joen een hoger eigenwoningforfait geldt. Om een misversta kabinet heeft wel een wetsvoorstel van het vorige kabinet i één miljoen euro niet geïndexeerd zou worden. Daardoor z grens terecht gekomen zijn. Het huidige kabinet kiest niet v Punt 8 Het bedrijfsleven verdient actieve ondersteuning maar d mers van Koophandel altijd gedragen door de bedrijven di opgepakt. Er wordt niet ongericht geïnvesteerd in innovatie men. Er komt een bankenbelasting en een belasting op fina dan het kabinet wenst. Antwoord Het kabinet deelt geen douceurtjes uit. Het afgesproken i gelijkheden om bijvoorbeeld koopkracht voor burgers geric Lastenverlichtende maatregelen zoals het afschaffen van de cierd door lastenverzwaringen zodat de totale lasten deze k bankenbelasting is een ondersteuning van het kabinetsbele ciële transacties mits die wereldwijd wordt ingevoerd. De i EU leidt tot minder economische groei binnen de EU. De Eu de invoering van deze belasting tot een verlies aan economi kunnen we nu zeker niet gebruiken. De oproep om de winst kabinet stelt voor 2012 geen verlaging van de winstbelastin regelen voorgesteld die leiden tot een hogere Vpb-opbreng Punt 9 Nederland blijft internationaal voortrekker van mensenre bbp hiervoor. Antwoord Nederland is en blijft – als vierde grootste donor van alle lingssamenwerking (OS). Nederland geeft vanaf 2012 07% mee aan de internationale afspraken. Gemiddeld geven OE Daarnaast wordt meer focus in het ontwikkelingssamenwer tal landen en thema’s waar Nederland een toegevoegde wa vullen wat betreft de mensenrechten. De mensenrechten be landse buitenlandbeleid. Geconstateerd kan worden dat in voor ontwikkelingssamenwerking van 08% BNP naar 07% Punt 10 Door de combinatie van maatregelen 1 tot 9 kunnen de o land voldoen aan de Europese begrotingsafspraken maar d vooruit helpt. Antwoord Het oordeel dat de maatregelen 1 tot 9 beter zijn voor de de PvdA.crisistijd ook een bijdrage van de hogere inkomens. Er 50.000 euro) en de door toenmalig staatssecretaris de Jaetwist het hoogste van de Europese Unie worden. Zelfs ankrijk het huidige Nederlandse toptarief van 52% niet. toptarief niet van andere tarieven. Betrokkenen zullen deels t is hier dus geen voorstander van. eld dat voor woningen met een waarde boven de één mild recht te zetten: deze maatregel gaat gewoon door. Het getrokken waarin geregeld zou worden dat de grens van u op termijn iedereen met een eigen woning boven die or zo’n sluipende lastenverzwaring voor huizenbezitters. douceurtjes van nu gaan te ver. De contributie van de Kaer lid van zijn wordt niet opeens door de belastingbetaler ubsidies waarvan de Rekenkamer geen effect kan waarneciële transacties. De winstbelasting wordt minder verlaagd komstenkader wordt gehandhaafd. Daarbinnen zijn er mot te ondersteunen. Hetzelfde geldt voor het bedrijfsleven. heffing van de Kamers van Koophandel worden gefinanbinetsperiode binnen het kader blijft. De oproep tot een d. Het kabinet is voorstander van een belasting op finanvoering van de financiële transactie belasting in alleen de opese Commissie geeft in een effectbeoordeling aan dat che groei kan leiden van tussen de 05% tot 176% BNP. Dit elasting minder te verlagen kan niet geplaatst worden. Het voor. Integendeel er worden grondslagverbredende maatt. hten en ontwikkelingssamenwerking en herstelt de 08% ESO landen – voortrekker op het gebied van ontwikkeNP uit aan ontwikkelingssamenwerking en houdt zich daarO landen 032% BNP uit aan ontwikkelingssamenwerking. ingsbeleid aangebracht door te prioriteren op een aanrde heeft. Tevens blijft Nederland een voortrekkersrol veroren tot de prioriteiten en vormen de kern van het Nedere tegenbegroting van de PvdA de verlaging van het budget NP niet wordt teruggedraaid. erheidsfinanciën op orde worden gebracht en kan Nedern op een manier die eerlijk is en die ons land werkelijk verheidsfinanciën en eerlijk zijn laat het kabinet over aan