9 Stemmingen moties Najaarsnota 2022 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Najaarsnota 2022 te weten: - de motie-Tony van Dijck/Wilders over ervoor zorgen dat geen enkele Nederlander nog honger of kou hoeft te lijden (36250 nr. 3); - de motie-Heinen c.s. over onderuitputting inzetten voor openstaande dekkingsopgaven (36250 nr. 4); - de motie-Alkaya over de onderuitputting van de Defensiebegroting inzetten voor verhoging van de maximumuurprijs van de kinderopvangtoeslag en compensatie van amateursportverenigingen (36250 nr. 5); - de motie-Kuiken/Klaver over het voorkomen van bezuinigingen door het verhogen van de belasting op winst vermogen en vervuiling (36250 nr. 7); - de motie-Kuiken/Klaver over maatregelen om de lonen breed in de economie te verhogen (36250 nr. 8); - de motie-Inge van Dijk/Grinwis over een Bruto Vrijwilligers Product als bijlage bij de Miljoenennota (36250 nr. 9); - de motie-Klaver/Kuiken over het verder verhogen van de kinderopvangtoeslag met het oog op de inflatie in 2023 (36250 nr. 11); - de motie-Grinwis c.s. over het in de budgettaire besluitvorming meewegen van de gevolgen van inflatieverbreding en -verdieping voor primaire levensbehoeften (36250 nr. 12); - de motie-Dekker over een structurele beperking van overheidstaken en overheidsuitgaven (36250 nr. 13); - de motie-Eppink/Van der Plas over het verzoek aan de minister van Financiën om niet naar Suriname te reizen (36250 nr. 14); - de motie-Stoffer/Heinen over vanaf volgend jaar weer aan alle begrotingsregels voldoen (36250 nr. 15); - de motie-Stoffer over het betrekken van de Kamer bij het invullen van de dekkingsopgave bij de Voorjaarsnota (36250 nr. 16); - de motie-Van der Plas over besparingen door de overheid zonder dat die ten koste gaan van de samenleving (36250 nr. 17); - de motie-Ephraim/Eppink over vóór de Provinciale Statenverkiezingen duidelijkheid over bezuinigingen en lastenverzwaringen (36250 nr. 20). (Zie vergadering van 14 december 2022.) De voorzitter: De heer Klaver verzoekt zijn aangehouden motie op stuk nr. 11 alsnog in stemming te brengen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Wilders (36250 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemden de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Heinen c.s. (36250 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Alkaya (36250 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 de PvdD BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuiken/Klaver (36250 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuiken/Klaver (36250 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk/Grinwis (36250 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver/Kuiken (36250 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (36250 nr. 12).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dekker (36250 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink/Van der Plas (36250 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer/Heinen (36250 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer (36250 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36250 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt Fractie Den Haan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ephraim/Eppink (36250 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Meneer Van der Lee.De heer Van der Lee (GroenLinks): Wij hebben een foutje gemaakt bij de motie op stuk nr. 16. Wij worden geacht daar ook tegen te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. Dat zullen we opnemen in de Handelingen.