7 Stemmingen moties Pensioenakkoord Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het pensioenakkoord te weten: - de motie-Van Brenk over de behandeling van voorstellen voor een nieuw pensioenstelsel uitstellen tot na 17 maart 2021 (32043 nr. 521); - de motie-Van Brenk over inspraak veiligstellen (32043 nr. 522); - de motie-Van Brenk over inspraak en een formele rol voor de ouderenbonden gedurende de transitie (32043 nr. 523); - de motie-Van Brenk over de "transitiemaat" vaststellen op de rts met een minimum van 2% (32043 nr. 524); - de motie-Van Brenk over het huidige pensioenstelsel handhaven met een vaste rekenrente van minimaal 2% (32043 nr. 525); - de motie-Van Kent over nog dit kalenderjaar de rekenregels van pensioenfondsen aanpassen (32043 nr. 526); - de motie-Van Kent over het individueel bezwaarrecht onverkort in stand houden (32043 nr. 527); - de motie-Van Kent over de RVU-heffing zonder nadere voorwaarden schrappen (32043 nr. 528); - de motie-Gijs van Dijk/Smeulders over onderzoeken in hoeverre sectoren per 1 januari 2021 gebruik kunnen maken van de subsidieregeling zware beroepen (32043 nr. 529); - de motie-Gijs van Dijk/Smeulders over voorstellen om de wachttijd voor alle pensioenen verder te verkorten (32043 nr. 530); - de motie-De Jong/Wilders over behouden van het huidige pensioenstelsel (32043 nr. 531); - de motie-De Jong/Wilders over pensioenkortingen als gevolg van door de ECB gecreëerde lage rente en huidige rigide rekenrente voorkomen (32043 nr. 532); - de motie-Smeulders/Gijs van Dijk over de aanbeveling over een pensioenkompas onderdeel maken van het periodiek bestuurlijk overleg (32043 nr. 533); - de motie-Smeulders/Gijs van Dijk over de Stichting van de Arbeid vragen de witte vlek te blijven monitoren (32043 nr. 534); - de motie-Wassenberg/Van Raan over een plan van aanpak van pensioenfondsen om investeringen in de fossiele industrie te beëindigen (32043 nr. 535); - de motie-Wassenberg/Van Raan over andere mogelijkheden onderzoeken om de zekerheid voor gepensioneerden te vergroten (32043 nr. 536); - de motie-Van Weyenberg over de uitgebreide wettelijke partnerdefinitie zo snel mogelijk wettelijk verankeren (32043 nr. 537). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Wassenberg/Van Raan (32043 nr. 535) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het kabinet ervoor kiest om de hoogte van de pensioenen in grotere mate afhankelijk te maken van de beurskoersen; constaterende dat het onvermijdelijk is dat aandelen van fossiele bedrijven de komende jaren fors minder waard zullen worden; overwegende dat het ook in het belang van pensioengerechtigden is dat pensioenfondsen hun investeringen in de fossiele sector beëindigen; verzoekt de regering pensioenfondsen te stimuleren om met een plan van aanpak te komen om binnen afzienbare tijd investeringen in de fossiele industrie van de hand te doen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 538 was nr. 535 (32043). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Brenk (32043 nr. 521). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (32043 nr. 522). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (32043 nr. 523). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (32043 nr. 524). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Brenk (32043 nr. 525). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (32043 nr. 526). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (32043 nr. 527). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (32043 nr. 528). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk/Smeulders (32043 nr. 529). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk/Smeulders (32043 nr. 530). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Jong/Wilders (32043 nr. 531).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong/Wilders (32043 nr. 532). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smeulders/Gijs van Dijk (32043 nr. 533). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Smeulders/Gijs van Dijk (32043 nr. 534). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wassenberg/Van Raan (32043 nr. 538 was nr. 535). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Van Raan (32043 nr. 536). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg (32043 nr. 537). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD het CDA de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.De heer Hiddema. De heer Hiddema (FvD): Voorzitter. Er is iets misgegaan. Bij de motie-Azarkan c.s. (21501-20 nr. 1569) onder agendapunt 1 worden wij geacht tegen te hebben gestemd. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. Dan zijn we nu klaar met de stemmingslijst maar we gaan over een paar minuten hoofdelijk stemmen over de motie van de heer Wilders. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.