lvisTK21 van 14 november 2017 De Commissie voor het onderzoek van de geloofsbriev In handen van de commissie is gesteld behalve de gel Doorn wonende te Rotterdam de volgende missive va verkiezing van de leden van het Europees Parlement: een afschrift van zijn besluit van 7 november 2017 wa mevrouw C. van Nieuwenhuizen wonende te Oisterwij Parlement mevrouw C.M.A.W. Nagtegaal-van Doorn Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blijkt dat zi verklaring van de benoemde dat zij geen betrekkingen lidmaatschap van het Europees Parlement terwijl de c welke haar Nederlanderschap in twijfel zou moeten do waarvan zij op grond van artikel 54 der Grondwet van De commissie stelt derhalve vast dat mevrouw C.M.A. grond van de nationale bepalingen tot lid van het Euro De commissie stelt voor dit te berichten aan de voorzitt1 n heeft de eer het volgende te rapporteren. ofsbrief van mevrouw C.M.A.W. Nagtegaal-van de voorzitter van het Centraal Stembureau voor de rbij de vacature is ontstaan door het ontslag van  wordt benoemd verklaard tot lid van het Europees onende te Rotterdam. de vereiste leeftijd heeft bereikt. Voorts blijkt uit een bekleedt welke onverenigbaar zijn met het mmissie niet is gebleken van enige omstandigheid n trekken noch van enige omstandigheid ten gevolge et kiesrecht ontzet zou zijn. . Nagtegaal-van Doorn wonende te Rotterdam op ees Parlement kan worden toegelaten. r van het Europees Parlement en aan de benoemde.