16 Stemming brief Beëindiging parlementair behandelvoorbehoud EU-voorstel Stemming brief Beëindiging parlementair behandelvoorbehoud EU-voorstel Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel: Richtlijn transparantie van namens derde landen uitgevoerde belangvertegenwoordigingsactiviteiten COM (2023) 637 (36514 nr. 3). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en het parlementaire behandelvoorbehoud formeel te beëindigen. Daartoe wordt besloten.