Voorzitter Mevrouw Griffith (VVD): Voorzitter. Deze week staat het wetsvoorstel Wet gemeentelijke antidiscriminatievoorzieningen (31439) op de agenda. Het is heel erg belangrijk dat de minister van BZK daarbij aanwezig is. Ik verzoek derhalve om haar aanwezigheid bij dit debat. De voorzitter: Wij zullen haar uitnodigen. Het woord is aan mevrouw Azough. Mevrouw Azough (GroenLinks): Voorzitter. Ik vraag om uitstel van de stemmingen over het wetsvoorstel inzake Wijziging van het Wetboek van Strafrecht (31386) omdat er een artikelsgewijze stemming is gevraagd. Dat is prima maar ik wil er nog even nader naar kijken en over overleggen. De voorzitter: Wij zullen aan dat verzoek voldoen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over rechtstreekse toegang van de Kamer tot de planbureaus te weten: - de motie-Koopmans c.s. over rechtstreekse toegang tot alle planbureaus (31490 nr. 9). (Zie vergadering van 21 januari 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Koopmans (CDA): Voorzitter. Ik zou graag binnen veertien dagen een brief van het kabinet willen ontvangen waarin staat hoe deze motie wordt uitgevoerd. Verder geef ik het Presidium graag in overweging om te bezien hoe die rechtstreekse toegang dan ook in ons Reglement van Orde mogelijkerwijze een plek krijgt. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Ik zal ook het Presidium informeren. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over wijziging van de Winkeltijdenwet met betrekking tot koopzondagen te weten: - de motie-Van der Ham c.s. over het verzoek om het wetsvoorstel in te trekken (31728 30914 nr. 5); - de motie-Graus over het zelfbeschikkingsrecht voor mkb'ers over openstelling van hun bedrijven op zondagen (31728 30914 nr. 6); - de motie-Elias c.s. over een onderzoek naar de inkomenseffecten voor ondernemers en de consequenties voor de werkgelegenheid (31728 30914 nr. 7). (Zie vergadering van 21 januari 2009.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. • Mevrouw Thieme (PvdD): Voorzitter. De Partij voor de Dieren is een tegenstander van de 24-uurseconomie. In die zin vinden wij het goed dat de landelijke overheid beperkingen stelt aan de openingstijden. Wij zijn echter ook voorstander van een strikte scheiding van kerk enStaat en voor individuele vrijheid van de burger. In die zin vinden wij het niet passend dat een religieuze rustdag uitgangspunt is van wetgeving tot inperking van het economisch verkeer. Om die reden zullen wij voor de motie van collega Van der Ham stemmen. In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (31728 30914 nr. 5). • De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31728 30914 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Elias c.s. (31728 30914 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over problemen bij zorginstelling Philadelphia te weten: - de motie-Leijten over het weren van falende bestuurders in de zorg (31700-XVI nr. 116); - de motie-Leijten over onderzoek naar winstuitkering in de AWBZ-zorg (31700-XVI nr. 117); - de motie-Agema over het niet zonder gevolgen blijven van het veroorzaken van financiele debacles bij Philadelphia Zorg (31700-XVI nr. 118); - de motie-Agema over een richtlijn voor maximaal drie nevenfuncties (31700-XVI nr. 119); - de motie-Agema over maximering van de omvang van zorginstellingen (31700-XVI nr. 120); - de motie-Agema over een verplichte VOG voor alle zorgmedewerkers (31700-XVI nr. 121). (Zie vergadering van 21 januari 2009.) In stemming komt de motie-Leijten (31700-XVI nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (31700-XVI nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemdVoorzitter en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31700-XVI nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31700-XVI nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31700-XVI nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31700-XVI nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over maatregelen in het kader van de kredietcrisis te weten: - de motie-Vendrik c.s. over de presentatie van een samenhangend pakket aan maatregelen en investeringen vóór maart 2009 (31371 nr. 89); - de motie-lrrgang over een spoedprocedure voor ondernemers aan wie een krediet(verzekering) om onduidelijke redenen is geweigerd (31371 nr. 90); - de motie-Tony van Dijck over het schrappen van overtollige overheidsuitgaven (31371 nr. 91); - de motie-Koser Kaya c.s. over niet tornen aan de begrotingsregels (31371 nr. 92). (Zie vergadering van 21 januari 2009.) In stemming komt de motie-Vendrik c.s. (31371 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-lrrgang (31371 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31371 nr. 91).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koser Kaya c.s. (31371 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Suriname te weten: - de motie-Gill'ard/Van Bommel over een advies van de AIV of de CAVV over de houdbaarheid en uitvoerbaarheid van de Toescheidingsovereenkomst (20361 nr. 135); - de motie-Gill'ard/Van Bommel over inspraak voor Nederlanders van Surinaamse afkomst die vallen onder de Toescheidingsovereenkomst (20361 nr. 136); - de motie-Gill'ard/Ferrier over het onder de aandacht brengen van de klachtenprocedure op Schiphol (20361 nr. 137); - de motie-Van Bommel/GiH'ard over de mogelijkheid voor Surinaamse Nederlanders om visumvrij naar Suriname te reizen (20361 nr. 139); - de motie-Van Bommel over het informeren van reizigers over de 100%-controles op Schiphol (20361 nr. 140). (Zie vergadering van 22 januari 2009.) In stemming komt de motie-Gill'ard/Van Bommel (20361 nr. 135). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-GiM'ard/Van Bommel (20361 nr. 136). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gill'ard/Ferrier (20361 nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Bommel/GiH'ard (20361 nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Voorzitter In stemming komt de motie-Van Bommel (20361 nr. 140). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over de persverklaring van de minister van Defensie over zijn uitspraken tijdens het vragenuur van 13 januari 2009 te weten: - de motie-Van Bommel/Boekestijn over geen grote Nederlandse missie in Afghanistan na 2010 (31700-X nr. 82). (Zie vergadering van 22 januari 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium over een adviesaanvraag aan de Onderwijsraad (31828 nr. 5). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap te besluiten en in te stemmen met een adviesaanvraag aan de Onderwijsraad over het wetsvoorstel inzake Goed Bestuur (31828). Daartoe wordt besloten. Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium over een handhavingstoets door de Consumentenautoriteit (31461 nr. 6). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Justitie te besluiten en de minister van Economische Zaken te vragen om de Consumentenautoriteit een handhavingstoets uit te laten voeren op het initiatiefvoorstel van de leden Gerkens en Van Vroonhoven-Kok (31461). Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Aan de orde is het spoeddebat over de zogenaamde "Europa-route". De voorzitter: Ik heet de staatssecretaris van Justitie van harte welkom. Als eerste is het woord aan de heer Fritsma voor zijn inbreng van drie minuten. D De heer Fritsma (PVV): Voorzitter. Nederland is de gripop immigratie helemaal kwijt. Vorig jaar is met 140.000 toegelaten vreemdelingen een immigratierecord gebroken. Ook de massa-immigratie van gezinsmigranten uit landen als Marokko gaat gewoon door en loopt jaarlijks in de tienduizenden. Dat zegt natuurlijk heel wat over onze veel te soepele toelatingsvoorwaarden. Nu wil het trieste geval dat de toelatingsvoorwaarden voor gezinsmigranten die wij tenminste nog hebben kinderlijk eenvoudig zijn te omzeilen. Dat gebeurt via de Europa-route. Dit probleem hebben wij te danken aan de Europese Unie. Als je als Europeaan gebruik maakt van het recht op vrij verkeer van personen door bijvoorbeeld van Nederland naar België te verhuizen heb je een verblijfsstatus als EU-onderdaan. Nu wil het verbazingwekkende geval dat die status van EU-onderdaan ook automatisch geldt voor partners en gezinsleden van EU-onderdanen ook als die zelf geen nationaliteit van een EU-land hebben. Het verblijfsrecht kan niet gemakkelijker worden verkregen. Op sites als www.buitenlandsepartner.nl is het dan ook feest voor bijvoorbeeld Marokkanen die naar eigen zeggen tijdelijk naar België gaan om partners of gezinsleden uit Marokko van een verblijfsrecht te voorzien. Zij zeggen ook zelf dat zij dit doen om de Nederlandse toelatingsvoorwaarden inzake gezinsmigratie te omzeilen. De Europa-route werkt natuurlijk ook als je als illegale of uitgeprocedeerde vreemdeling bijvoorbeeld een Belgische of Duitse partner naar Nederland haalt. Een voorbeeld uit de praktijk. Een Turkse man die illegaal in Nederland was en al diverse kansloze verblijfsaanvragen had ingediend is het land uitgezet maar kwam naar Nederland terug en meldde zich met een Turkse vrouw met Duits paspoort. Verblijfsrecht geregeld! Voor het legaliseren van uitgeprocedeerden en illegalen heeft de politieke elite straks niet eens meer een generaal pardon nodig. Met de Europa-route vervallen alle gebruikelijke toelatingsvoorwaarden van de inburgeringseis tot het vereiste om in het bezit te zijn van een paspoort van het tbc-onderzoek tot de eis om geen misdrijf te hebben gepleegd. Schandalig genoeg hebben criminelen dus ook een groot voordeel bij de Europa-route. Het drama is duidelijk. De Europa-route is een veel te gemakkelijke sluiproute om een verblijfsstatus te krijgen. De PVV roept de staatssecretaris dan ook op om dit grote immigratielek zo snel mogelijk te dichten. Zorg er met de andere EU-landen voor dat dit gebeurt. Ik vraag de staatssecretaris ook om voordat de Europa-route helemaal is uitgebannen alle Nederlandse gevallen apart te registreren en te controleren op fraude. Uit een brief van afgelopen vrijdag bleek dat alleen al in de regio Haaglanden de helft van de geregistreerde Europaroutegevallen verdacht is vanwege schijnrelaties. Doe eindelijk iets geef ik de staatssecretaris mee. Ik rond af met de opmerking dat ik geen genoegen neem met de door de staatssecretaris voorgestelde maatregelen in de brief van vandaag want ook al wil de staatssecretaris bijvoorbeeld een samenwoningseis van zes maanden dat stelt bitter weinig voor. Wij moeten gewoon van de Europa-route af. De heer Spekman (PvdA): Voorzitter. In de schriftelijke vragen van de heer Fritsma ging het vaak over mensen van Marokkaanse komaf. Ik neem aan dat hij naar de NOVA-uitzending heeft gekeken. Daar kwam de familie De Haan in voor trouwe Geert Wilders-stemmers wat op zichzelf prima is. De heer De Haan had de indruk dat wat