9 Overige fiscale maatregelen 2017 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Overige fiscale maatregelen 2017) (34553). (Zie vergadering van 16 november 2016.) In stemming komen de gewijzigde amendementen-Omtzigt/Schouten (stuk nrs. 12 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze gewijzigde amendementen de overige op stuk nr. 12 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Omtzigt/Ronnes (stuk nr. 15 I) tot het invoegen van een artikel IA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 50PLUS Klein de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP en de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 11 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Weyenberg/Jasper van Dijk (stuk nr. 14).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Omtzigt/Schouten (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet Klein Houwers de VVD de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Omtzigt/Ronnes (stuk nrs. 15 I t/m IV) tot het invoegen van een artikel IA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd zodat het is aangenomen.