26 Stemmingen benoeming eurogroep Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de benoeming van de minister van Financiën tot voorzitter van de eurogroep te weten: - de motie-Tony van Dijck over het opzeggen van het vertrouwen in de minister van Financiën (21501-07 nr. 994). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Sluiting 17.47 uur.