15 Stemmingen moties Goedkeuringswet vijfde verlenging geldingsduur Tijdelijke wet maatregelen covid-19 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Goedkeuring van het Besluit houdende de vijfde verlenging van de geldingsduur van bepalingen van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 (Stb. 2022 76) (Goedkeuringswet vijfde verlenging geldingsduur Tijdelijke wet maatregelen covid-19) te weten: - de motie-Agema/Van der Plas over alle coronatoegangsbewijzen opheffen (36042 nr. 9); - de motie-Agema over stoppen met niet bewezen effectieve maatregelen (36042 nr. 10); - de motie-Tielen over de uitwerking voor een overbruggingswet met spoed in een hoofdlijnenbrief aan de Kamer doen toekomen (36042 nr. 11); - de motie-Omtzigt/Van der Plas over het intrekken van de Wet verbreding inzet coronatoegangsbewijzen (36042 nr. 12); - de motie-Omtzigt over bevorderen dat er structureel meer onderzoek komt naar long covid (36042 nr. 13). (Zie wetgevingsoverleg van 11 april 2022.) De voorzitter: Mevrouw Agema verzoekt om een hoofdelijke stemming over haar motie op stuk nr. 9. Ik stel voor dat we even heel kort schorsen en dan overgaan tot de hoofdelijke stemming. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik wil de mensen in de zaal vragen om even stil te zijn. We gaan hoofdelijk stemmen over motie 36042 nr. 9 de motieAgema/Van der Plas over alle coronatoegangsbewijzen opheffen. In stemming komt de motie-Agema/Van der Plas (36042 nr. 9). Vóór stemmen de leden: Agema Alkaya Azarkan Beckerman Beertema Bisschop Tony van Dijck Jasper van Dijk Eerdmans Ephraim Eppink Van Esch Fritsma Goudzwaard De Graaf Graus Van Haga Helder Hijink Van Houwelingen Léon de Jong Van Kent Kerseboom Kops Kuzu Kwint Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Van Nispen Omtzigt Ouwehand Van der Plas Van Raan De Roon Van der Staaij Stoffer Teunissen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Arib Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bontenbal Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Geurts Van Ginneken Van der Graaf Grinwis Peterde Groot Tjeerd de Groot Den Haan Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil De Hoop Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Kathmann Klaver Klink Koekkoek Koerhuis De Kort Kröger Kuik Kuiken Van der Laan Van der Lee Maatoug Michon-Derkzen Minhas Van der Molen Agnes Mulder Mutluer De Neef Nijboer Palland Paul Paulusma Peters Piri Podt Rahimi Rajkowski Sahla Segers Chris Simons Sjoerdsma Smals Van Strien Strolenberg Thijssen Tielen Valstar Verkuijlen Van der Werf Werner Westerveld Van Wijngaarden Van der Woude en Wuite. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 45 stemmen voor en 89 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (36042 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tielen (36042 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV Groep Van Haga en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Van der Plas (36042 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (36042 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA Groep Van Haga en FVD ertegen zodat zij is verworpen.