8 Stemmingen moties Humanitaire hulp na aardbeving Turkije en Syrië Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Humanitaire hulp na aardbeving Turkije en Syrië te weten: - de motie-Kuzu c.s. over onderzoeken hoe een bijdrage geleverd kan worden in kennis en materialen voor het herstellen van de elektriciteitsvoorziening in Turkije en waar mogelijk in Syrië (36180 nr. 33); - de motie-Kuzu c.s. over in Europees verband een bijdrage leveren aan de reconstructiewerkzaamheden in Turkije en waar mogelijk in Syrië (36180 nr. 34); - de motie-Kuzu c.s. over onderzoeken hoe Nederland kan bijdragen aan de restauratie van objecten met cultuurhistorische waarde in Turkije en waar mogelijk in Syrië (36180 nr. 35); - de motie-Mutluer c.s. over extra aandacht voor psychosociale hulp hulp voor niet-begeleide kinderen kindvriendelijke opvang en onderwijs in de humanitaire respons (36180 nr. 38); - de motie-Van Houwelingen/Dekker over alle diplomatieke middelen inzetten om de sancties tegen Syrië op te heffen (36180 nr. 42); - de motie-Van der Graaf c.s. over een update hoe het monitoren van de verschillende humanitaire partners op lokalisatie verloopt en welke vorderingen er zijn geboekt tijdens de gevoerde gesprekken (36180 nr. 44). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (36180 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (36180 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (36180 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUniede VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mutluer c.s. (36180 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen/Dekker (36180 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (36180 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen.