18 Stemmingen Bestuurlijk verbod ondermijnende organisaties Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het Voorstel van wet van de leden Kuiken Van Toorenburg Van Wijngaarden Van der Graaf en Van der Staaij houdende regels over het bestuursrechtelijk verbieden van organisaties die een cultuur van wetteloosheid creëren bevorderen of in stand houden (Wet bestuurlijk verbod ondermijnende organisaties) (35079). (Zie vergadering van 18 juni 2020.) De voorzitter: Het amendement-Groothuizen (stuk nr. 16) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Groothuizen (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementGroothuizen c.s. (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Krol/Van KootenArissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Dam/Bruins (stuk nr. 21 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 21 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Groothuizen c.s. (stuk nr. 17) tot het invoegen van een artikel 12a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA de Christen-Unie FvD en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Groothuizen c.s. (stuk nr. 18 I) tot het invoegen van een artikel 12a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Krol/Van KootenArissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Groothuizen (stuk nr. 26) het nader gewijzigde amendement-Groothuizen c.s. (stuk nr. 25) de amendementen-Van Dam/Bruins (stuk nrs. 21 I en II) het gewijzigde amendement-Groothuizen c.s. (stuk nr. 17) en de gewijzigde amendementen-Groothuizen c.s. (stuk nrs. 18 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Nu het wetsvoorstel is aangenomen is de vraag of de indieners bereid zijn de verdediging van dit wetsvoorstel in de Eerste Kamer op zich te nemen. Mevrouw Kuiken. Mevrouw Kuiken (PvdA): Voorzitter. Ik stond hier al heel snel dus misschien verraadt dat het al een beetje. Maar ik doe dat heel graag zeg ik namens mevrouw Van Toorenburg de heer Van Wijngaarden de heer Van der Staaij en mevrouw Van der Graaf. We verheugen ons op de Eerste Kamer. Hartelijk dank. De voorzitter: Dan wens ik jullie daarbij heel veel succes. Heel goed. Het is altijd goed dat Kamerleden wetsvoorstellen voorbereiden. (Geroffel op de bankjes)