9 Stemming brief Gewijzigd onderzoeksvoorstel voor een parlementaire enquête over corona Stemming brief Gewijzigd onderzoeksvoorstel voor een parlementaire enquête over corona Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een gewijzigd onderzoeksvoorstel voor een parlementaire enquête over corona (36142 nr. 5). De voorzitter: De heer Dassen. De heer Dassen (Volt): Het gaat niet hierover voorzitter. De voorzitter: Oké dan zeg ik eerst het volgende. Ik stel voor in te stemmen met het onderzoeksvoorstel. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De heer Dassen. De heer Dassen (Volt): Ik zou graag de motie onder punt 11 van de stemmingslijst de motie-Koekkoek/Dassen ingediend bij het debat over de Europese top willen aanhouden. De voorzitter: Oké dat is de allerlaatste. Die zal worden aangehouden. Heel goed dank u wel. U was er vroeg bij maar des te beter.