17 Stemming motie Verduurzaming industrie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Verduurzaming industrie te weten: - de motie-Grinwis/Bontenbal over meervoudige warmtepompen als aparte categorie opnemen in de volgende SDE++-ronde (29826 nr. 163). (Zie vergadering van 20 december 2022.) In stemming komt de motie-Grinwis/Bontenbal (29826 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. Daarna gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. Ik dank de minister voor zijn aanwezigheid. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.