21 Stemming brief Evaluatie parlementaire enquêtecommissie Woningcorporaties Aan de orde is de stemming in verband met de brief van het Presidium over de evaluatie van de parlementaire enquêtecommissie Woningcorporaties (33606 nr. 15). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en de evaluatie van de parlementaire enquêtecommissie Woningcorporaties in handen te stellen van de tijdelijke commissie Evaluatie Wet Parlementaire Enquête opdat zij de uitwerking van de aanbevelingen ter hand kan nemen. Daartoe wordt besloten.