11 Stemmingen moties Vreemdelingenen asielbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Vreemdelingen- en asielbeleid te weten: - de motie-Brekelmans over inzetten op lik-op-stukbeleid door inzet van strafrecht (19637 nr. 3081); - de motie-Brekelmans over bij EU-landen informeren naar de juridische onderbouwing van tijdelijke noodmaatregelen (19637 nr. 3082); - de motie-Kröger/Piri over het realiseren van tijdige en naadloze overdracht van medische dossiers (19637 nr. 3083); - de motie-Kröger/Piri over gemeenten faciliteren om op korte termijn asielopvang met een langdurige looptijd te realiseren (19637 nr. 3085); - de motie-Ceder over in gesprek gaan met de IND over verbetering van de uitvoering en het waarborgen van de menselijke maat (19637 nr. 3087); - de motie-Podt over afspraken om het beleid rond veilige opvang en het vroeg signaleren van problematiek bij lhbti'ers te implementeren in de crisisnoodopvang (19637 nr. 3088); - de motie-Podt over het ieder kwartaal aan de Kamer rapporteren over de stand van zaken ten aanzien van de opvang van alleenstaande minderjarige vreemdelingen (19637 nr. 3089). (Zie vergadering van 6 april 2023.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Ceder stel ik voor zijn motie (19637 nr. 3087) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Kröger/Piri (19637 nr. 3085) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het aandeel crisisnoodopvang en noodopvang teruggebracht moet worden en het aandeel structurele opvang met een langdurige looptijd moet worden uitgebreid; overwegende dat het aantal verhuizingen van met name kinderen zo spoedig mogelijk teruggebracht moet worden; overwegende dat de opvang van asielzoekers en statushouders beter verspreid moet worden over Nederland;overwegende dat voor de meeste gemeenten kleinschaliger opvang passend bij de wijk of gemeente wenselijk is en sneller gerealiseerd kan worden; verzoekt de regering maatregelen te nemen om gemeenten te faciliteren dat zij op korte termijn asielopvang met een langdurige looptijd realiseren met goede aansluiting met de buurt zorg en onderwijs en de Kamer iedere twee maanden te rapporteren over de ontwikkeling en de realisatie van deze structurele asielopvang met daarbij de verspreiding de grootte en de looptijd van de nieuwe opvanglocaties en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 3091 was nr. 3085 (19637). De voorzitter: De motie-Podt (19637 nr. 3088) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het aantal gevallen van mentale problematiek en suïcide bij lhbti'ers in de asielopvang hoog is; overwegende dat er nog enige tijd gebruik zal moeten worden gemaakt van crisisnoodopvang en dat deze opvang extra risico's met zich meebrengt bijvoorbeeld door het gebrek aan privacy; overwegende dat het COA naar aanleiding van de motieGroothuizen c.s. (35570-VI nr. 61) beleid heeft ontwikkeld rondom het veilig opvangen en vroeg signaleren en registreren van problematiek bij deze groep maar dat deze expertise in crisisnoodvang vaak ontbreekt; verzoekt het kabinet om te bezien hoe de veiligheid van lhbti-personen in de CNO's verbeterd kan worden en hierbij de lessen uit het plan voor de reguliere opvang te gebruiken en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 3092 was nr. 3088 (19637). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Brekelmans (19637 nr. 3081). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Brekelmans (19637 nr. 3082). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger/Piri (19637 nr. 3083). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kröger/Piri (19637 nr. 3091 was nr. 3085). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Podt (19637 nr. 3092 was nr. 3088). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Podt (19637 nr. 3089). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.