14 Stemmingen moties Maatregelen in het coalitieakkoord op het terrein van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Maatregelen in het coalitieakkoord op het terrein van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening te weten: - de motie-Nijboer over het aanscherpen van de initiatiefwet over het limiteren van huurprijsstijgingen (35925-VII nr. 106); - de motie-Nijboer over afzien van de voorgenomen bezuinigingen op de huurtoeslag (35925-VII nr. 107); - de motie-Nijboer over een visie op de ruimtelijke ordening in Nederland (35925-VII nr. 108); - de motie-Kops over de sociale huur per 1 juli 2022 verlagen (35925-VII nr. 109); - de motie-Beckerman/Simons over de huurprijsstijgingen loskoppelen van de inflatie (35925-VII nr. 110); - de motie-Beckerman/Simons over huurders in de vrije sector na afloop van een tijdelijk huurcontract beschermen tegen exorbitante huurstijgingen (35925-VII nr. 111); - de motie-Beckerman/Simons over huurders meer zeggenschap geven in de vorm van instemmingsrecht bij herstructureringsprojecten (35925-VII nr. 112); - de motie-Geurts c.s. over een duidelijke definitie van harde en zachte bouwplannen (35925-VII nr. 113); - de motie-Van Baarle over een herijkt plan van aanpak tegen woningmarktdiscriminatie (35925-VII nr. 114); - de motie-Van Baarle over het wetsvoorstel voor een meldplicht voor discriminerende verzoeken naar de Kamer sturen (35925-VII nr. 115); - de motie-Van Baarle over het intrekken van de Wet verhuurderheffing (35925-VII nr. 116); - de motie-Van Baarle over woningcorporaties uitsluiten van de ATAD (35925-VII nr. 117); - de motie-Van Esch c.s. over uitspreken dat de belangen van woningbouw en volksgezondheid boven die van de luchtvaart gaan (35925-VII nr. 118); - de motie-Van Esch/Simons over formele regelgeving om verdozing tegen te gaan (35925-VII nr. 119); - de motie-Grinwis/Geurts over alles uit de kast halen om starters aan betaalbare huisvesting te helpen (35925-VII nr. 120); - de motie-Grinwis c.s. over een aangepast en opgeschaald nationaal isolatieprogramma (35925-VII nr. 121); - de motie-Den Haan over de helft van alle nieuwbouwwoningen levensloopbestendig laten zijn (35925-VII nr. 122); - de motie-Van der Plas over huurtoeslag voor bewoning van studentenhuisvesting mogelijk maken (35925-VII nr. 123); - de motie-Van der Plas over een financiële premie voor gemeenten bij beschikbaarstelling van tijdelijke huisvestingsunits voor bewoning (35925-VII nr. 125); - de motie-Boulakjar c.s. over de lessen uit de Mechelse methode meenemen in het nieuwe programma leefbaarheid en veiligheid (35925-VII nr. 126);- de motie-Pouw-Verweij over rapporteren over de gevolgen van verschillende typen migratie op de woningmarkt (35925-VII nr. 127); - de motie-Pouw-Verweij over een oplossing vinden voor het continueren van woningbouw in Overijssel (35925-VII nr. 128). (Zie vergadering van 10 februari 2022.) De voorzitter: De motie-Nijboer (35925-VII nr. 108) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat voor de noodzakelijke woningbouw natuur economie landbouw energie- en transportbehoefte fundamentele keuzes noodzakelijk zijn voor de ruimtelijke inrichting van Nederland; verzoekt het kabinet met een visie te komen op de ruimtelijke ordening in Nederland en daarover de Kamer te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 131 was nr. 108 (35925-VII). De voorzitter: De motie-Van Baarle (35925-VII nr. 116) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat expliciet in het coalitieakkoord is opgenomen dat "de verhuurderheffing wordt afgeschaft"; constaterende dat overwogen wordt om het tarief van de verhuurderheffing naar 0% te verlagen waarmee de wettelijke grondslag om te heffen blijft bestaan en er de facto geen sprake is van afschaffing; overwegende dat het intrekken van de wettelijke basis voor de verhuurderheffing zal leiden tot meer rechtszekerheid minder administratieve lasten en dus tot meer investeringen; verzoekt de regering om in ruil voor concrete prestatieafspraken de Wet verhuurderheffing in te trekken en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 132 was nr. 116 (35925-VII).De voorzitter: De motie-Van Esch/Simons (35925-VII nr. 119) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Esch Minhas en Simons en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in het regeerakkoord is voorgenomen verdozing en verrommeling tegen te gaan door de NOVI te actualiseren; constaterende dat de NOVI slechts richtinggevend is en daarom allerminst zekerheid biedt dat verdozing en verrommeling worden tegengegaan; verzoekt de regering meer landelijke regie uit te voeren om verdozing tegen te gaan en hierbij expliciet te kijken naar regelgeving die leidt tot efficiënter gebruik van bestaande blokkendozen en vermindering van nieuwe (solitaire) blokkendozen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 133 was nr. 119 (35925-VII). De voorzitter: De motie-Den Haan (35925-VII nr. 122) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de bouw van genoeg seniorenwoningen zoals geclusterde woonvormen de doorstroom op de woningmarkt op gang helpt; constaterende dat in een rapport van ABN AMRO geconcludeerd wordt dat door de toenemende vergrijzing de helft van alle nieuwbouwwoningen levensloopbestendig moet zijn; overwegende dat een veilige gezonde woonomgeving ervoor zorgt dat mensen langer thuis kunnen blijven wonen wat weer de zorguitgaven beperkt; verzoekt de regering na te streven dat zo veel als nodig nieuwbouwwoningen levensloopbestendig zijn en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 135 was nr. 122 (35925-VII). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen.Voordat we gaan stemmen geef ik eerst het woord aan mevrouw Van Esch van de Partij voor de Dieren voor een stemverklaring. Mevrouw Van Esch (PvdD): Voorzitter dank u wel. Ik heb een stemverklaring naar aanleiding van de motie-Pouw-Verweij op stuk nr. 128. Deze motie vraagt namelijk de regering om een oplossing te vinden om de woningbouw in Overijssel te kunnen continueren. Op zich steunen wij dat maar de constatering dat de continuïteit van die woningbouw in gevaar komt door de beslissing van de provincie om de stikstofhandel te stoppen is onjuist. De woningbouw ligt stil door de gigantische overbelasting van stikstof op de natuur. Daar moet dan ook de oplossing in worden gezocht en niet in juridische geitenpaadjes. Daarom steunen wij deze motie niet. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Esch. In stemming komt de motie-Nijboer (35925-VII nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer (35925-VII nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Nijboer (35925-VII nr. 131 was nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops (35925-VII nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Simons (35925-VII nr. 110).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Simons (35925-VII nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Simons (35925-VII nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts c.s. (35925-VII nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle (35925-VII nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle (35925-VII nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Baarle (35925VII nr. 132 was nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle (35925-VII nr. 117).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Esch c.s. (35925-VII nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Esch c.s. (35925VII nr. 133 was nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Geurts (35925-VII nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (35925-VII nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Den Haan (35925-VII nr. 135 was nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-VII nr. 123).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-VII nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Boulakjar c.s. (35925-VII nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pouw-Verweij (35925-VII nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pouw-Verweij (35925-VII nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.