12 Stemmingen moties Mijnbouw/Groningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Mijnbouw/Groningen te weten: - de motie-Beckerman c.s. over de uitvoering van de motieBeckerman/Moorlag over duidelijkheid voor alle gedupeerden (33529 nr. 746); - de motie-Beckerman c.s. over voor alle gevallen uitgaan van NPR 2018 (33529 nr. 747); - de motie-Beckerman c.s. over het versterken van 233 woningen in Opwierde volgens dezelfde normen als voor wijkgenoten (33529 nr. 748); - de motie-Van Raan/Beckerman over gaswinning onder gasveld Ameland zo spoedig mogelijk stoppen (33529 nr. 749); - de motie-Van Raan over een verbod op zandsuppletie als compensatie (33529 nr. 750); - de motie-Van Raan over het inzetten van kwelders (33529 nr. 751); - de motie-Van Raan/Beckerman over geen nieuwe zouten gaswinningsvergunningen in afwachting van rapporten (33529 nr. 752); - de motie-Van Raan/Beckerman over gaswinning onder de Waddenzee zo snel mogelijk beëindigen (33529 nr. 753); - de motie-Bromet/Van der Lee over een inhaalslag met het compenseren van het mkb (33529 nr. 754); - de motie-Bromet/Van der Lee over geen winningsplan onder de Waddenzee zonder een nieuw scenario voor zeespiegelstijging (33529 nr. 755); - de motie-Kops/Beckerman over het terugbetalen van 90 miljoen euro door de NAM (33529 nr. 756); - de motie-Kops over stikstofregels schrappen zodat de versterking daar niet door wordt belemmerd (33529 nr. 757); - de motie-Agnes Mulder over de afvalwaterinjectie in Twente in 2021 evalueren (33529 nr. 759); - de motie-Dik-Faber over één regime hanteren in dorpen waar een gebiedsgerichte aanpak geldt (33529 nr. 761); - de motie-Moorlag/Beckerman over de geschillen met NAM op transparante wijze via de overheidsrechter beslechten (33529 nr. 762); - de motie-Moorlag/Beckerman over de archieven van de arbiter toegankelijk houden voor onderzoeksdoeleinden (33529 nr. 763); - de motie-Moorlag c.s. over het advies van het Adviescollege Veiligheid Groningen over het initiatief "opname op verzoek" overnemen (33529 nr. 764). (Zie notaoverleg van 27 mei 2020.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Beckerman stel ik voor haar motie (33529 nr. 748) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Bromet stel ik voor haar motie (33529 nr. 755) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Dik-Faber stel ik voor haar motie (33529 nr. 761) aan te houden.Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 746). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 747). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Beckerman (33529 nr. 749). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Krol/Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (33529 nr. 750). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD Krol/Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (33529 nr. 751). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Beckerman (33529 nr. 752). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Krol/Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Beckerman (33529 nr. 753). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Krol/Van Kooten-Arissen en50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet/Van der Lee (33529 nr. 754). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops/Beckerman (33529 nr. 756). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (33529 nr. 757). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder (33529 nr. 759). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag/Beckerman (33529 nr. 762). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Het is trouwens fijn dat u er weer bent meneer Van der Lee. In stemming komt de motie-Moorlag/Beckerman (33529 nr. 763). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag c.s. (33529 nr. 764). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.