27 Stemming motie Werkdruk bij de rechterlijke macht Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over werkdruk bij de rechterlijke macht te weten: - de motie-Schouw/Oskam over causaliteit tussen wetten en de toename van het aantal zaken (29279 nr. 175). (Zie vergadering van 13 november 2013.) In stemming komt de motie-Schouw/Oskam (29279 nr. 175). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.