9 Stemmingen moties Verzamelbrief luchtkwaliteit - Schone Lucht Akkoord houtstook inzet internationaal Stemmingen moties Verzamelbrief luchtkwaliteit - Schone Lucht Akkoord houtstook inzet internationaal Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Verzamelbrief luchtkwaliteit Schone Lucht Akkoord houtstook inzet internationaal te weten: - de motie-Kostić over een landelijk stookverbod bij ongunstige weersomstandigheden (30175 nr. 455); - de motie-Kostić/Gabriëls over het door gemeenten in de omgevingsvisie opnemen van maatregelen om houtstook te verminderen (30175 nr. 456); - de motie-Veltman over een nadere uitwerking van beleid voor houtstookvrije zones aan een nieuw kabinet laten (30175 nr. 457). (Zie vergadering van 23 januari 2024.) De voorzitter: De motie-Kostić (30175 nr. 455) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er sinds oktober 2023 een eenduidige Stookwijzer is waaruit blijkt of er ongunstige weersomstandigheden zijn voor houtstook; constaterende dat het besluit om over te gaan tot een stookverbod bij code rood en/of oranje van deze Stookwijzer wordt neergelegd bij de gemeenten; overwegende dat hierdoor willekeur ontstaat waarbij mensen die overlast ervaren door houtstook in de ene gemeente wel worden beschermd en in een andere gemeente niet; verzoekt de regering een landelijk stookverbod in te stellen op basis van de Stookwijzer zodat lokale overheden kunnen handhaven in regio's met een code oranje en/of rood en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 458 was nr. 455 (30175). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kostić (30175 nr. 458 was nr. 455). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kostić/Gabriëls (30175 nr. 456). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Veltman (30175 nr. 457). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP NSC de VVD JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.