7 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Dan is nu aan de orde de regeling van werkzaamheden. Ik stel voor de leden van de tijdelijke commissie Digitale toekomst decharge van hun werkzaamheden te verlenen. Namens de Kamer dank ik de leden en de staf voor hun werkzaamheden. Ik deel aan de Kamer mee dat de fractie van de SP bij de stemmingen op 1 april jongstleden over de motie-Van der Staaij/Segers (35788 nr. 17) geacht wenst te worden tegen deze motie te hebben gestemd. Ik stel voor de Eerste Kamer te laten weten dat de heer Van Kent de plaats zal innemen van mevrouw Karabulut bij de verdediging van de wijziging van de Participatiewet en enkele andere wetten in verband met de invoering van een verdringingstoets (34325). Op verzoek van de fractie van de VVD benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken de leden Ellian De Kort Minhas Rajkowski Yeşilgöz-Zegerius en Aukje de Vries tot lid in de bestaande vacatures en de leden Tielen Pieter Heerma Brekelmans Van Campen Erkens en Heinen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking de leden Paul Brekelmans Kamminga Wiersma Van Strien en Van den Hil tot lid in de bestaande vacatures en het lid Heinen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid El Yassini en de leden Aartsen Van Campen Ellian Erkens Peter de Groot Rudmer Heerema en Heinen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken de leden Brekelmans Kamminga Paul Van Wijngaarden Wiersma Tellegen en Valstar tot lid in de bestaande vacatures en de leden Aartsen en Rudmer Heerema tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Tielen en Yeşilgöz-Zegerius en de leden Van Campen Ellian Erkens Peter de Groot en Heinen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Defensie de leden Van Wijngaarden Valstar Yeşilgöz-Zegerius Idsinga Ellian en Brekelmans tot lid in de bestaande vacatures en het lid Heinen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Wiersma en de leden Aartsen Van Campen Erkens Peter de Groot Kamminga en Koerhuis tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat de leden Paul en Van Strien tot lid in plaats van de leden Harbers en Wiersma en de leden Erkens Rajkowski en Rudmer Heerema tot lid in de bestaande vacatures en de leden Brekelmans Ellian El Yassini Peter de Groot Van den Hil Idsinga en Koerhuis tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Brekelmans tot lid in plaats van het lid Aukje de Vries en de leden Kamminga Van Wijngaarden Wiersma Paul Heinen en Ellian tot lid in de bestaande vacatures en de leden Idsinga en Michon-Derkzen tot plaatsvervangend lid in plaatsvan de leden Harbers en Becker en de leden Minhas De Neef Rajkowski en Van Strien tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Aukje de Vries tot lid in plaats van het lid Aartsen en de leden Heinen Idsinga Van der Woude en El Yassini tot lid in de bestaande vacatures en de leden Brekelmans en Michon-Derkzen tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Harbers en Aartsen en de leden Ellian Rudmer Heerema Van den Hil Kamminga en De Kort tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Peter de Groot tot lid in plaats van het lid Aukje de Vries en de leden Michon-Derkzen Minhas Koerhuis Erkens Van Campen en Van den Hil tot lid in de bestaande vacatures en de leden Brekelmans Idsinga en De Neef tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Wiersma Van Wijngaarden en Tielen en de leden El Yassini Rudmer Heerema Kamminga en De Kort tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Wiersma tot lid in plaats van het lid Becker en de leden Becker Idsinga Kamminga Michon-Derkzen en De Neef tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Aukje de Vries tot lid in plaats van het lid Koerhuis en het lid Tielen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Rudmer Heerema en de leden Michon-Derkzen Minhas De Neef Rajkowski Van Strien en Tellegen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit de leden Van Campen en Michon-Derkzen tot lid in plaats van de leden Harbers en Wiersma en de leden Valstar De Neef Erkens Peter de Groot en Minhas tot lid in de bestaande vacatures en de leden Paul en Van Strien tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Rudmer Heerema en Aartsen en de leden Van den Hil De Kort Rajkowski en Tellegen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Michon-Derkzen tot lid in plaats van het lid Wiersma en de leden Van den Hil Rajkowski en Valstar tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Aartsen Tielen en Yeşilgöz-Zegerius en de leden De Kort Minhas en Paul tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid de leden Aartsen El Yassini De Kort De Neef en Wiersma tot lid in de bestaande vacatures en het lid Paul tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Hermans en de leden Minhas Van Strien Tellegen Valstar Van Wijngaarden en Aukje de Vries tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport de leden Van Campen Van den Hil De Neef Tellegen Aukje de Vries en Valstar tot lid in de bestaande vacatures en de leden Tielen en Van Wijngaarden tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Tellegen en Hermans en de leden Paul Wiersma Van der Woude Yeşilgöz-Zegerius en Becker tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken de leden Rajkowski Koerhuis De Kort Kamminga Van Strien Van der Woude en Idsinga tot lid in de bestaande vacatures en de leden Tellegen Tielen Valstar Van Wijngaarden Aukje deVries Wiersma en Yeşilgöz-Zegerius tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de commissie voor de Rijksuitgaven de leden Heinen Aartsen Erkens Idsinga Paul Minhas en Peter de Groot tot lid in de bestaande vacatures en de leden Tielen Valstar Aukje de Vries Wiersma Van der Woude Yeşilgöz-Zegerius en Becker tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de parlementaire enquêtecommissie aardgaswinning Groningen het lid Tielen tot lid. Op verzoek van de fractie van D66 benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken de leden Van der Werf Boulakjar Van Ginneken en Belhaj tot lid in de bestaande vacatures en het lid Smeets tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Bergkamp en de leden Sjoerdsma Wuite en Romke de Jong in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties de leden Wuite Jetten Sneller en Sjoerdsma tot lid in de bestaande vacatures en de leden Smeets en Kat tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Belhaj en Sneller en de leden Van der Werf Hagen en Hammelburg tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid de leden Van der Werf Smeets Raemakers Van Ginneken en Sjoerdsma tot lid in de bestaande vacatures en het lid Sneller tot lid in plaats van het lid Van Meenen en de leden Hammelburg en Romke de Jong tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Van der Laan tot lid in plaats van het lid Paternotte en de leden Kat Raemakers en Jetten tot lid in de bestaande vacatures en de leden Jetten en Vijlbrief tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport de leden Van der Laan en Jetten tot lid in de bestaande vacatures en de leden Van Weyenberg Vijlbrief Kat Smeets en Van Meenen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken de leden Paternotte Hammelburg en Wuite tot lid en de leden Smeets Van der Werf Vijlbrief Kat en Jetten tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Defensie de leden Paternotte Jette en Kat tot lid in de bestaande vacatures en het lid Van der Werf tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Jetten en de leden Hammelburg en Smeets tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Paternotte tot lid in plaats van het lid Jetten en de leden Belhaj Sneller en Bouck tot lid in de bestaande vacatures en de leden Jetten Hagen en Romke de Jong tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Belhaj Sneller en Paternotte en de leden Van Ginneken en Smeets tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Van der Laan tot lid in plaats van het lid Bergkamp en de leden Wuite en Van Weyenberg tot lid in de bestaande vacatures en het lid Kat tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Sneller en Belhaj en de leden Hagen Bergkamp en Raemakers tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures;- in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Hammelburg tot lid in plaats van het lid Belhaj en de leden Paternotte Romke de Jong en Van Ginneken tot lid in de bestaande vacatures en het lid Smeets tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Jetten en de leden Sneller Wuite Belhaj en Van der Werf tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Sneller tot lid in plaats van het lid Paternotte en de leden Kat Hammelburg en Romke de Jong tot lid in de bestaande vacatures en het lid Van der Laan tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van Meenen en de leden Boucke Van Ginneken en Van der Laan tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Boucke tot lid in plaats van het lid Sjoerdsma en de leden Hagen Van Ginneken Romke de Jong en Hammelburg tot lid in de bestaande vacatures en het lid Van Weyenberg tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Jetten en de leden Vijlbrief Wuite Tjeerd de Groot en Boulakjar tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Tjeerd de Groot tot lid in plaats van het lid Jetten en de leden Hagen Van Ginneken Romke de Jong en Hammelburg tot lid in de bestaande vacatures en de leden Van Weyenberg Vijlbrief Wuite Tjeerd de Groot en Boulakjar tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Boulakjar tot lid in plaats van het lid Paternotte en de leden Hage Boucke Romke de Jong en Tjeerd de Groot tot lid in de bestaande vacatures en het lid Van Meenen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Jetten en de leden Van Ginneken Van der Laan en Vijlbrief tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de commissie voor de Rijksuitgaven de leden Sneller Van Weyenberg Kat Hammelburg en Romke de Jong tot lid in de bestaande vacatures en de leden Boucke Sjoerdsma Van Ginneken Van der Laan en Raemakers tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken de leden Van Ginneken Smeets Romke de Jong Belhaj en Van der Werf tot lid in de bestaande vacatures en de leden Sjoerdsma Sneller Wuite Kat en Paternotte tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de parlementaire enquêtecommissie aardgaswinning Groningen het lid Raemakers tot lid. Op verzoek van de fractie van het CDA benoem ik: - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid de leden Palland en Pieter Heerma tot lid en de leden Van der Molen en Peters tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Inge van Dijk tot lid in plaats van het lid Van der Molen en de leden Geurts en Pieter Heerma tot lid in de bestaande vacatures en het lid Amhaouch tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Geurts en de leden Van der Molen en Boswijk tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties de leden Inge van Dijk en Agnes Mulder tot lid in de bestaande vacatures en de leden Van der Molen en Kuik tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures;- in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Boswijk tot lid in plaats van het lid Amhaouch en het Agnes Mulder tot lid in de bestaande vacature en het lid Amhaouch tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Agnes Mulder en de leden Inge van Dijk en Pieter Heerma tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Peters tot lid in plaats van het lid Kuik en het lid Kuik tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Peters en het lid Pieter Heerma tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport de leden Van der Molen Peters en Werner tot lid in de bestaande vacatures en de leden Pieter Heerma en Inge van Dijk tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Van der Molen en Peters; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Inge van Dijk tot lid in de bestaande vacature en de leden Van der Molen en Amhaouch tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Pieter Heerma tot lid in plaats van het lid Omtzigt en de leden Werner Van der Molen en Omtzigt tot plaatsvervangend lid in plaats van de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Inge van Dijk tot lid in de bestaande vacature en de leden Geurts en Boswijk tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit de leden Boswijk en Amhaouch tot lid en het lid Inge van Dijk tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Amhaouch en het lid Peters tot plaatsvervangend lid de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken de leden Amhaouch en Agnes Mulder tot lid in de bestaande vacatures en de leden Peters en Van der Molen tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Amhaouch en Kuik en het lid Boswijk tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Amhaouch tot lid in de bestaande vacature en de leden Boswijk Geurts en Peters tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Defensie de leden Boswijk en Amhaouch tot lid in de bestaande vacatures en de leden Peters en Geurts tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Agnes Mulder tot lid in de bestaande vacature en het lid Geurts tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature en het lid Omtzigt tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Palland; - in de commissie voor de Rijksuitgaven de leden Omtzigt Inge van Dijk en Geurts tot lid in de bestaande vacatures en de leden Palland Van der Molen en Agnes Mulder tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken de leden Amhaouch Geurts en Inge van Dijk tot lid in de bestaande vacatures en de leden Van der Molen Amhaouch en Agnes Mulder tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures. Op verzoek van de fractie van de SP benoem ik: - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Van Nispen tot lid inplaats van het lid Alkaya en het lid Jasper van Dijk tot in de bestaande vacature en het lid Kwint tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature en het lid Alkaya tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Jasper van Dijk; - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken de leden Leijten en Beckerman tot lid in de bestaande vacatures en de leden Van Nispen en Hijink tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Beckerman en Alkaya; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Jasper van Dijk tot lid in de bestaande vacature en het lid Kwint tot lid in de bestaande vacature en de leden Leijten en Van Kent tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Jasper van Dijk en Alkaya; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Jasper van Dijk tot lid in plaats van het lid Leijten en het lid Van Nispen tot lid in de bestaande vacature en het lid Beckerman tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature en het lid Van Kent tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Jasper van Dijk; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Leijten tot lid in de bestaande vacature en het lid Van Kent tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Leijten; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Jasper van Dijk tot lid in plaats van het lid Alkaya en het lid Hijink tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature en het lid Alkaya tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Jasper van Dijk; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Van Kent tot lid in plaats van het lid Leijten en het lid Hijink tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van Kent; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat de leden Alkaya en Beckerman tot lid in de bestaande vacatures en de leden Van Kent en Jasper van Dijk tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Beckerman en Alkaya; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Jasper van Dijk tot lid in de bestaande vacature en het lid Alkaya tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Jasper van Dijk en het lid Kwint tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Leijten tot lid in plaats van het lid Van Nispen en het lid Van Kent tot lid in de bestaande vacature en de leden Hijnk en Alkaya tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Leijten en Van Kent; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit de leden Beckerman en Hijink tot lid in de bestaande vacatures en de leden Kwint en Van Kent tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Alkaya en Beckerman; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Beckerman tot lid in de bestaande vacature en de leden Jasper van Dijk en Van Nispen tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Beckerman en Alkaya; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Kwint tot lid in plaats van het lid Jasper van Dijk en het lid Beckerman tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature en het lid Jasper van Dijk tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Kwint; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Kwint tot lid in de bestaande vacature;- in de vaste commissie voor Digitale Zaken de leden Leijten en Hijink tot lid en de leden Van Nispen en Beckerman tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de commissie voor de Rijksuitgaven de leden Alkaya en Van Nispen tot lid en de leden Leijten en Beckerman tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de commissie voor de Werkwijze het lid Leijten tot lid in plaats van het lid Van Nispen; - in de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven het lid Leijten tot lid in de bestaande vacature. Op verzoek van de fractie van de PvdA benoem ik: - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking de leden Gijs van Dijk en Piri tot lid in de bestaande vacatures en de leden De Hoop en Thijssen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Kathmann tot lid in plaats van het lid Kuiken en het lid Nijboer tot lid in de bestaande vacature en het lid Kuiken tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Nijboer en het lid Ploumen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Piri tot lid in plaats van het lid Ploumen en het lid Gijs van Dijk tot lid in de bestaande vacature en het lid De Hoop tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Kuiken en het lid Thijssen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Defensie de leden Piri en Thijssen tot lid en de leden Kathmann en De Hoop tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat de leden Gijs van Dijk en Thijssen tot lid in de bestaande vacatures en het lid Kathmann tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Europese Zaken de leden Gijs van Dijk en Piri tot lid in de bestaande vacatures en het lid De Hoop tot lid in plaats van het lid Ploumen en het lid Thijssen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Financiën het lid De Hoop tot lid in de bestaande vacature en de leden Gijs van Dijk en Kuiken tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid De Hoop tot lid in plaats van het lid Gijs van Dijk en het lid Thijssen tot lid in de bestaande vacature en de leden Gijs van Dijk en Kuiken tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Kathmann tot lid in plaats van het lid Kuiken en het lid Piri tot lid in de bestaande vacature en de leden Kuiken en Nijboer tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Kathmann tot lid in de bestaande vacature en het lid De Hoop tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Gijs van Dijk en het lid Thijssen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit de leden Thijssen en Gijs van Dijk tot lid en het lid Kathmann tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap de leden De Hoop en Ploumen tot lid en de leden Kuiken en Piri tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures;- in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Piri tot lid in de bestaande vacature en de leden Kathmann en Nijboer tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport de leden Kuiken en Ploumen tot lid in de bestaande vacatures en het lid Nijboer tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature en het lid Piri tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Ploumen; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken de leden Kathmann en Kuiken tot lid en de leden Thijssen en Gijs van Dijk tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de commissie voor de Rijksuitgaven de leden Nijboer en Kathmann tot lid en de leden Gijs van Dijk en Thijssen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de parlementaire enquêtecommissie aardgaswinning Groningen het lid Gijs van Dijk tot lid; - in de contactgroep Verenigde Staten het lid Piri tot lid. Op verzoek van de fractie van GroenLinks benoem ik: - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking de leden Van der Lee en Bromet tot lid in de bestaande vacatures en het lid Bouchallikh tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van der Lee en het lid Snels tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken de leden Bromet en Van der Lee tot lid in de bestaande vacatures en de leden Snels en Westerveld tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken de leden Van der Lee en Bromet tot lid in de bestaande vacatures en het lid Snels tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van der Lee en het lid Westerveld tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Defensie de leden Bromet en Van der Lee tot lid in de bestaande vacatures en het lid Bouchallikh tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van der Lee en het lid Maatoug tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat de leden Bouchallikh en Snels tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Van der Lee tot lid en de leden Bromet en Ellemeet tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Maatoug tot lid en het lid Ellemeet tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Bromet; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Bouchallikh tot lid in de bestaande vacature en het lid Maatoug tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid de leden Ellemeet en Westerveld tot lid in de bestaande vacatures en de leden Maatoug en Snels tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties de leden Bromet en Bouchallikh tot lid in de bestaande vacatures en de leden Van der Lee en Westerveld tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Bouchallikh tot lid in de bestaandevacature en het lid Snels tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Bouchallikh tot lid in de bestaande vacature en de leden Maatoug en Ellemeet tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid de leden Maatoug en Westerveld tot lid in de bestaande vacatures en het lid Snels tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Westerveld en het lid Ellemeet tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Westerveld tot lid in de bestaande vacature en het lid Maatoug tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Westerveld en het lid Snels tot plaatsvervangend lid de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken de leden Bouchallikh en Van der Lee tot lid en de leden Bromet en Snels tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de commissie voor de Rijksuitgaven de leden Snels en Maatoug tot lid en de leden Ellemeet en Van der Lee tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de commissie voor de Werkwijze het lid Bromet tot lid in de bestaande vacature; - in de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven het lid Bromet tot lid en het lid Van der Lee tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de Bouwbegeleidingscommissie het lid Bromet tot lid in de bestaande vacature. Op verzoek van de fractie van FVD benoem ik: - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Van Haga tot lid in plaats van het lid Baudet en het lid Kerseboom tot lid in de bestaande vacature en het lid Van Houwelingen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van Haga en het lid Ephraim tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Van Meijeren tot lid in plaats van het lid van Haga en het lid Van Houwelingen tot lid in de bestaande vacature en het lid Van Haga tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Baudet en het lid Jansen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Kerseboom tot lid in plaats van het lid Baudet en het lid Van Haga tot lid in de bestaande vacature en het lid Smolders tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van Haga en het lid Van Meijeren tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Van Meijeren tot lid in de bestaande vacature en het lid Jansen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Baudet en het lid Smolders tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Van Haga tot lid in plaats van het lid Baudet en het lid Jansen tot lid in de bestaande vacature en het lid Ephraim tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van Haga en het lid Van Houwelingen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Van Houwelingen tot lid in plaats van het lid Baudet en het lid Ephraim tot lid in de bestaande vacature en het lid Jansen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van Haga enhet lid Kerseboom tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Ephraim tot lid in plaats van het lid Baudet en het lid Van Haga tot lid in de bestaande vacature en het lid Van Houwelingen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van Haga en het lid Jansen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Jansen tot lid in plaats van het lid Baudet en het lid Van Meijeren tot lid in de bestaande vacature en het lid Ephraim tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van Haga en het lid Smolders tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Van Meijeren tot lid in plaats van het lid Van Haga en het lid Smolders tot lid in de bestaande vacature en het lid Van Haga tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Baudet en het lid Ephraim tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Smolders tot lid in de bestaande vacature en het lid Van Houwelingen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Baudet en het lid Kerseboom tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Van Meijeren tot lid in plaats van het lid Van Haga en het lid Van Houwelingen tot lid in de bestaande vacature en het lid Jansen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Baudet en het lid Kerseboom tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Kerseboom tot lid in plaats van het lid Baudet en het lid Jansen tot lid in de bestaande vacature en het lid Ephraim tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van Haga en het lid Van Haga tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Van Houwelingen tot lid in plaats van het lid Van Haga en het lid Jansen tot lid in de bestaande vacature en het lid Ephraim tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Baudet en het lid Van Meijeren tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Van Houwelingen tot lid in plaats van het lid Baudet en het lid Smolders tot lid in de bestaande vacature en het lid Ephraim tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken de leden Jansen en Van Meijeren tot lid en de leden Van Haga en Kerseboom tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de commissie voor de Rijksuitgaven de leden Ephraim en Jansen tot lid en de leden Van Haga en Kerseboom tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven het lid Van Houwelingen tot lid; - in de contactgroep België de leden Van Meijeren en Smolders tot lid; - in de contactgroep Duitsland het lid Ephraim tot lid; - in de contactgroep Verenigd Koninkrijk de leden Van Haga Kerseboom en Ephraim tot lid; - in de contactgroep Verenigde Staten de leden Van Haga en Kerseboom tot lid.Op verzoek van de fractie van de PvdD benoem ik: - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Teunissen tot lid in plaats van het lid Ouwehand; - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Van Raan tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Teunissen tot lid in plaats van het lid Van Raan en het lid Van Raan tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Teunissen tot lid in plaats van het lid Wassenberg; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Teunissen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Wassenberg - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Teunissen tot lid in plaats van het lid Van Raan en het lid Van Raan tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Ouwehand; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Teunissen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Vestering tot lid in plaats van het lid Wassenberg en het lid Wassenberg tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Ouwehand; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Teunissen tot lid in plaats van het lid Van Raan en het lid Wassenberg tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van Esch; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Teunissen tot lid in plaats van het lid Van Raan en het lid Van Raan tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Wassenberg; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Wassenberg tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Van Raan tot lid en het lid Van Esch tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de commissie voor de Rijksuitgaven het lid Van Raan tot lid en het lid Wassenberg tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures. Op verzoek van de fractie van de ChristenUnie benoem ik: - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Ceder tot lid en het lid Segers tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Ceder tot lid en het lid Grinwis tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Segers tot lid en het lid Schouten tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Schouten tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Schouten tot lid en het lid Grinwis tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid het lid Schouten tot lid en het lid Segers tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures;- in de vaste commissie voor Financiën het lid Schouten tot lid en het lid Grinwis tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Segers; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Grinwis tot lid en het lid Schouten tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Bikker tot lid en het lid Ceder tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid het lid Ceder tot lid en het lid Schouten tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Grinwis tot lid en het lid Segers tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Segers tot lid en het lid Schouten tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Schouten tot lid en het lid Ceder tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Segers; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Bikker tot lid en het lid Ceder tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Segers; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Ceder tot lid en het lid Bikker tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures. Op verzoek van de fractie van VOLT benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Dassen tot lid en het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Koekkoek tot lid en het lid Dassen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Dassen tot lid en het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Gündoğan tot lid en het lid Dassen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Dassen tot lid en het lid Gündoğan tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Dassen tot lid en het lid Gündoğan tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Gündoğan tot lid en het lid Dassen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Dassen tot lid en het lid Gündoğan tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Koekkoek tot lid en het lid Gündoğan tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Koekkoek tot lid en het lid Gündoğan tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Koekkoek tot lid en het lid Dassen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures;- in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Gündoğan tot lid en het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Koekkoek tot lid en het lid Gündoğan tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Koekkoek tot lid en het lid Dassen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven het lid Koekkoek tot lid. Op verzoek van de fractie van JA21 benoem ik: - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Eppink tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Eerdmans tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Eppink tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Eppink tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Eerdmans tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Eppink tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Eppink tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Eppink tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Eerdmans tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Eppink tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Eppink tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Pouw-Verweij tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Pouw-Verweij tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Pouw-Verweij tot lid in de bestaande vacature; - in de commissie voor de Rijksuitgaven het lid Eppink tot lid in de bestaande vacature. Op verzoek van de fractie van DENK benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Van Baarle tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Kuzu tot lid in de bestaande vacature en het lid Van Baarle tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Azarkan; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Azarkan tot lid in de bestaande vacature en het lid Van Baarle tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Azarkan; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Van Baarle tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature;- in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Van Baarle tot lid in de bestaande vacature en het lid Kuzu tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Azarkan; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Van Baarle tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Van Baarle tot lid in de bestaande vacature en het lid Kuzu tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Azarkan; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Van Baarle tot lid in plaats van het lid Azarkan; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Van Baarle tot lid in plaats van het lid Kuzu en het lid Kuzu tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Azarkan; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Van Baarle tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Azarkan; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Azarkan tot lid en het lid Van Baarle tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de commissie voor de Rijksuitgaven het lid Azarkan tot lid en het lid Van Baarle tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures. Op verzoek van de fractie 50PLUS benoem ik: - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Den Haan tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Den Haan tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Den Haan tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Den Haan tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Den Haan tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Den Haan tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Den Haan tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Den Haan tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Den Haan tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Den Haan tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Den Haan tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Den Haan tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Den Haan tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Den Haan tot lid in de bestaande vacature; - in de commissie voor de Rijksuitgaven het lid Den Haan tot lid in de bestaande vacature;- in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Den Haan tot lid in de bestaande vacature. Op verzoek van de fractie BBB benoem ik: - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Van der Plas tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Van der Plas tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Van der Plas tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Van der Plas tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Van der Plas tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Van der Plas tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Van der Plas tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Van der Plas tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Van der Plas tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Van der Plas tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Van der Plas tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Van der Plas tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Van der Plas tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Van der Plas tot lid in de bestaande vacature; - in de commissie voor de Rijksuitgaven het lid Van der Plas tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Van der Plas tot lid in de bestaande vacature. Op verzoek van de fractie BIJ1 benoem ik: - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Simons tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Simons tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Simons tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Simons tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Simons tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Simons tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Simons tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid het lid Simons tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid het lid Simons tot lid in de bestaande vacature;- in de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Simons tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Simons tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Simons tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Simons tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Simons tot lid in de bestaande vacature; - in de commissie voor de Rijksuitgaven het lid Simons tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Simons tot lid in de bestaande vacature. Op verzoek van een aantal leden stel ik voor de volgende door hen ingediende moties opnieuw aan te houden: 35570XVI-152; 35242-10; 32852-102; 31409-288; 32793-530; 25295964; 35732-17; 25295-987; 25295-602; 35123-24; 28286-1156; 35006-8; 33835-100; 32670-156; 28973-203; 25295-404; 25295403; 21501-32-1188. Ik deel mee dat de volgende aangehouden moties zijn vervallen: 35570-VII-46; 35570-V-44; 35570-25; 25295-717; 35570-XII-14; 35570-XII-49; 35570-XV-64; 34682-75; 35570XII-26; 35570-XIV-17; 35570-XIV-38; 35570-XIV-53; 35570VI-42; 35570-VI-66; 29984-909; 29984-912; 35570-XVI-48; 35570-XVI-51; 35300-XV-70; 31066-554; 28362-29; 35429-9; 35570-XIV-36; 35570-VI-72; 33118-167; 35570-XII-70. Ik stel voor de volgende stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren: 32847-707; 34562-19; 34972-52; 3098545; 32847-706; 26643-727; 34430-18; 34682-77; 35165-28; 30196-741; 32757-177; 33411-13; 35424-11; 27926-332; 32847704; 30950-216; 2019Z24453; 2019Z23101; 2019Z18798; 2019Z16294; 2019Z00269; 2019Z00356; 2018Z23991; 2019Z10810; 34986-6; 2018Z18768; 35000-B-11; 35000-A122; 35000-B-12; 35000-B-13; 35000-IIA-5; 35000-B-9; 35000VII-100; 35000-VII-102; 35000-VII-108; 35000-VII-73; 35000VII-85; 35000-VII-91; 35000-VII-92; 35000-VII-94; 35000-VII97; 35022-14; 35000-VIII-172; 35013-7; 35022-15; 35026-70; 35133-30; 35133-33; 35078-26; 35133-36; 35135-3; 35133-38; 35165-1; 35165-10; 35165-11; 35165-2; 35165-19; 35165-3; 35165-4; 35165-5; 35165-9; 35200-B-1; 35200-C-1; 35200-I-1; 35200-IIA-1; 35200-IIB-1; 35200-III-1; 35200-VII-1; 35234-3; 35300-B-5; 35300-B-4; 35300-B-6; 35300-B-9; 35300-C-4; 35300-I-4; 35300-III-5; 35300-IIB-4; 35300-I-5; 35300-VII-5; 35300-VII-49; 35300-VII-6; 32847-715; 2021Z02683; 3098547; 2021Z02620; 27926-336; 2021Z00970; 32847-716; 3310427; 32847-713; 32127-244; 32847-709; 32847-714; 221123035; 2021Z01217; 28750-80; 35424-12; 35570-VII-86; 357021; 34293-107; 34293-106; 34682-78; 32127-242; 35570-VII-85; 33118-171; 32847-555; 32847-571; 32847-572; 32847-573; 32847-574; 32847-576; 32847-578; 32847-580; 32847-581; 32847-582; 32847-584; 32852-94; 33104-21; 33104-23; 3310422; 33118-116; 33118-117; 33118-118; 33118-123; 33118-124; 33136-18; 33147-7; 33147-8; 33258-39; 33258-40; 33258-43; 33826-25; 33473-7; 33826-33; 34228-25; 34293-50; 34293-51; 34293-52; 34293-55; 34293-72; 34293-76; 34293-77; 3429378; 34293-84; 34293-86; 34293-85; 34324-5; 34293-93; 3434915; 34349-28; 34349-16; 34352-165; 34650-13; 34682-27; 34682-8; 34682-30; 34682-33; 34682-9; 34824-10; 34824-11; 34827-7; 34827-8; 34958-7; 34972-11; 34986-54; 28325-198; 27859-143; 27859-134; 26643-657; 26643-656; 26643-653;26643-649; 26643-648; 26643-646; 26643-645; 26643-644; 26643-627; 26643-624; 26643-620; 26643-608; 26643-609; 26643-604; 26643-595; 26643-596; 26643-591; 26643-590; 26643-570; 26643-567; 25883-354; 25883-349; 25764-123; 25764-119; 22112-2773; 2019Z25694; 35200-VII-17; 32757155; 32757-156; 32757-159; 32761-153; 32813-408; 32761157; 32847-465; 32813-391; 32847-468; 32847-471; 32847474; 32847-501; 32847-503; 32847-516; 32847-519; 3098534; 30985-32; 30977-154; 30950-181; 30950-176; 30950-179; 30950-174; 30950-161; 30821-91; 30821-74; 30696-44; 30573172; 30420-298; 30111-118; 29924-195; 29924-197; 29924188; 29924-185; 29453-495; 29544-913; 29453-496; 29453494; 29453-493; 29453-490; 29453-489; 29383-326; 29383317; 29383-312; 29362-276; 29362-279; 28844-190; 28844183; 28844-167; 28750-75; 32847-522; 28844-163; 32847-521; 32847-523; 32847-524; 32847-526; 32847-531; 32847-529; 32847-528; 32847-543; 32847-546; 32847-544; 32847-547; 32847-553; 32847-554; 35166-5; 35166-8; 34293-70; 3429371; 34293-73; 23686-29; 2018Z13364; 2018Z13362; 34293105; 34293-108; 32847-696; 32847-698; 32847-700; 29453526; 33118-174; 35165-30; 30985-40; 30985-38; 35300-VII-8; 30995-97; 31142-88; 31475-22; 31490-246; 31490-252; 31490248; 31490-254; 31490-255; 31490-256; 31490-258; 31490259; 31560-51; 31490-260; 31560-52; 31570-35; 31757-95; 31757-97; 31865-149; 32127-235; 30985-37; 27859-144; 35420205; 35570-IV-28; 33189-13; 35420-196; 35570-IV-26; 221123044; 26485-362; 35649-(R2150)-3; 35529-22; 34952-126; 26049-89; 35069-15; 34952-122; 35570-XVII-51; 25295-902; 35529-21; 33625-326; 35570-XVII-50; 33694-62; 32623-315; 32623-314; 28498-48; 23432-480; 21501-02-2262; 34952-125; 30952-376; 23530-129; 33997-160; 21501-02-2254; 21501-022259; 33997-157; 33997-159; 31490-294; 35570-V-64; 27925765; 28676-355; 22054-335; 27830-324; 27830-325; 35570-X67; 27830-326; 27830-327; 27830-329; 34919-75; 27830-328; 35570-X-74; 35570-X-73; 26122-49; 27925-767; 2020Z23229; 31936-837. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda: - het VAO Belastingontwijking met als eerste spreker de heer Van Raan namens de Partij voor de Dieren; - het VSO Voorhang concept-AMvB Besluit uitvoering Crisis- en herstelwet (32127 nr. 244) met als eerste spreker de heer Koerhuis namens de VVD; - het VSO Toezicht WSW 2019 strategisch programma WSW en governance corporatiesector (29453 nr. 528) met als eerste spreker de heer Koerhuis namens de VVD. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan de heer Kwint. Maar de heer Kwint is er niet dus mevrouw Beckerman spreekt namens de heer Kwint. Tenminste dat denk ik. Mevrouw Beckerman (SP): Voorzitter Kwint was zijn jasje vergeten en dan kom je hier niet natuurlijk. De voorzitter: Heel goed!Mevrouw Beckerman (SP): Alleen de oude leden snappen dit. Voorzitter. Of het nou de wethouder van Apeldoorn de ministers van Onderwijs de ministers van Zorg of de bestuurders van Pluryn waren: allemaal bezwoeren ze ons dat de kwetsbare jongeren van De Hoenderloo Groep niet de dupe zouden worden van de sluiting die noodzakelijk was voor Pluryn om de vele vastgoedmiljoenen te vangen. Het bleek keer op keer onzin. Jongeren zitten thuis of op een plek die niet past. Dat is een grove breuk met de afspraken die met ons gemaakt zijn. Daarom willen wij snel een debat met de staatssecretaris van jeugd en de minister voor Basisonderwijs. Ik hoop op steun van de collega's. De voorzitter: De regeling van werkzaamheden is eigenlijk een hele korte omschrijving van het onderwerp waar het over gaat. Dit is dus niet het goede voorbeeld zeg ik tegen de nieuwe Kamerleden. De reactie daarop hoort ook heel kort te zijn in de zin van "steun" of "geen steun". De heer Van Meenen geeft het goede voorbeeld. De heer Van Meenen (D66): Steun. De voorzitter: Kijk zo hoort het. Mevrouw Kuiken. Mevrouw Kuiken (PvdA): We hebben herhaaldelijk gewaarschuwd dus zeer veel steun. De voorzitter: Dank u wel. Dan heb ik de heer Van Baarle en de heer Peters want u staat er toch. De heer Van Baarle (DENK): Steun namens de fractie van DENK voorzitter. De heer Peters (CDA): Het CDA geeft ook steun. De heer Bisschop (SGP): Steun. Mevrouw Westerveld (GroenLinks): Steun. De heer Ceder (ChristenUnie): Steun. De heer Markuszower (PVV): Steun voorzitter.De voorzitter: Wilt u uw naam zeggen? Want dan onthoud ik het. Mevrouw Vestering (PvdD): Zeker. Mevrouw Vestering Partij voor de Dieren. Met steun. De voorzitter: Dank u wel. Dan de heer Baudet. De heer Baudet (FVD): Hé ik krijg zomaar het woord! Steun. De voorzitter: U krijgt altijd het woord! Wie heb ik nog? Mevrouw Simons namens BIJ1. Mevrouw Simons (BIJ1): Steun. Mevrouw Van der Plas (BBB): Steun. Mevrouw Den Haan (50PLUS): Ook vanuit ons steun. Mevrouw Tellegen (VVD): Wij dachten: laten we eerst even een brief vragen met de laatste stand van zaken en dan bepalen of er een debat nodig is. Maar ik heb het al gehoord: er is een meerderheid. De voorzitter: Ja dat klopt. U of eigenlijk de heer Kwint heeft een meerderheid voor het houden van een debat. Mevrouw Beckerman (SP): Dank u wel. Ik zal het aan hem doorgeven. De voorzitter: Dank u wel. U had niet om een brief gevraagd toch? Nee mevrouw Tellegen heeft die gevraagd. Dan stel ik voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Maeijer namens de PVV. Gaat uw gang. Mevrouw Maeijer (PVV): Dank u wel voorzitter. Nog geen twee weken na de verkiezingen stelt demissionair minister-president Rutte voor om het vetorecht in de Europese Unie maar af te schaffen. Hij zet hiermee opnieuw een stap in de richting van de EU als ultieme grootmacht. De premier geeft hiermee onze zeggenschap uit handen geeft onze soevereiniteit op en levertNederland over aan Brusselse eurocraten. Dat is een hele slechte zaak. Ik wil hier dan ook heel graag een debat over met de minister-president. De voorzitter: De heer Bisschop de heer Van der Lee en mevrouw Belhaj om te beginnen. De heer Bisschop. De heer Bisschop (SGP): Voorzitter. Dit kwam anderhalve week geleden in de marge van een vergadering eventjes tussen neus en lippen door aan de orde. Weliswaar is het beperkt tot waar het de schending van mensenrechten zou betreffen. Maar ik heb toen ook mijn verbazing uitgesproken. Ik steun dit verzoek van ganser harte. De voorzitter: De heer Van der Lee dan mevrouw Belhaj dan de heer Amhaouch en dan mevrouw Kuiken. De heer Van der Lee GroenLinks. De heer Van der Lee (GroenLinks): Er is een heel boeiend non-paper geschreven door de minister-president van Spanje en die van Nederland waarin een onderzoek wordt bepleit naar het verminderen van het vetorecht. Dat is een heel interessant voorstel. Wij steunen een debat daarover. Mevrouw Belhaj (D66): Voorzitter. Steun voor het debat. Als het wat langer duurt gezien de hoeveelheid debatten die eraan komen kunnen we het ook laten plaatsvinden bij de eerste Raad Algemene Zaken. De voorzitter: Ja. De heer Amhaouch namens het CDA en dan mevrouw Kuiken. De heer Amhaouch (CDA): Voorzitter steun. Inderdaad de 15de hebben we de eerste Raad Algemene Zaken. Daar zou het nog sneller kunnen. Mevrouw Kuiken (PvdA): Steun maar ik denk dat de Raad sneller is. De voorzitter: Oké. Dan heb ik de heren Van Nispen en Van Baarle. De heer Van Nispen (SP): Steun voor het voorstel. De heer Van Baarle (DENK): Steun namens DENK voorzitter.Mevrouw Van der Plas (BBB): Wij steunen dit. De voorzitter: "Niet" zei u? Mevrouw Van der Plas (BBB): Wel. Ik zei "dit". De voorzitter: Ah "dit". Ik verstond "niet". Mevrouw Tellegen (VVD): Ons lijkt het beter om dit te betrekken bij het AO dat binnenkort plaatsvindt. De heer Baudet (FVD): Wel steun voor het debat maar geen steun voor overdracht van vetorecht of soevereiniteit. De voorzitter: De heer Ceder en daarna mevrouw Simons. De heer Ceder (ChristenUnie): Steun. Mevrouw Simons (BIJ1): Steun voorzitter. Mevrouw Vestering (PvdD): Voorzitter steun. Mevrouw Den Haan (50PLUS): Wij steunen het verzoek. De heer Dassen (Volt): Steun voorzitter. De voorzitter: U heeft een meerderheid mevrouw Maeijer. Mevrouw Maeijer (PVV): Ja. Dat kan ook bijna niet anders met zo'n onderwerp. De voorzitter: Dank u wel. We wachten heel even totdat het spreekgestoelte is schoongemaakt. Dan geef ik de heer Markuszower het woord namens de PVV.De heer Markuszower (PVV): Dank u wel voorzitter. Als een dief in de nacht wordt er in de krochten van de Europese Unie gewerkt aan een nieuwe Turkijedeal. De PVV wil helemaal geen deals die immigratie naar Nederland faciliteren en ons land opzadelen met nog meer buitenlandse indringers. Daarom zo snel mogelijk een debat. De voorzitter: De heer Baudet namens Forum voor Democratie. De heer Baudet (FVD): Steun. Ik denk ook dat het goed is om dit debat zo snel mogelijk te doen zodat we richting kunnen meegeven aan de formatiegesprekken die nu gaande zijn. Mevrouw Belhaj (D66): Voorzitter geen steun. De onderhandelingen lopen nog. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter. De fractie van DENK kan niet wachten om de PVV op haar ideeën te bestrijden. Steun. De heer Bisschop (SGP): Voorzitter. Het lijkt me uitstekend om hierover vroegtijdig te spreken. Dus steun voor het voorstel. Mevrouw Kuik (CDA): Graag bij de JBZ-Raad bespreken dus geen steun. De heer Van Nispen (SP): Voorzitter. Volgens de SP kan dit bij een commissiedebat geagendeerd worden bijvoorbeeld bij de JBZ-Raad of een commissiedebat Vreemdelingen- en asielbeleid. Mevrouw Tellegen (VVD): Betrekken bij de JBZ-Raad dus geen steun. De voorzitter: Mevrouw Kuiken en dan de heer Ceder. De heer Ceder namens de ChristenUnie. De heer Ceder (ChristenUnie): Voorzitter geen steun voor een debat. We zouden een brief wel steunen. Mevrouw Kuiken (PvdA): Geen steun graag bij JBZ. Mevrouw Van der Plas (BBB): Wij steunen dit.De heer Van der Lee (GroenLinks): Dit kan prima bij het AO van de JBZ-Raad. De voorzitter: Dan de heer Eppink namens Forum voor Democratie. De heer Eppink (JA21): Ho ho ho. De voorzitter: O pardon! JA21. U moet even op het pedaal drukken daaronder. U was niet bij de oefening dat merkt u wel. De heer Eppink namens JA21. De heer Eppink (JA21): Ik zei JA21 inderdaad. De voorzitter: Ja sorry. De heer Eppink (JA21): Wij steunen het debat. De voorzitter: Is goed. De heer Dassen namens Volt. De heer Dassen (Volt): Geen steun voorzitter. De voorzitter: Oké heb ik iedereen gehad? Mevrouw Den Haan en dan mevrouw Simons. Mevrouw Den Haan namens 50PLUS. Mevrouw Den Haan (50PLUS): Ook geen steun voorzitter. Mevrouw Simons (BIJ1): Voorzitter ik sluit me aan bij de collega van DENK. Steun. De voorzitter: Dank u wel. Dan heeft u geen meerderheid meneer Markuszower. De heer Markuszower (PVV): Wel 30 leden mevrouw de voorzitter? De voorzitter: Ja dat klopt 36 zelfs.De heer Markuszower (PVV): Dan zet ik hem graag op de lijst met dertigledendebatten. De voorzitter: Ja. Dan voegen we dit debat toe aan de lijst van dertigledendebatten. Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Het volgende verzoek. De heer Markuszower (PVV): Voorzitter. We lazen in berichten in de krant dat Marokkanen — buitenlandse indringers die hier eigenlijk helemaal geen recht op asiel hebben — nu toch in Nederland komen in de procedure worden gezet en eigenlijk nooit meer uit Nederland kunnen gaan. De Raad van State heeft daarover een verschrikkelijke uitspraak gedaan dus we komen nu nooit meer van hen af. Een enorme aanzuigende werking heeft dat. Graag zo snel mogelijk een debat want de poorten van Nederland staan nu natuurlijk wagenwijd open. Mevrouw Belhaj (D66): Geen steun wel een brief. Mevrouw Kuik (CDA): Graag een brief en steun. De heer Bisschop (SGP): Voorzitter. Het lijkt me goed om daar een brief over te krijgen en dan aansluitend zo snel mogelijk een debat erover te voeren. De heer Van Baarle (DENK): De fractie van DENK heeft geen behoefte aan dit feestje van vreemdelingenhaat. Geen steun. De heer Baudet (FVD): Steun. Het gaat over immigratie maar misschien kunnen we ook meteen het remigratiethema daarbij nemen. De voorzitter: De heer Van Nispen namens de SP dan mevrouw Den Haan en dan mevrouw Tellegen. De heer Van Nispen (SP): Graag een brief en die dan betrekken bij een commissiedebat. Mevrouw Den Haan (50PLUS): Ook graag een brief maar geen steun voor het debat De voorzitter: Mevrouw Tellegen VVD en dan de heer Eerdmans.Mevrouw Tellegen (VVD): Geen steun wel een brief. De heer Eerdmans (JA21): Ja steun. Mevrouw Kuiken (PvdA): Nee wel graag een brief. De voorzitter: De heer Van der Lee GroenLinks en mevrouw Van der Plas namens BBB De heer Van der Lee (GroenLinks): Geen steun. Mevrouw Van der Plas (BBB): Geen steun voor het debat wel voor een brief. De voorzitter: De heer Ceder ChristenUnie en dan de heer Dassen namens Volt. De heer Ceder (ChristenUnie): Geen steun wel graag een brief en die betrekken bij de commissie. De heer Dassen (Volt): Geen steun wel graag een brief. De heer Markuszower (PVV): Zijn het ongeveer 30 leden voorzitter? Mevrouw Vestering (PvdD): Geen steun voor het debat maar wel graag een brief. Daar zijn we blij mee. Mevrouw Simons (BIJ1): Geen steun voor het debat; graag een brief. De voorzitter: Meneer Markuszower u heeft geen meerderheid. De heer Markuszower (PVV): Maar wel weer 30 leden neem ik aan? Dan doen we hetzelfde als bij het vorige. Dank u wel. De voorzitter: Doen we. Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.Dan geef ik nu het woord aan de heer Van Baarle namens DENK. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter. Rotterdamse politieagenten hebben de meest vreselijke uitspraken gedaan zoals: weer een Turk minder pauperallochtonen en uitroeien! De meest verschrikkelijke racistische en discriminerende uitspraken! Deze agenten zijn weggekomen met slechts een waarschuwing. Dit ondermijnt het vertrouwen in de politie. Daarom wil DENK graag een brief van de minister van Justitie en Veiligheid met een reactie op deze zaak om zo snel mogelijk een debat te voeren over hoe we racisme en discriminatie uit de politieorganisatie krijgen. De voorzitter: Dan heb ik mevrouw Belhaj mevrouw Kuiken de heer Van Nispen de heer Eerdmans en mevrouw Palland en dan ga ik weer naar het volgende rondje. Mevrouw Belhaj. Mevrouw Belhaj (D66): Voorzitter steun voor dit debat. Mevrouw Kuiken (PvdA): Voorzitter miscommunicatie. Ik zie alleen dat er al drie verzoeken op de rol staan die in ieder geval allemaal een link hebben met discriminatie en racisme. Misschien is het dus een idee om ze te bundelen. Maar ik steun dit in ieder geval wel. De heer Van Nispen (SP): Ik heb hier Kamervragen over gesteld. Ik wil graag de antwoorden en die dan betrekken bij een commissiedebat. De voorzitter: Dus geen steun voor een apart debat. Klopt dat? De heer Van Nispen (SP): Een apart commissiedebat dus geen steun voor dit specifieke plenaire debat. De voorzitter: Geen steun dus. De heer Eerdmans (JA21): We hebben in Rotterdam een uitgebreid debat hierover gehad. De heer Van Baarle weet dat. Dat weet ik zelf ook. Toevallig zien we elkaar daar ook weleens. Het is helemaal uitgesproken. Alles is bediscussieerd maar nu wil de heer Van Baarle het nog naar nationaal niveau tillen. Alles is hierover gezegd dus dit is alleen maar … De voorzitter: U steunt het niet?De heer Eerdmans (JA21): Ik steun het niet en weet je waarom niet? Je maakt er een soort DENK-feestje van tegen de Rotterdamse politie. Dat moeten we gewoon niet doen. De heer Van Baarle (DENK): Dit is toch een regeling? De voorzitter: Maar dat komt in het debat aan de orde. Als er een debat plaatsvindt kunt u daar uw opvatting over uiten. Dus geen steun. Mevrouw Palland namens het CDA en de heer Van der Lee. Mevrouw Palland (CDA): Steun voor de brief en dan betrekken in commissieverband. Geen steun voor een plenair debat. De heer Van der Lee (GroenLinks): Steun. De heer Markuszower (PVV): Geen steun voorzitter. Mevrouw Tellegen (VVD): Graag een brief en dan bij een AO betrekken. De voorzitter: Dus geen steun. Mevrouw Den Haan (50PLUS): Wij steunen dit. De heer Bisschop (SGP): Voorzitter steun voor de brief en daarna bekijken we of dat ook nog nader bediscussieerd moet worden. Geen steun voor het debat. De heer Ceder (ChristenUnie): Voorzitter. Graag een brief betrekken bij de commissie en daarbij ook graag de beantwoording van de SP-Kamervragen betrekken. De voorzitter: Geen steun voor een apart debat. De heer Ceder (ChristenUnie): Nee. De heer Dassen (Volt): Wel steun voorzitter.De heer Van Houwelingen (FVD): Geen steun. Wellicht een brief en een AO. Mevrouw Van der Plas (BBB): Steun voor de brief niet voor een debat. Mevrouw Simons (BIJ1): BIJ1 steunt van harte deze aanvraag voor dit debat. Mevrouw Vestering (PvdD): Steun voor het debat. De voorzitter: Ik kijk even. Er is geen meerderheid. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter. Als mijn wiskundige capaciteiten mij niet in de steek laten heb ik wel 30 leden. De voorzitter: Dat klopt: 34 leden. De heer Van Baarle (DENK): Dus graag op de lijst. Dank u wel. De voorzitter: Dan zullen we dit debat toevoegen aan de lijst van dertigledendebatten. Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Het volgende verzoek. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter. Tientallen moskeeën en islamitische instellingen in Nederland hebben in de afgelopen dagen vreselijke dreigbrieven ontvangen met islamofobe en discriminerende boodschappen. Het maatschappelijk Islamitisch Centrum Gouda is zelfs slachtoffer geworden van brandstichting. DENK wil zo snel mogelijk een debat met de minister van Justitie en Veiligheid waarin wordt ingegaan op deze vreselijke zaken en op de veiligheidssituatie van moskeeën en islamitische instellingen omdat wij als Kamer deze instellingen zo snel mogelijk die veiligheid moeten bieden. Mevrouw Belhaj (D66): Voorzitter. Het is een sympathiek voorstel maar ik denk dat het ten behoeve van het onderwerp beter is om eerst een brief te vragen een rondetafelgesprek te doen of een algemeen overleg. Dan kun je het uiteindelijk ook altijd nog plenair behandelen. Maar daarom dus nu geen steun voor het debat. Ik hoop wel van collega's straks steun te kunnen krijgen voor een rondetafelgesprek zodat we nog meer informatie kunnen krijgen over wat er aan de hand is.De heer Markuszower (PVV): Brandstichters moet je gewoon oppakken. Geen steun voor een debat. Mevrouw Palland (CDA): Het is een ernstige zaak inderdaad. Wij hebben er ook schriftelijke vragen over ingediend. Geen steun voor een debat. Er is aangifte gedaan. Het lijkt ons ook goed om daar niet in te treden maar ik steun wel de suggestie die mevrouw Belhaj heeft gedaan. De voorzitter: De heer Bisschop namens de SGP en dan mevrouw Tellegen namens de VVD. De heer Bisschop (SGP): Voorzitter. Er lopen inmiddels een aantal trajecten. Laten we die netjes afwachten. Geen steun voor een debat. Mevrouw Tellegen (VVD): Geen steun voor een debat. De voorzitter: Dan kijk ik even: geen steun. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter. Het verbaast me dat politieke partijen keer op keer niet over de veiligheid van moskeeën wensen te praten. De voorzitter: Niet reageren meneer Van Baarle. Goed er was om een brief gevraagd. Dus ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Uw laatste verzoek meneer Van Baarle. De heer Van Baarle (DENK): Dank u wel voorzitter. 4 miljoen Nederlanders ervaren de gevolgen van racisme en discriminatie in onze samenleving. Naar aanleiding van de toeslagenaffaire en de Black Lives Matter-demonstraties vraagt de samenleving van ons als nieuw gekozen Kamer om op te treden tegen discriminatie. Daarom wil DENK zo snel mogelijk een brief van de minister van Binnenlandse Zaken waarin wordt uiteengezet wat de regering doet om discriminatie tegen te gaan hoeveel mankracht en vrouwkracht daarnaartoe gaan en hoeveel middelen zodat wij zo snel mogelijk als nieuw gekozen Kamer kunnen spreken over hoe wij discriminatie en racisme in Nederland gaan bestrijden. De voorzitter: De heer Bisschop namens de SGP en dan mevrouw Kuiken PvdA.De heer Bisschop (SGP): Voorzitter. Dit hele thema discriminatie en racisme staat regelmatig op de agenda van de Tweede Kamer om daarover te debatteren. Dat lijkt mij het geëigende momentum om daarover door te praten ook met behulp van de gegevens waar de heer Van Baarle om vraagt. Dus geen steun voor dit gevraagde debat. Mevrouw Kuiken (PvdA): Graag een brief. Ik wilde graag bundelen dus daarom geen steun voor een debat. De heer Markuszower (PVV): Nee voorzitter geen steun. De heer Van Nispen (SP): De SP wil graag een debat over racisme en discriminatie. Wij denken dat dat sneller is in commissieverband dus een commissiedebat Discriminatie en racisme. Mevrouw Van der Plas (BBB): Als er een debat gevoerd wordt over racisme en discriminatie zou ik ook graag het hele pakket erbij willen hebben en niet alleen op specifieke doelgroepen of bevolkingsgroepen. Dus in deze vorm kan ik het niet steunen. Als er een keer een voorstel komt om het over het geheel te hebben denk ik erover na. De voorzitter: Dus geen steun. Dank u wel. Mevrouw Belhaj bent u niet …? Mevrouw Belhaj (D66): Voorzitter. Ik wilde graag twee keer. Geen steun voor een plenair debat wel steun voor een commissiedebat dat overigens ook gewoon een volwaardig debat is. Vaak krijg je daar veel meer tijd om het onderwerp goed te bespreken. Daarna kunnen we altijd nog plenair. De voorzitter: Dus geen steun. Mevrouw Inge van Dijk namens het CDA. Mevrouw Inge van Dijk (CDA): Wel een brief geen steun. De heer Ceder (ChristenUnie): We willen graag eerst een brief met alle feiten daarin en dan een commissiedebat. De voorzitter: De heer Van der Lee namens GroenLinks en dan de heer Van Houwelingen Forum voor Democratie.De heer Van der Lee (GroenLinks): Geen steun en met permissie ik zou toch graag willen opmerken dat we niet met een schone lei beginnen. Er zijn meer dan 200 debatten die al op de lijst staan. Laten we niet alles plenair willen doen want dan duurt het tot sintjuttemis. Dus denk goed na over wat in commissie kan en doe het dan vooral daar. De voorzitter: Die lijst met 200 debatten zou ooit worden opgeschoond. De heer Van Houwelingen namens Forum voor Democratie. De heer Van Houwelingen (FVD): Geen steun maar in zo'n debat zou ik het ook graag over positieve discriminatie willen hebben. Mevrouw Tellegen (VVD): Eens met wat collega Van der Lee net zei. Dus geen steun en liever een commissiedebat. Mevrouw Simons (BIJ1): BIJ1 ziet graag de brief tegemoet en stelt voor dit in eerste instantie in commissie te bespreken met elkaar. Mevrouw Vestering (PvdD): Geen steun voor dit specifieke verzoek maar wel voor een debat in commissie. De voorzitter: Alle verzoeken om debatten in commissieverband te houden moeten via de procedurevergadering van de commissies zelf dus niet plenair. U heeft geen meerderheid maar ook geen 30 leden. De heer Van Baarle (DENK): Helaas maar wij werken gewoon stug door. De voorzitter: Dank u wel. Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Dan mevrouw Beckerman namens de SP. Gaat uw gang. Mevrouw Beckerman (SP): Voorzitter. Tienduizenden Groningers wachten nog steeds op schadeafhandeling en versterking. Het kabinet heeft de veroorzakers Shell en Exxon al minimaal 15 miljard gegeven. En wat zeggen Shell en Exxon en de NAM nu? "Wij gaan een deel van de rekening voor de schade en versterking niet meer betalen." Ik vind dat ronduit schandalig. Ik wilde een debat aanvragen maar toen wees de heer Van der Lee mij erop dat er natuurlijk ook nog een hele lijst staat. Er staat een debat op nummer 4 van die lijst. Wat mij betreft plannen we dat nog vóór het meireces in.De voorzitter: Dus het is eigenlijk een nieuw verzoek? Mevrouw Beckerman (SP): Het was een nieuw verzoek en toen zag ik dat er op nummer 4 nog een debat staat. Wat mij betreft betrekken we het onderwerp erbij vragen we nog een extra brief hierover en plannen we dat vóór het meireces in. Ik hoop ook dat er steun is om dat vóór het meireces te plannen. De voorzitter: Eigenlijk is het verzoek om het debat dat op de lijst staat op nummer 4 vóór het meireces dit jaar in te plannen. Dat kan heel kort. Wie is voor het inplannen van dit debat vóór het meireces? Iedereen? Wie is tegen? Misschien is dat makkelijker. De heer Van Haga namens Forum voor Democratie. De heer Van Haga (FVD): Ik ben wel voor maar misschien om een andere reden dan mevrouw Beckerman. Dat maakt wel uit want als de overheid onbetrouwbaar is dan moet je compenseren. Maar misschien kunnen we — dat zal mevrouw Beckerman wel leuk vinden — daar meteen bij betrekken dat we de Groningers ook nog moeten compenseren en dat we ook de Nederlanders moeten compenseren die 500 miljard euro in de grond zien zitten. De voorzitter: Maar dat moet in het debat. Is iedereen het eens met het verzoek van mevrouw Beckerman om het debat vóór mei 2021 in te plannen? Dat is het geval. Mevrouw Beckerman (SP): Dan dank ik de collega's. De voorzitter: U ook bedankt. Wacht u heel even meneer Van Meenen tot het spreekgestoelte is schoongemaakt. De heer Van Meenen namens D66. De heer Van Meenen (D66): Voorzitter. "School duwt kinderen ongevraagd uit de kast." Dat was de kop van het bericht in NRC van 26 maart. Ik zou van de minister graag een brief willen ontvangen over deze situatie en over de maatregelen die hij voornemens is te gaan hanteren om dit in de toekomst te voorkomen. En dan wil ik daar graag een debat over. De voorzitter: Ik zie mevrouw Kuiken de heer Bisschop de heer Peters en dan de heer Van Baarle om daarmee te beginnen. Mevrouw Kuiken (PvdA): Wijziging van artikel 23 is nodig. Steun voor dit debat.De heer Bisschop (SGP): Dat is een volslagen andere discussie volgens mij. Daar gaan we ons nu niet in mengen. Ik wil hier graag een debat over heel graag. Ik wil daar wel de uitkomst van het onderzoek van de inspectie bij betrekken en daarna het debat voeren. De voorzitter: De heer Van Baarle. Eigenlijk eerst de heer Peters maar goed gaat u uw gang tussendoor. Dat is misschien sneller. De heer Van Baarle (DENK): Alhoewel ik net geleerd heb dat sommige onderwerpen in de commissie wellicht beter tot hun recht komen steunen wij desondanks het verzoek. De heer Van Meenen (D66): Heel verstandig. De voorzitter: De heer Peters namens het CDA en dan mevrouw Vestering. De heer Peters (CDA): Ik vind het een belachelijke actie van die school maar niet iedere belachelijke actie van scholen hoeft plenair in de Tweede Kamer te worden besproken. Geen steun. Mevrouw Vestering (PvdD): Steun voor het debat. Mevrouw Westerveld (GroenLinks): Steun voor het debat. Het mag ook in de commissie. De heer Markuszower (PVV): Belangrijk genoeg om daar een debat over te voeren. Steun. Mevrouw Den Haan (50PLUS): Van harte steun. De heer Dassen (Volt): Steun voor het debat. Mevrouw Tellegen (VVD): Liever in een commissiedebat dus geen steun voor een plenair debat. De voorzitter: Meneer Van Houwelingen namens Forum voor Democratie. De middelste microfoon is schoon. De heer Van Houwelingen (FVD): Wij steunen dit verzoek.Mevrouw Simons (BIJ1): Steun voorzitter. Mevrouw Van der Plas (BBB): Steun. De heer Ceder (ChristenUnie): Steun voor een debat in de commissie. De voorzitter: Heb ik iedereen gehad? Mevrouw Beckerman SP. Mevrouw Beckerman (SP): Steun namens de SP. De voorzitter: U heeft een meerderheid meneer Van Meenen. Mooie start hè? De heer Van Meenen (D66): Nou dat is lekker. Dat smaakt naar meer. En ik heb nog een verzoek als dat mag. De voorzitter: Ja dat weet ik. Maar er is ook om een brief gevraagd dus ik wil het voorstel doen om het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Ga uw gang. De heer Van Meenen (D66): Ik moet het eigenlijk daar doen maar ik doe het even hier. De voorzitter: Dat geeft niet. U staat er toch. De heer Van Meenen (D66): Als u het goed vindt. De voorzitter: Ja. De heer Van Meenen (D66): Ik doe even een vooraankondiging van wat tegenwoordig heet een "verslag commissiedebat" nog deze week te houden want het gaat over de examens dit jaar en dan met name over de niet-uitgevoerde moties ten aanzien van het voortgezet speciaal onderwijs. De voorzitter: Daar gaan we rekening mee houden meneer Van Meenen. Dank u wel.De heer Van Raan namens de Partij voor de Dieren. De heer Van Raan (PvdD): Voorzitter dank u wel. De Kamer heeft diverse onderdelen van Lelystad Airport controversieel verklaard. De minister van LNV heeft desondanks besloten om een aantal stappen te zetten onomkeerbare stappen inzake de natuurvergunning. Daar zijn wij het niet mee eens. Daarom het verzoek om een staand dertigledendebat om te zetten in een plenair debat. De voorzitter: Ja. Ik zie de heer Geurts namens het CDA. De heer Van Raan (PvdD): En wij willen graag dat de minister van LNV daarbij aanwezig is. De heer Geurts (CDA): Het is terecht controversieel verklaard maar we moeten ook onze eigen wet- en regelgeving serieus nemen. De vergunningverlening ligt gewoon in handen van de minister. Laten we dat afwachten. Daarom op dit moment geen steun voor dit debat. De voorzitter: De heer Van der Lee namens GroenLinks dan mevrouw Belhaj en dan de heer Bisschop. De heer Van der Lee (GroenLinks): Als de vergunningverlening doorgaat moet er ook ruimte zijn om daarover te kunnen debatteren. Ik steun het verzoek. Mevrouw Belhaj (D66): In het verlengde van het betoog van het CDA geen steun voor een debat. De heer Bisschop (SGP): Rondom Lelystad rijzen voortdurend mistbanken en rookgordijnen op. Ik denk dat het tijd is om daar echt een goed debat over te voeren. De voorzitter: U steunt het dus. De heer Van Baarle dan mevrouw Tellegen en dan de heer Markuszower. De heer Van Baarle (DENK): Geen steun voorzitter. Mevrouw Tellegen (VVD): Geen steun.De heer Markuszower (PVV): Ook geen steun. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dit debat lijkt BBB een uitstekend idee. Mevrouw Beckerman (SP): Ook steun van de SP. Mevrouw Simons (BIJ1): Ook steun namens BIJ1. Mevrouw Kuiken (PvdA): Steun. De heer Van Houwelingen (FVD): Steun. De heer Dassen (Volt): Steun voorzitter. De voorzitter: Dan gaan we even tellen. Geen meerderheid. De heer Van der Lee (GroenLinks): Nee voorzitter twee keer 30 is geen meerderheid helaas. Het is niet anders. Dank u wel. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Kuiken namens de PvdA. Mevrouw Kuiken (PvdA): Voorzitter. Al de hele week zien we berichten over AstraZeneca een vaccinatiebeleid dat zwabbert en een vaccinatiestrategie die achterloopt. We bungelen nog steeds onderaan de lijstjes. Ik wil graag nog deze week een debat met de minister-president en minister De Jonge en dan niet over het hele coronabeleid maar alleen over de vaccins en de vaccinatiestrategie omdat dit nu urgente nood is. Daarom wil ik het daar specifiek over hebben. De heer Van Haga (FVD): Voorzitter. Het vaccinatiebeleid hier is een totaal drama. Het hele project mislukt. Op zich ben ik het helemaal met u eens dat het een debacle is. We hebben hier al eerder aandacht voor gevraagd. Maar om het nu in een apart debat te vatten lijkt me te veel. Ik zou het graag willen betrekken bij het volgende coronadebat. Dan hebben we tijd genoeg. De voorzitter: Dus geen steun. Mevrouw Westerveld namens GroenLinks dan de heer Van Baarle en dan de heer Pieter Heerma.Mevrouw Westerveld (GroenLinks): Steun voor het verzoek. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter de heer De Jonge maakt een zootje van het vaccinatiebeleid. Steun voor het verzoek. De heer Pieter Heerma (CDA): Ik kan me goed voorstellen dat we een uitgebreide brief krijgen dan wel dat het in de volgende voortgangsbrief corona uitgebreid behandeld wordt. Beide zijn wat mij betreft prima. Dan kan het betrokken worden bij het reguliere coronadebat van volgende week. Mevrouw Belhaj (D66): Voorzitter geen steun voor het debat maar wel betrekken bij het debat van volgende week. Mevrouw Tellegen (VVD): Het is een belangrijk onderwerp. Wij willen het ook graag betrekken bij het reguliere coronadebat van volgende week. We willen voorstellen om er eventueel een feitelijkevragenronde aan vooraf te laten gaan. Mevrouw Den Haan (50PLUS): Steun om een apart debat hierover te voeren. De heer Bisschop (SGP): Het lijkt ons verstandig om het gewoon volgende week bij het reguliere coronadebat te voeren. De heer Ceder (ChristenUnie): Voorzitter graag betrekken bij het reguliere coronadebat. De heer Dassen (Volt): Steun voor het debat. Mevrouw Vestering (PvdD): Voorzitter steun voor het debat. De heer Wilders (PVV): Steun. Mevrouw Van der Plas (BBB): Steun voor het debat. Daarbij zou ik graag willen opmerken dat er op dit moment ouders met thuiswonende kinderen zijn die ernstig ziek zijn en als laatsten op de lijst staan om gevaccineerd te worden. Deze kinderen of jongeren hebben weinig tijd. Hun ouders ook. Ik wil dus vragen of ook dat onderwerp expliciet wordt meegenomen. Steun voor het debat.Mevrouw Kuiken (PvdA): Ik knikte. De heer Eerdmans (JA21): Steun vanuit ons voor een apart debat. Mevrouw Simons (BIJ1): Steun voor een debat. De voorzitter: Dank u wel. U heeft geen meerderheid. Als het goed is vindt nadat een persconferentie plaatsvindt een briefing plaats en aansluitend een debat over corona. Collega's geven mee dat het daarbij betrokken kan worden. Mevrouw Kuiken (PvdA): Ik weet het voorzitter. Ik vind alleen dat we geen week kunnen wachten. De collega's vinden dat helaas wel. Daar heb ik het mee te doen. De voorzitter: Dan stel ik voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Mevrouw Vestering namens de Partij voor de Dieren. Mevrouw Vestering (PvdD): Dank u wel voorzitter. Anderhalve week geleden kwam de Onderzoeksraad voor Veiligheid met een rapport over stalbranden naar buiten. Daaruit kwam naar voren dat er niet mínder dieren zijn omgekomen door stalbranden maar juist méér. Wij vinden het belangrijk dat we de dieren de bescherming bieden die ze nodig hebben. Een van de belangrijke conclusies uit het rapport was dat de kosten voor de veehouders als individu maar ook voor de veehouderijsector in zijn geheel de doorslag hebben gegeven om de dieren niet te beschermen maar om in de veehouderijsector eigenlijk meer slachtoffers te laten ontstaan bij stalbranden. Daarom wil de Partij voor de Dieren hierover graag snel in debat met de minister van LNV. De voorzitter: De heer Van der Lee namens GroenLinks dan de heer Van Baarle en dan de heer Bisschop. De heer Van der Lee (GroenLinks): Steun. De heer Van Baarle (DENK): Steun namens de fractie van DENK. De voorzitter: Even kijken; wie had ik dan? De heer Bisschop namens de SGP.De heer Bisschop (SGP): Ja dat klopt. Wat ons betreft is dit nou typisch een onderwerp dat we uitstekend in de commissie zouden kunnen bediscussiëren. Geen steun dus voor een plenair debat maar wel voor een commissiedebat. De voorzitter: Mevrouw Beckerman dan mevrouw Belhaj en dan de heer Boswijk. Mevrouw Beckerman (SP): De SP steunt het verzoek wel. Mevrouw Belhaj (D66): Steun. De heer Boswijk (CDA): Wat ons betreft past dit in de commissie. Geen steun voor dit debat. Mevrouw Simons (BIJ1): Steun voor het debat. De heer Ceder (ChristenUnie): Geen steun wel graag in de commissie. De voorzitter: De heer Markuszower PVV en dan mevrouw Den Haan. De heer Markuszower (PVV): Steun voorzitter. Mevrouw Den Haan (50PLUS): Geen steun wel naar de commissie. De voorzitter: Mevrouw Tellegen VVD en dan de heer Eerdmans. Mevrouw Tellegen (VVD): Wij willen graag eerst de kabinetsreactie afwachten. Nu dus geen steun. De heer Eerdmans (JA21): Steun dank u. De heer Dassen (Volt): Volgens mij kan dit beter in de commissie gedaan worden gezien de lange lijst. Geen steun dus.De voorzitter: Dank u wel. Mevrouw Kuiken en dan mevrouw Van der Plas. Mevrouw Kuiken (PvdA): Dit is een enorm groot probleem. Ik ben alleen bang dat het te lang duurt als we het plenair doen. Ik zou in overleg met de voorzitter van de commissie Landbouw kijken of het in een commissie kan. De voorzitter: En die heet ook Kuiken. Mevrouw Van der Plas. Mevrouw Van der Plas (BBB): Geen steun voor dit debat wel in de commissie graag. De heer Van Houwelingen (FVD): Geen steun. Wel steun voor een brief en een AO. De voorzitter: U heeft geen meerderheid. Mevrouw Vestering (PvdD): Dan zou ik graag het verzoek willen neerleggen voor een dertigledendebat. De voorzitter: Dan gaan we dit debat toevoegen aan de lijst van dertigledendebatten. Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Ik geef nu het woord aan mevrouw Westerveld namens GroenLinks. Gaat uw gang. Mevrouw Westerveld (GroenLinks): Voorzitter. In het vragenuur is door de staatssecretaris van VWS een aantal brieven en rapporten aan ons beloofd. Gezien de situatie lijkt het mij goed om daar op korte termijn een debat over te hebben nadat die stukken naar ons toe zijn gekomen. Daarom vraag ik dat bij dezen aan. De voorzitter: Dank u wel. Zo hoort het ook. Heel kort en duidelijk. De heer Peters (CDA): Ik ben het daar helemaal mee eens. Mevrouw Beckerman (SP): De SP is het daar ook mee eens. Dus steun. De heer Van Baarle (DENK): Steun namens DENK.De heer Markuszower (PVV): Steun. Mevrouw Kuiken (PvdA): Steun. Mevrouw Den Haan (50PLUS): Van harte eens. Steun. De heer Ceder (ChristenUnie): Steun. De heer Bisschop (SGP): Steun. Mevrouw Belhaj (D66): Steun. Mevrouw Simons (BIJ1): Steun. Mevrouw Tellegen (VVD): Steun. De heer Van Houwelingen (FVD): Een belangrijk onderwerp. Volledige steun van Forum voor Democratie. De heer Dassen (Volt): Steun voorzitter. Mevrouw Vestering (PvdD): Ook steun voorzitter. Mevrouw Van der Plas (BBB): Steun. De voorzitter: U heeft een meerderheid mevrouw Westerveld. Dank u wel. Tot slot is het woord aan de heer Gijs van Dijk namens de PvdA. Meneer Van Dijk u zag net hoe mevrouw Westerveld het kort hield. De heer Gijs van Dijk (PvdA): Voorzitter. Op de een of andere manier heb ik de speciale aandacht van u als het gaat over het kort houden. Heel veel ondernemers heel veel werknemers en heel veel zzp'ers worden geraakt door de coronacrisis. Daarvoor is er een steunpakket vanuit het kabinet. Wij zien ook dat hetweer heel spannend wordt nu het langer duurt voor zzp'ers ondernemers en werknemers. Daarom willen wij graag een plenair debat over een herziening van het steunpakket. De voorzitter: Heel goed. U kunt het wel. De heer Gijs van Dijk (PvdA): Ja hè? Ik kan het wel. De voorzitter: De heer Amhaouch dan de heer Van Haga en dan de heer Bisschop. De heer Amhaouch (CDA): Steun voor het debat maar graag voorafgaand een brief met een complete update van waar wij staan. De heer Van Haga (FVD): De overheid maakt met de coronamaatregelen natuurlijk ontzettend veel kapot. Dus van harte steun voor dit debat. De heer Bisschop (SGP): Steun voor dit debat. Prima om daarvóór een brief te krijgen. Mevrouw Beckerman (SP): Steun namens de SP. Mevrouw Tellegen (VVD): Steun maar wel nadat wij de kabinetsreactie binnen hebben. De heer Markuszower (PVV): Van harte steun om zo snel mogelijk hierover te debatteren. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter gezien de urgentie leent dit zich niet voor de commissie. Steun voor een debat. Mevrouw Belhaj (D66): Ik begrijp dat het kabinet met een reactie komt. Als die er ligt dan steun voor het debat. Mevrouw Den Haan (50PLUS): Steun voor een debat. De heer Ceder (ChristenUnie): Steun voor een debat maar wel eerst graag een brief van het kabinet.De heer Van der Lee (GroenLinks): Ik steun het debat. Misschien is het toch goed om even te zeggen dat als er een brief gevraagd wordt door één lid die brief er dan komt. Dan hoeven wij niet allemaal te herhalen dat ook wij graag een brief willen. De voorzitter: Het opvragen van informatie hoeft inderdaad geen meerderheid te hebben. De heer Dassen (Volt): Steun voor het debat. Mevrouw Van der Plas (BBB): Steun voor het debat. De voorzitter: U heeft een meerderheid meneer Gijs van Dijk. O ik zie dat ik mevrouw Simons vergeet. Mevrouw Simons (BIJ1): Voor de vorm: steun. De voorzitter: Dank u wel. U heeft een meerderheid voor het houden van een plenair debat. Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. De heer Gijs van Dijk (PvdA): Dank u. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt van 15.47 uur tot 15.52 uur geschorst.