26 Stemming brief EU-voorstel herziening besluitvorming ggo's Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over de subsidiariteitstoets inzake het EU-voorstel: verordening herziening besluitvorming genetisch gemodificeerde organismen (ggo’s)(COM (2015) 177)(34214 nr. 4). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en in te stemmen met de brief aan de Voorzitter van de Europese Commissie. Daartoe wordt besloten.