13 Stemmingen moties InitiatiefnotaOmtzigt accijnsopbrengsten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Omtzigt over de accijnsopbrengsten te weten: - de motie-Van Vliet c.s. over uitbreiden van de overgangsregeling naar auto's jonger dan 40 jaar die rijden op diesel of lpg (34135 nr. 4); - de motie-Van Helvert/Van Vliet over de budgettaire effecten van een literprijs voor diesel die 1 eurocent lager is dan in Duitsland (34135 nr. 5); - de motie-Van Helvert c.s. over beter inzicht in grens- en gedragseffecten (34135 nr. 6); - de motie-Van Helvert over de kosten voor een overgangsregeling voor dieseloldtimers (34135 nr. 7); - de motie-Bashir c.s. over terugdraaien van de accijnsverhogingen op diesel en lpg (34135 nr. 8); - de motie-Tony van Dijck over de hoogte van accijnzen afstemmen op die in de landen om ons heen (34135 nr. 9); - de motie-Tony van Dijck over de overgangsregeling van toepassing verklaren op diesel- en lpg-voertuigen (34135 nr. 10); - de motie-Tony van Dijck over een aparte kentekenplaat voor auto's die gebruikmaken van de overgangsregeling (34135 nr. 11). (Zie notaoverleg van 12 oktober 2015.) De voorzitter: De motie-Van Helvert (34135 nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de maatregelen om oldtimergebruik te ontmoedigen budgettair niet hebben opgeleverd wat was beoogd; overwegende dat er nu goede kennis bestaat over de effecten van de overgangsregeling voor oldtimers op benzine; verzoekt de regering te ramen wat met de huidige kennis over de overgangsregel voor oldtimers die op benzine rijden een overgangsregeling voor oldtimers die op diesel of lpg rijden kost en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 13 was nr. 7 (34135). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Vliet c.s. (34135 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Helvert/Van Vliet (34135 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Helvert c.s. (34135 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Helvert (34135 nr. 13 was nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir c.s. (34135 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA Klein Van Vliet 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (34135 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA Van Vliet 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (34135 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA Klein Houwers Van Vliet en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (34135 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.