18 Stemmingen moties Uitvoering sociale zekerheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Uitvoering sociale zekerheid te weten: - de motie-Palland/Stoffer over bij het opstellen van koopkrachtplaatjes de gevolgen voor kinderen in beeld brengen (26448 nr. 698); - de motie-Palland c.s. over een tijdelijke oplossing voor de groep gezinnen die onder het bestaansminimum uitkomt (26448 nr. 699); - de motie-Westerveld/Kathmann over compensatie van gemeenten voor de extra uitgaven aan bijzondere bijstand om huishoudens die onder het sociaal minimum zakken te kunnen ondersteunen (26448 nr. 700); - de motie-Stoffer/Omtzigt over bij het Belastingplan 2024 maatregelen nemen om de kloof tussen een- en tweeverdieners te verkleinen (26448 nr. 704); - de motie-Stoffer over een generieke beleidslijn voor een no-riskstatus tussen het einde van de wachttijd en de uitgestelde WIA-claimbeoordeling (26448 nr. 705); - de motie-Léon de Jong/Edgar Mulder over het financieel compenseren van 10.000 gezinnen voor het door overheidsfalen ontstane onrecht (26448 nr. 706); - de motie-Kathmann/Van Beukering-Huijbregts over een geautomatiseerd landelijk proces waarbij mensen in één keer inzicht hebben in alle sociale regelingen waar zij recht op hebben (26448 nr. 707); - de motie-Kathmann/Westerveld over garanderen dat er niet wordt bezuinigd op armoede- en schuldenbeleid (26448 nr. 708). (Zie vergadering van 13 april 2023.) De voorzitter: De motie-Stoffer (26448 nr. 705) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Stoffer en De Kort. Zij krijgt nr. 709 was nr. 705 (26448). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Palland/Stoffer (26448 nr. 698). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Palland c.s. (26448 nr. 699). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld/Kathmann (26448 nr. 700).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer/Omtzigt (26448 nr. 704). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Stoffer/De Kort (26448 nr. 709 was nr. 705). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Léon de Jong/Edgar Mulder (26448 nr. 706). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kathmann/Van BeukeringHuijbregts (26448 nr. 707). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kathmann/Westerveld (26448 nr. 708). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.