10 Stemmingen moties Debat regeringsverklaring Stemmingen moties Debat regeringsverklaring Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de regeringsverklaring te weten: - de motie-Timmermans c.s. over het minimumloon alsnog verhogen met koppeling aan AOW en andere uitkeringen (36471 nr. 74); - de motie-Timmermans c.s. over ervoor zorgen dat chronisch zieken evenveel profiteren van het verlagen van het eigen risico als andere mensen (36471 nr. 75); - de motie-Timmermans c.s. over het opzeggen van het vertrouwen in de minister van Asiel en Migratie (36471 nr. 76); - de motie-Timmermans c.s. over het opzeggen van het vertrouwen in de minister voor Buitenlandse Handels en Ontwikkelingshulp (36471 nr. 77); - de motie-Jetten c.s. over bij de uitwerking van het hoofdlijnenakkoord het btw-tarief op boeken kranten en tijdschriften op 9% houden en naar alternatieve dekking zoeken (36471 nr. 78); - de motie-Jetten/Bontenbal over cultuur en sport niet anders behandelen dan dagrecreatie en de btw-verhoging heroverwegen (36471 nr. 79); - de motie-Bontenbal c.s. over het intrekken van de Spreidingswet pas in gang zetten wanneer de asielketen in Nederland op orde is en de druk op Ter Apel en Budel substantieel is afgenomen (36471 nr. 80); - de motie-Dijk c.s. over ervoor zorgen dat armoede onder kinderen zal afnemen en dit voornemen betrekken bij de begroting voor 2025 (36471 nr. 81); - de motie-Dijk over niet verder bezuinigen op publieke diensten maar de meest vermogende multimiljonairs belasten (36471 nr. 82); - de motie-Dijk over niet bezuinigen op de zorg (36471 nr. 83); - de motie-Dijk over uitspreken dat het kabinet voldoende financiële middelen moet vrijmaken om de hardheden in de WIA op te lossen bij de begroting van 2025 (36471 nr. 84); - de motie-Dijk over de btw-verhogingen op boeken sport kranten en festivals niet doorvoeren en dit dekken via een verhoging van de winstbelasting voor grote bedrijven (36471 nr. 85); - de motie-Van der Plas over bij de organisatie van de NAVO-top in 2025 een zij-evenement organiseren over strategische voorraden waaronder die van voedsel (36471 nr. 86); - de motie-Van Baarle/Ouwehand over het opzeggen van het vertrouwen in het kabinet (36471 nr. 87); - de motie-Baudet over onderzoeken hoe de remigratieuitkering verlengd en gewijzigd kan worden zodanig dat remigratie zal toenemen (36471 nr. 88); - de motie-Baudet over onderzoeken hoeveel ruimte een rekenafstand van 5 of 1 km rondom Natura 2000-gebieden op korte termijn zou opleveren voor het verhogen van demaximumsnelheid en het verruimen van de stikstofregels in het algemeen (36471 nr. 89); - de motie-Baudet over de huidige topambtenaren opnieuw op hun functie laten solliciteren en ook nieuwe sollicitanten van buiten de Algemene Bestuursdienst toelaten (36471 nr. 90); - de motie-Dassen over een lobbyparagraaf toevoegen aan het regeerprogramma (36471 nr. 91); - de motie-Dassen/Jetten over in de uitwerking van het regeerprogramma het Programma Schoolmaaltijden waarborgen (36471 nr. 92); - de motie-Eerdmans over in het verdeelbesluit geen asielopvangplekken opleggen aan gemeenten die deze niet vrijwillig willen aanbieden (36471 nr. 93). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aan de orde zijn stemmingen. Ik verzoek iedereen zo veel mogelijk stil te zijn. We beginnen met de stemmingen onder 1 de moties ingediend bij het debat over de regeringsverklaring. In stemming komt de motie-Timmermans c.s. (36471 nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Timmermans c.s. (36471 nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Timmermans c.s. (36471 nr. 76). Vóór stemmen de leden: Rooderkerk Slagt-Tichelman Sneller Stultiens Teunissen Thijssen Timmermans Tseggai Vijlbrief Van der Werf Westerveld White Van Baarle Bamenga Beckerman Bromet Bushoff Chakor Dassen Dijk Dobbe El Abassi Ergin Gabriëls Hirsch De Hoop Jetten Kathmann Van Kent Koekkoek Kostić Kröger Lahlah Van der Lee Maatoug Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Ouwehand Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri en Podt. Tegen stemmen de leden: Rajkowski Ram Rep RikkersOosterkamp De Roon Saris Six Dijkstra Smitskam Soepboer Stoffer Thiadens Tielen Uppelschoten Valize Vedder Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van Vroonhoven Van der Wal Welzijn Wijen-Nass Wilders Wingelaar YeşilgözZegerius Van Zanten Zeedijk Aardema Aartsen Baudet Becker Bevers Bikker Blaauw Bontenbal Boomsma Boon Van den Born Martin Bosma Boswijk Boutkan Bruyning Buijsse Van der Burg Van Campen Ceder Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Ingevan Dijk Olger van Dijk Dral Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faddegon Flach Graus Grinwis Peter de Groot Van Haasen Heite Helder Hertzberger Heutink Van den Hil Van der Hoeff Holman Van Houwelingen Daniëlle Jansen Léon de Jong Joseph Kahraman Kamminga Kisteman Kops De Kort Krul Markuszower MartensAmerica Van Meetelen Van Meijeren Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Omtzigt Van Oostenbruggen Palmen Pierik Van der Plas Pool en Postma. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 46 stemmen voor en 103 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Timmermans c.s. (36471 nr. 77). Vóór stemmen de leden: Vijlbrief Van der Werf Westerveld White Van Baarle Bamenga Beckerman Bromet Bushoff Chakor Dassen Dijk Dobbe El Abassi Ergin Gabriëls Hirsch De Hoop Jetten Kathmann Van Kent Koekkoek Kostić Kröger Lahlah Van der Lee Maatoug Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Ouwehand Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt Rooderkerk SlagtTichelman Sneller Stultiens Teunissen Thijssen Timmermans en Tseggai. Tegen stemmen de leden: Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van Vroonhoven Van der Wal Welzijn Wijen-Nass Wilders Wingelaar Yeşilgöz-Zegerius Van Zanten Zeedijk Aardema Aartsen Baudet Becker Bevers Bikker Blaauw Bontenbal Boomsma Boon Van den Born Martin Bosma Boswijk Boutkan Bruyning Buijsse Van der Burg Van Campen Ceder Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dral Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faddegon Flach Graus Grinwis Peter de Groot Van Haasen Heite Helder Hertzberger Heutink Van den Hil Van der Hoeff Holman Van Houwelingen Daniëlle Jansen Léon de Jong Joseph Kahraman Kamminga Kisteman Kops De Kort Krul Markuszower Martens-America Van Meetelen Van Meijeren Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Omtzigt Van Oostenbruggen Palmen Pierik Van der Plas Pool Postma Rajkowski Ram Rep Rikkers-Oosterkamp De Roon Saris Six Dijkstra Smitskam Soepboer Stoffer Thiadens Tielen Uppelschoten Valize en Vedder. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 46 stemmen voor en 103 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Jetten c.s. (36471 nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jetten/Bontenbal (36471 nr. 79). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie het CDA JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontenbal c.s. (36471 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk c.s. (36471 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk (36471 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk (36471 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk (36471 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk (36471 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK en Volt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36471 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Ouwehand (36471 nr. 87).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (36471 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (36471 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (36471 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dassen (36471 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dassen/Jetten (36471 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36471 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.