7 Stemmingen moties Groningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Groningen te weten: - de motie-Edgar Mulder/Kops over ervoor zorgen dat 2023 wél het jaar van de uitvoering wordt (36200-XIII nr. 92); - de motie-Van Wijngaarden c.s. over het in Groningen beleggen van een Conferentie voor het Noorden (36200XIII nr. 93); - de motie-Beckerman/Nijboer over een regeling voorbereiden om de kosten voor versterking of sloop-nieuwbouw alsnog te vergoeden (36200-XIII nr. 94); - de motie-Beckerman c.s. over het herbeoordelen van onterecht afgewezen schades (36200-XIII nr. 95); - de motie-Beckerman c.s. over alles op alles zetten om problemen van huurders van Marenland op te lossen (36200-XIII nr. 96); - de motie-Beckerman/Nijboer over afschaffing van de prominente plek van de trillingstool in de schadeafhandeling (36200-XIII nr. 97); - de motie-Beckerman/Nijboer over het niet doorvoeren van de geplande versobering van de waardevermeerderingsregeling (36200-XIII nr. 98); - de motie-Van Meenen c.s. over Groningse gemeentes ondersteunen bij het indienen van een aanvraag voor het NIP (36200-XIII nr. 99); - de motie-Van Meenen c.s. over het IMG om een toelichting vragen op de toepassing van de trillingstool (36200XIII nr. 100); - de motie-Van Meenen c.s. over bedrijven van binnen de provincie Groningen betrekken bij de opdrachten tot versterking (36200-XIII nr. 101); - de motie-Van Meenen c.s. over huurders van particuliere huurwoningen recht op initiatief geven om een subsidievoorstel te doen (36200-XIII nr. 102); - de motie-Nijboer/Agnes Mulder over inventariseren wat er nodig is om de vier dorpen aardgasvrij te maken (36200XIII nr. 103); - de motie-Agnes Mulder c.s. over een evenwichtige vertegenwoordiging namens Rijk regio en bewoners binnen de commissie moeilijk uitlegbare verschillen (36200-XIII nr. 104); - de motie-Agnes Mulder/Segers over het beter verdelen van de lasten en lusten in de betrokken regio's van de gaswinning op land (36200-XIII nr. 105); - de motie-Segers c.s. over het IMG vragen om mediation aan bewoners voor te stellen in de fase tussen bezwaar en beroep (36200-XIII nr. 106); - de motie-Segers c.s. over geen vertragende werking van de extra opgave om dorpen volledig aardgasvrij te maken (36200-XIII nr. 107); - de motie-Segers c.s. over in gesprek treden met de Kinderombudsman over het verrijken van het toekomstperspectief voor kinderen en jongeren in Groningen (36200-XIII nr. 108); - de motie-Van Haga over onderzoeken of veilig produceren uit het Groninger gasveld mogelijk is bij injectie van water stikstof of CO2 (36200-XIII nr. 109);- de motie-Van Haga over onderzoeken hoeveel schaliegas uit de Nederlandse bodem gewonnen kan worden (36200XIII nr. 110). (Zie wetgevingsoverleg van 6 december 2022.) De voorzitter: De motie-Beckerman/Nijboer (36200-XIII nr. 94) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat veel gedupeerden zelf kosten maken voor de versterking of sloop-nieuwbouw van hun huis; constaterende dat alle gedupeerden recht moeten hebben om terug te krijgen wat ze hadden; verzoekt de regering te inventariseren hoe groot dit probleem is en de Kamer daarover in het eerste kwartaal van 2023 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 115 was nr. 94 (36200-XIII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder/Kops (36200-XIII nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden c.s. (36200XIII nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beckerman/Nijboer (36200-XIII nr. 115 was nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (36200-XIII nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (36200-XIII nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman/Nijboer (36200-XIII nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Nijboer (36200-XIII nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Meenen c.s. (36200-XIII nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen c.s. (36200-XIII nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen c.s. (36200-XIII nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen c.s. (36200-XIII nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUniede VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer/Agnes Mulder (36200XIII nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (36200-XIII nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder/Segers (36200XIII nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (36200-XIII nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (36200-XIII nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (36200-XIII nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200-XIII nr. 109).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200-XIII nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.