Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2011 (32500-XV) te weten: - de motie-Ulenbelt over afkeuren van de handelwijze van de minister (32500-XV nr. 34). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Raad Algemene Zaken te weten: - de motie-El Fassed/Dibi over een gezamenlijk standpun over een mogelijke uitlevering van de heer Assange (21501-02 nr. 1006); - de motie-Timmermans over in EU-verband pleiten voor een onafhankelijk onderzoek (21501-02 nr. 1007). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-El Fassed/Dibi (21501-02 nr. 1006). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Timmermans (21501-02 nr. 1007). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 19.20 uur tot 20.30 uur geschorst. Voorzitter: Bosma