17 Stemmingen moties Begroting Koning 2021 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van de Koning (I) voor het jaar 2021 te weten: - de motie-Van Raak/Wassenberg over het persoonlijk inkomen van de leden van het Koninklijk Huis laten vallen onder de Wet normering topinkomens) (35570-I nr. 6); - de motie-Van Raak/Wassenberg over het beëindigen van belastingvrijstellingen van de leden van het Koninklijk Huis (35570-I nr. 7); - de motie-Wassenberg over de onderliggende stukken bij de subsidiebeschikking voor Kroondomein Het Loo (35570I nr. 8). (Zie vergadering van 7 oktober 2020.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn motie (35570-I nr. 8) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Raak/Wassenberg (35570I nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak/Wassenberg (35570I nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.