13 Stemmingen moties Beëindiging van de gaswinning uit het Groningenveld Stemmingen moties Beëindiging van de gaswinning uit het Groningenveld Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Gaswet en Mijnbouwwet in verband met de beëindiging van de gaswinning uit het Groningenveld te weten: - de motie-Beckerman/Bushoff over uitspreken dat de Kamer alles op alles moet zetten om te voorkomen dat er vertragingen of nieuwe ongelijkheden veroorzaakt worden doordat het kabinet demissionair is (36441 nr. 23); - de motie-Beckerman/Bushoff over diepe bodemdaling ook aanmerken als mogelijke schadeoorzaak (36441 nr. 24); - de motie-Beckerman/Bushoff over de plaatsen Warffum en Marum als onderdeel van het Groningenveld zien en de rechten die daaraan verbonden zijn respecteren (36441 nr. 25); - de motie-Beckerman/Bushoff over onderzoeken welke middelen ingezet kunnen worden om Shell en ExxonMobil te dwingen om aan hun verplichtingen te voldoen (36441 nr. 26); - de motie-Tjeerd de Groot c.s. over inzetten op een definitieve weigering van een vergunning voor gaswinning bij Ternaard (36441 nr. 27); - de motie-Bushoff/Beckerman over het advies van de Commissie Verschillen omarmen en hier in de Voorjaarsnota financiële ruimte voor maken (36441 nr. 28); - de motie-Bushoff/Beckerman over alle gesprekken en onderhandelingen met Shell en Exxon over Groningen stoppen en slechts de harde juridische lijn hanteren (36441 nr. 29); - de motie-Bushoff/Beckerman over lobbywerk van Shell en Exxon tegengaan door in lobbycontact hetzelfde met hen om te gaan als met de tabaksindustrie (36441 nr. 30). (Zie vergadering van 6 maart 2024.) De voorzitter: De motie-Bushoff/Beckerman (36441 nr. 28) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Commissie Verschillen in haar rapport "Veilig schadevrij en verduurzaamd" adviseert om alle inwoners van het aardbevingsgebied de mogelijkheid te bieden om hun woning aardgasvrijgereed te maken;verzoekt de regering dit hele advies te omarmen en voor de Voorjaarsnota opties aan de Kamer voor te leggen om hier opvolging aan te kunnen geven en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 42 was nr. 28 (36441). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Beckerman/Bushoff (36441 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman/Bushoff (36441 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman/Bushoff (36441 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Bushoff (36441 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot c.s. (36441 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de ChristenUnie en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bushoff/Beckerman (36441 nr. 42 was nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemden de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bushoff/Beckerman (36441 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bushoff/Beckerman (36441 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.