18 Stemmingen moties Justitie en Veiligheid 2023 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2023 te weten: - de motie-Helder/Van der Werf over begrotingsartikel 31. Politie uitsplitsen in meerdere begrotingsartikelen conform het advies van de Raad van State (36200-VI nr. 52); - de motie-Helder/Wilders over extra geld ter beschikking stellen voor het Team Bedreigde Politici (36200-VI nr. 53); - de motie-Helder over voor politieagenten een vergelijkbare wet als de Veteranenwet opstellen (36200-VI nr. 54); - de motie-Helder over middels aangepaste of aanvullende regelgeving het dragen van een hoofddoek door politieambtenaren tegengaan (36200-VI nr. 56); - de motie-Markuszower over altijd levenslange straf voor islamitische terroristen (36200-VI nr. 57); - de motie-Markuszower over afschaffing van de verjaringstermijnen van alle gewelds- en zedenmisdrijven (36200-VI nr. 58); - de motie-Michon-Derkzen over onderzoeken of de Wet openbare manifestaties voldoende aansluit bij de verantwoordelijkheid van burgemeesters (36200-VI nr. 59); - de motie-Michon-Derkzen c.s. over een stroomstootwapen voor alle opgeleide en bevoegde politiemedewerkers in de noodhulp (36200-VI nr. 60); - de motie-Michon-Derkzen c.s. over de politie mogelijkheden geven voor meer lik-op-stukbeleid (36200-VI nr. 61); - de motie-Michon-Derkzen c.s. over inzichtelijker maken hoe verschillende beroepsgroepen invulling geven aan hun poortwachtersfunctie op grond van de Wwft (36200-VI nr. 62); - de motie-Ellian over een uniform beveiligings- en detentieregime voor de Afdelingen Intensief Toezicht creëren (36200-VI nr. 63); - de motie-Ellian over onderzoeken of een aparte locatie voor de ebi-pluscategorie gevonden kan worden (36200-VI nr. 64); - de motie-Van Nispen c.s. over zo snel mogelijk komen met een plan voor de sociale advocatuur (36200-VI nr. 65); - de motie-Van Nispen c.s. over op korte termijn met concrete voorstellen komen om de zorg voor personen met verward gedrag te verbeteren (36200-VI nr. 66); - de motie-Van Nispen/Van der Werf over zo veel mogelijk brandweerlieden behouden door actief uit te dragen dat zij langer dan twintig jaar in hun functie kunnen blijven werken (36200-VI nr. 67); - de motie-Van Nispen/Knops over een landelijk fonds waarin veroordeelden een door de rechter te bepalen bedrag moeten storten ter vergoeding van schade aan gedupeerden en gemeenten (36200-VI nr. 68); - de motie-Van Nispen over banken en trustkantoren extra belasten en deze opbrengsten investeren in de financiële opsporing en vervolging van criminelen (36200-VI nr. 69); - de motie-Van der Werf c.s. over per 2024 voldoende structurele middelen beschikbaar stellen voor de versterking van de forensische geneeskunde (36200-VI nr. 70);- de motie-Sneller over de Wet op de politieke partijen zo spoedig mogelijk behandelen en tot die tijd de uitzonderingsclausule voor politieke partijen schrappen (36200-VI nr. 71); - de motie-Mutluer c.s. over het laten onderzoeken hoe invulling moet worden gegeven aan specialistisch jongerenwerk (36200-VI nr. 72); - de motie-Mutluer/Ellemeet over het beter benutten van Kleinschalige Voorzieningen Justitiële Jeugd en bezien of de capaciteit kan worden uitgebreid (36200-VI nr. 73); - de motie-Mutluer c.s. over het in kaart brengen van kwetsbare branches en het onderzoeken of meer regelgeving nodig is om malafide ondernemers te weren uit kwetsbare wijken (36200-VI nr. 74); - de motie-Mutluer/Knops over onderzoeken hoe een app kan bijdragen aan adequaat optreden van de politie en de veiligheid van burgers (36200-VI nr. 75); - de motie-Knops c.s. over komen met oplossingen om de algehele bedrijfsvoering van de strafrechtketen te verbeteren (36200-VI nr. 76); - de motie-Kuik c.s. over onderzoeken of een educatieve maatregel mogelijk is bij drugsbezit (36200-VI nr. 77); - de motie-Bikker/Knops over uitwerken hoe de maatschappelijke diensttijd bij de politie en het veiligheidsdomein kan worden ingevuld (36200-VI nr. 78); - de motie-Van Meijeren over het vertrouwen in de minister van Justitie en Veiligheid opzeggen (36200-VI nr. 80); - de motie-Van der Staaij/Bikker over een duurzame oplossing voor het uitvoeren van forensisch medisch onderzoek bij minderjarige slachtoffers van seksueel geweld (36200-VI nr. 81); - de motie-Van der Staaij c.s. over verdere ontwikkeling van de lokale verankering van de wijkagent (36200-VI nr. 82); - de motie-Azarkan over het opvolgen van het advies van de commissie-Schneiders inzake nieuwe leiderschapsprofielen (36200-VI nr. 83); - de motie-Azarkan over onderzoek naar het aantal uithuisplaatsingen waarbij ten onrechte de indruk is gewekt dat er een machtiging tot uithuisplaatsing was (36200-VI nr. 85); - de motie-Azarkan over het onderzoeken en opnieuw beoordelen van afgegeven machtigingen tot uithuisplaatsing zonder volledig feitenonderzoek (36200-VI nr. 86); - de motie-Van der Plas c.s. over een eerlijke verdeling voor het platteland in het politiebudgetverdeelsysteem (36200-VI nr. 87); - de motie-Van der Plas over uitspreken dat reactietijden voor de politie van meer dan twintig minuten ongewenst zijn (36200-VI nr. 88); - de motie-Van der Plas over het tegengaan van onnodige overhead bij de brandweer (36200-VI nr. 89); - de motie-Sylvana Simons over de geraamde investeringen in geweldsmiddelen bij de politie inzetten voor de sociale advocatuur (36200-VI nr. 90); - de motie-Sylvana Simons over de naleving van het demonstratierecht jaarlijks laten toetsen door onafhankelijke mensenrechtenorganisaties (36200-VI nr. 91); - de motie-Sylvana Simons over sekswerk beschouwen en beschermen als volwaardige branche en de arbeidsgerelateerde aspecten onderbrengen bij SZW (36200-VI nr. 92); - de motie-Sylvana Simons over het tegengaan van geweld tegen vrouwen integraal onderdeel maken van beleid (36200-VI nr. 93);- de motie-Sylvana Simons over het aanmoedigen ondersteunen en faciliteren van de oprichting van buurtrechtbanken (36200-VI nr. 94); - de motie-Ephraim over onderzoeken welke maatregelen uit het tienpuntenplan van BVNL opgenomen kunnen worden in landelijk beleid tegen messenbezit onder jongeren (36200-VI nr. 95); - de motie-Ephraim over onderzoeken of een maatschappelijke dienstplicht eraan kan bijdragen jongeren op het rechte pad te houden (36200-VI nr. 96). (Zie vergadering van 17 november 2022.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Sneller stel ik voor zijn motie (36200-VI nr. 71) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik eerst de heer Van Haga het woord voor een stemverklaring. Het woord is aan hem. De heer Van Haga (Groep Van Haga): Voorzitter. BVNL is vorig jaar opgericht door Olaf Ephraim Hans Smolders en mijzelf: drie heren van boven de 50 die zich inzetten voor het belang van Nederland. Wij voeren oppositie tegen dit kabinet en verschillen regelmatig van mening met bewindspersonen maar we proberen dat te allen tijde op een fatsoenlijke en constructieve manier te doen zonder te polariseren. De huidige minister van Justitie en Veiligheid heeft recentelijk in de HJ Schoo-lezing BVNL "extreemrechtse onwelriekende reuzel" genoemd. De minister van JenV scheldt daarmee drie Kamerleden uit voor "extreemrechts stinkend varkensvet". Wij vinden dit onfatsoenlijk een minister onwaardig en nodeloos grievend. De bedreigingen aan ons adres na deze uitspraak waren meer dan verschrikkelijk. Het is extra kwalijk dat de minister haar uitspraak deed in haar functie van minister en dus namens het hele kabinet. BVNL heeft derhalve geen enkel vertrouwen in deze minister. Wij zullen deze motie van wantrouwen dan ook steunen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Haga. Dat ging over de motie op stuk nr. 80 zeg ik er even bij. In stemming komt de motie-Helder/Van der Werf (36200-VI nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Helder/Wilders (36200-VI nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Helder (36200-VI nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Helder (36200-VI nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Het woord is aan mevrouw Helder van de PVV. Mevrouw Helder (PVV): Het is toch wel een heugelijke dag moet ik zeggen want zowel de motie op stuk nr. 52 nr. 53 als nr. 56 zijn aangenomen. Ik zou graag binnen twee weken na heden aparte brieven ontvangen over hoe die worden uitgevoerd. De voorzitter: Dank u zeer. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Markuszower (36200-VI nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower (36200-VI nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Michon-Derkzen (36200-VI nr. 59).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Michon-Derkzen c.s. (36200-VI nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Michon-Derkzen c.s. (36200-VI nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Michon-Derkzen c.s. (36200-VI nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellian (36200-VI nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellian (36200-VI nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (36200-VI nr. 65).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (36200-VI nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Van der Werf (36200-VI nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Knops (36200-VI nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (36200-VI nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Werf c.s. (36200-VI nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Mutluer c.s. (36200-VI nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Mutluer/Ellemeet (36200-VI nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mutluer c.s. (36200-VI nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mutluer/Knops (36200-VI nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Knops c.s. (36200-VI nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Mutluer van de PvdA. Mevrouw Mutluer (PvdA): De motie op stuk nr. 75 was ontraden dus ik verwacht van de minister een reactie en een aanpak. De voorzitter: Dank u wel. Deze verwachting geleid ik door richting het kabinet. In stemming komt de motie-Kuik c.s. (36200-VI nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 … Ik doe deze even overnieuw.In stemming komt de motie-Kuik c.s. (36200-VI nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Wij kunnen de uitslag niet vaststellen dus dat betekent dat wij de stemming hoofdelijk gaan doen. Of mevrouw Kuik moet iets anders willen. Nee mevrouw Kuik is er niet. Dan gaan wij hoofdelijk stemmen. Maar misschien wil de heer Bontenbal van het CDA eerst iets zeggen. De heer Bontenbal (CDA): Ja dat wil hij. Kunnen wij deze motie aanhouden? De voorzitter: Ja. Dank u zeer. Op verzoek van mevrouw Kuik stel ik voor haar motie (36200-VI nr. 77) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Bikker/Knops (36200-VI nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meijeren (36200-VI nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Bikker (36200VI nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (36200-VI nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en GroepVan Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (36200-VI nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (36200-VI nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (36200-VI nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (36200-VI nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Het woord is aan mevrouw Van der Plas van BBB. Gaat uw gang. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel. Ik zou graag een brief van het kabinet krijgen over de vervolgstappen die hierop komen. De voorzitter: Dank u wel. Ik zal dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van der Plas (36200-VI nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van der Plas (36200-VI nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (36200-VI nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (36200-VI nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (36200-VI nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (36200-VI nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (36200-VI nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ephraim (36200-VI nr. 95).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ephraim (36200-VI nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Van Haga Groep Van Haga. De heer Van Haga (Groep Van Haga): Wij willen geacht worden om voor de motie op stuk nr. 92 (36200-VI) van mevrouw Simons te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen.