21 Stemmingen moties Verplicht eigen risico voor de zorgverzekering voor het jaar 2022 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Zorgverzekeringswet in verband met het ongewijzigd laten van het verplicht eigen risico voor de zorgverzekering voor het jaar 2022 te weten: - de motie-Westerveld over het afschaffen van de wachtlijstboete (35905 nr. 8); - de motie-Paulusma over een eigen betaling met een vast bedrag per behandeling binnen het zorgprestatiemodel (35905 nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van 13 september 2021.) De voorzitter: De motie-Westerveld (35905 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Westerveld Kuiken en Den Haan. Zij krijgt nr. 10 was nr. 8 (35905). De voorzitter: De motie-Paulusma (35905 nr. 9) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een eigen risico van €385 kan leiden tot onterechte zorgmijding; overwegende dat zowel het Centraal Planbureau als de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) een vast bedrag per behandeling (bijvoorbeeld dbc) als reëel alternatief zien voor het huidige eigen risico; constaterende dat de ggz-sector met het zorgprestatiemodel juist afstapt van behandeltrajecten; verzoekt de regering om de NZa te vragen te onderzoeken hoe een eigen betaling met een vast bedrag per behandeling te realiseren is binnen het zorgprestatiemodel en de Kamer hier het eerste kwartaal van 2022 over te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 11 was nr. 9 (35905). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen.In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld c.s. (35905 nr. 10 was nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Paulusma (35905 nr. 11 was nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik dank u allen. Ik dank in het bijzonder de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties voor haar aanwezigheid hier. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de regeling. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.