27 Stemmingen Begroting Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2019 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2019 (35000-XV). (Zie vergadering van 29 november 2018.) In stemming komt het amendement-Van Kent/Van Nispen (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk/Van Kent (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 9 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bruins (stuk nr. 31 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 31 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Weyenberg (stuk nr. 35 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 35 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Van Kent (stuk nr. 29 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 29 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendementWiersma/Pieter Heerma (stuk nr. 34 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 34 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Kent (stuk nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Bruins (stuk nrs. 31 I en II) de gewijzigde amendementen-Van Weyenberg (stuk nrs. 35 I en II) en de gewijzigde amendementen-Wiersma/Pieter Heerma (stuk nrs. 34 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat het is aangenomen.