15 Stemmingen moties Kabinetsbesluit Pallas Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Kabinetsbesluit Pallas te weten: - de motie-Tielen c.s. over het waarborgen van een gelijk speelveld op het gebied van nucleaire geneeskunde (33626 nr. 18); - de motie-Van der Plas over vitamine D terug in het basispakket (33626 nr. 19). (Zie vergadering van 15 december 2022.) In stemming komt de motie-Tielen c.s. (33626 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (33626 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.