73 Stemmingen moties Materieel Defensie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Materieel Defensie te weten: - de motie-Van Haga over het streven naar een volwaardig defensieapparaat onafhankelijk van andere landen en de Europese Unie (27830 nr. 362); - de motie-Van Haga over geen materieel weggeven aan andere landen totdat de Nederlandse krijgsmacht op orde is (27830 nr. 363); - de motie-Van Haga c.s. over een andere locatie zoeken voor de SMART-L-radar dan de locatie Herwijnen (27830 nr. 364); - de motie-Stoffer over een zo groot mogelijke betrokkenheid van de Nederlandse maritieme en defensie-industrie bij ontwerp bouw en instandhouding van de onderzeeboten (27830 nr. 365); - de motie-Jasper van Dijk over de beslissing over de plaatsing van de SMART-L-radar drie maanden aanhouden (27830 nr. 366); - de motie-Eppink over de voorraad in Nederland evenredig aanvullen bij de levering van militaire goederen aan Oekraïne (27830 nr. 367); - de motie-Eppink over bij de aanschaf van de onderzeeboten oog hebben voor het strategische belang en de noodzaak van de Nederlandse maritieme maakindustrie (27830 nr. 368); - de motie-Valstar/Stoffer over een evaluatie vijf jaar na plaatsing van de radar in Herwijnen (27830 nr. 369). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Eppink (27830 nr. 367) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Eppink en Van der Plas. Zij krijgt nr. 370 was nr. 367 (27830). De voorzitter: De motie-Eppink (27830 nr. 368) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Eppink en Van der Plas. Zij krijgt nr. 371 was nr. 368 (27830). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Haga (27830 nr. 362). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Haga (27830 nr. 363). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (27830 nr. 364). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer (27830 nr. 365). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (27830 nr. 366). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Eppink/Van der Plas (27830 nr. 370 was nr. 367). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Eppink/Van der Plas (27830 nr. 371 was nr. 368). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Valstar/Stoffer (27830 nr. 369).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.