19 Stemmingen moties Hoofdlijnen herziening pensioenstelsel Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Hoofdlijnen herziening pensioenstelsel te weten: - de motie-Ulenbelt over voorkomen van het korten van pensioenen en mogelijk maken van indexatie (32043 nr. 317); - de motie-De Graaf/Tony van Dijck over opnieuw invoeren van een vaste rekenrente (32043 nr. 318); - de motie-De Graaf over niet in deze kabinetsperiode herzien van het pensioenstelsel (32043 nr. 319); - de motie-Vermeij/Van Weyenberg over in kaart brengen van werkenden die geen pensioen opbouwen (32043 nr. 320); - de motie-Klein over maatregelen om het koopkrachtverlies van gepensioneerden in 2017 tegen te gaan (32043 nr. 321); - de motie-Krol over herziening van het pensioenstelsel overlaten aan het volgende kabinet (32043 nr. 322); - de motie-Krol over geen onomkeerbare stappen zetten ten aanzien van het pensioenstelstel (32043 nr. 323). (Zie vergadering van 20 april 2016.) In stemming komt de motie-Ulenbelt (32043 nr. 317). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf/Tony van Dijck (32043 nr. 318). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (32043 nr. 319). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vermeij/Van Weyenberg (32043 nr. 320).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klein (32043 nr. 321). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (32043 nr. 322). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (32043 nr. 323). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.