22 Stemmingen Wet bemanning zeeschepen Stemmingen Wet bemanning zeeschepen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels over het bemannen van zeeschepen (Wet bemanning zeeschepen) (36440). (Zie vergadering van 18 april 2024.) In stemming komt het amendement-Stoffer/Pierik (stuk nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 8 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.