18 Stemmingen moties Marktwerking en mededinging Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Marktwerking en mededinging te weten: - de motie-Graus over een gelijk speelveld door afzien van accijnsverhogingen (24036 nr. 401); - de motie-Graus over afzien van accijnsverhoging op alcoholische dranken (24036 nr. 402); - de motie-Graus over verlaging van accijnstarieven tot 1% onder die in andere landen (24036 nr. 403); - de motie-Graus over een beter verdienmodel voor horeca-ondernemers (24036 nr. 404). (Zie vergadering van 7 november 2013.) In stemming komt de motie-Graus (24036 nr. 401). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (24036 nr. 402). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (24036 nr. 403). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (24036 nr. 404). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.