12 Stemmingen moties Voortgang beleid oorlogsgetroffenen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Voortgang beleid oorlogsgetroffenen te weten: - de motie-Agema over de backpay uitkeren aan alle oorspronkelijk in aanmerking komende rechthebbenden (20454 nr. 135); - de motie-Agema over de backpayregeling openstellen voor rechthebbenden die werden afgewezen wegens gebrek aan papieren bewijs (20454 nr. 136); - de motie-Kerstens over recht doen aan de afspraken over zorg voor ouderen uit de Nederlands-Indische gemeenschap (20454 nr. 139). (Zie vergadering van 11 december 2018.) In stemming komt de motie-Agema (20454 nr. 135). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (20454 nr. 136). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens (20454 nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.