67 Stemmingen moties Mondzorg/Eerstelijnszorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Mondzorg/Eerstelijnszorg te weten: - de motie-Van Gerven/Bruins Slot over onderzoeken hoe de toestroom van het aantal tandartsen uit het buitenland kan worden verminderd (33578 nr. 37); - de motie-Van Gerven/Leijten over per direct de opleidingscapaciteit van tandartsen uitbreiden (33578 nr. 38); - de motie-Wolbert/Rutte over het aantal opleidingsplaatsen in de noord-oost regio relateren aan het aantal inwoners en de zorgvraag in de regio (33578 nr. 39). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Gerven/Bruins Slot (33578 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Leijten (33578 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wolbert/Rutte (33578 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Monasch ertegen zodat zij is aangenomen.