7 Ordevoorstel van het lid Rog Aan de orde is de stemming in verband met het voorstel van het lid Rog (CDA) om de behandeling van de Wet studievoorschot hoger onderwijs zo spoedig mogelijk maar niet volgende week op de agenda te plaatsen. De voorzitter: Ik verzoek de leden hun plaatsen in te nemen. De heer Rog heeft om hoofdelijke stemming verzocht. Ik verzoek de leden zo stil mogelijk te zijn zodat wij dit zo snel mogelijk gedaan kunnen hebben maar wel zorgvuldig. In stemming komt het voorstel van het lid Rog. Vóór stemmen de leden: Slob Smaling Van der Staaij Thieme Ulenbelt Voordewind Wilders Agema Bashir Beertema Bisschop Van Bommel Bontes Bosma Bruins Slot Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijkgraaf Dik-Faber Fritsma Van Gerven Gesthuizen Geurts De Graaf Graus Van Haersma Buma Pieter Heerma Helder Van Hijum Karabulut Keijzer Van Klaveren Klein Klever Knops Kooiman Leijten Madlener Agnes Mulder Van Nispen Oskam Ouwehand Van Raak Roemer Rog De Roon De Rouwe en Segers. Tegen stemmen de leden: Servaes Sjoerdsma Van der Steur Straus Tanamal Taverne Tellegen Van Tongeren Van Veen Van Veldhoven Veldman Verheijen Vermeij Visser Jan Vos Mei Li Vos Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Arib Van Ark Azmani Berckmoes-Duindam Berndsen-Jansen De Boer Bosman Bouwmeester Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dam Van Dekken Otwin van Dijk Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Duisenberg Eijsink Elias Fokke Günal-Gezer Harbers Rudmer Heerema Hoogland Jacobi Jadnanansing Kerstens Klaver Koolmees Kuzu Van Laar Leegte Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Van Meenen Van Miltenburg Mohandis Moors Anne Mulder Neppérus Van Ojik Oosenbrug Van Oosten Öztürk Pechtold Potters Rebel Recourt Rutte Samsom en Schouw. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 48 tegen 83 stemmen is verworpen. De heer Duisenberg heeft eerder in de regeling van werkzaamheden voorgesteld om het debat volgende week op de agenda te plaatsen. Omdat een meerderheid zich achter dit voorstel heeft geschaard stel ik voor om het zo te doen. Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Bosma