6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: We gaan stemmen maar voordat we gaan stemmen geef ik even het woord aan het lid Grinwis. De heer Grinwis (ChristenUnie): Voorzitter dank u wel. Ik heb twee moties om aan te houden. Allereerst zou ik graag onder punt 5 van de stemmingslijst over moties ingediend bij het tweeminutendebat Media de motie met dossiernummer 32827 en volgnummer 304 van de heren Ceder en Krul willen aanhouden. Ook wil ik graag onder nummer 9 van de stemmingslijst over moties ingediend bij het tweeminutendebat Box 3 de motie met dossiernummer 32140 en volgnummer 191 van mijzelf en collega Inge van Dijk aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Grinwis stel ik voor zijn motie (32140 nr. 191) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: En de motie op stuk nr. 304 (32827) zal worden aangehouden. Dank u wel. Dan gaan we stemmen.