30 Stemming motie Interne evaluatie incidentenoverzicht van de Rapportage Vreemdelingenketen 2018 (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Interne evaluatie incidentenoverzicht van de Rapportage Vreemdelingenketen 2018 te weten: - de motie-Jasper van Dijk over onafhankelijk onderzoek naar de misstanden bij de IND (19637 nr. 2586). (Zie vergadering van 10 maart 2020.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (19637 nr. 2586). Vóór stemmen de leden: Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen en Van Ojik. Tegen stemmen de leden: Harbers Rudmer Heerema Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik LaanGeselschap Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder en Nijkerken-de Haan.