21 Stemmingen moties Nationaal Programma Onderwijs (p.o. en vo) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Nationaal Programma Onderwijs (p.o. en vo) te weten: - de motie-De Hoop over bewezen effectieve praktijkgerichte interventies uit het buitenland in overweging nemen (35925-VIII nr. 179); - de motie-Ephraim over een wildgroei aan commerciële aanbieders voorkomen (35925-VIII nr. 181); - de motie-Ephraim over een deel van het NPO-budget gebruiken voor ventilatie op scholen (35925-VIII nr. 182). (Zie vergadering van 29 juni 2022.) In stemming komt de motie-De Hoop (35925-VIII nr. 179). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ephraim (35925-VIII nr. 181). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ephraim (35925-VIII nr. 182). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.