9 Stemmingen maatregelen gezinsmigratie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de maatregelen ter beperking van gezinsmigratie die per 1 oktober ingang vinden te weten: - de motie-Van Ojik c.s. over opschorten van de voorgenomen maatregelen voor gezinsmigratie (32175 nr. 38); - de motie-Van der Staaij over uitvoering geven aan de aanscherping van het migratiebeleid (32175 nr. 39). De voorzitter: De leden die de presentielijst nog niet hebben getekend krijgen daarvoor nu nog de gelegenheid. De heer Fritsma heeft het woord gevraagd. De heer Fritsma (PVV): Voorzitter ik vraag hoofdelijke stemming aan over de motie op stuk nr. 38. De voorzitter: Dat kan. Wij gaan hoofdelijk stemmen over die motie In stemming komt de motie-Van Ojik c.s. (32175 nr. 38). Vóór stemmen de leden: Klijnsma Kooiman Koolmees Krol Kuiken Leijten Maij Van Meenen Merkies Mohandis Nijboer Van Ojik Oosenbrug Ouwehand Pechtold Van Raak Recourt Roemer Sap Schouw Segers Servaes Sjoerdsma Slob Smits Thieme Timmermans Van Tongeren Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Vermeij Voordewind Jan Vos Mei Li Vos De Vries Van Weyenberg De Wit Ypma Yücel Bashir Bergkamp Bonis Bouwmeester Van Dam Jasper van Dijk Otwin van Dijk Pia Dijkstra Dijsselbloem Dik-Faber Dikkers Eijsink Fokke Van Gerven Gesthuizen Groot Hachchi Hamer Heijnen Hilkens Jadnanansing Paulus Jansen Karabulut Kerstens en Klaver. Tegen stemmen de leden: Klever Knops Leegte De Liefde Litjens Lodders Lucas Madlener Van Miltenburg Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Van Oosten Rog De Roon Arno Rutte Schippers Schut-Welkzijn Van der Staaij Teeven Tellegen Van Toorenburg Van Veen Venrooy Verheijen Visser Weekers Wilders Van 't Wout Ziengs Agema Azmani Beertema Berckmoes-Duindam Bisschop Bontes Bosma Bosman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Tony van Dijck Dijkgraaf Dijkhoff Remco Dijkstra Duisenberg Elias Fritsma Geurts De Graaf Graus Van Haersma Buma Harbers Heerma Hennis-Plasschaert Van Hijum Huizing Keijzer en Van Klaveren. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 65 tegen 62 stemmen is aangenomen. (geroffel op de bankjes) In stemming komt de motie-Van der Staaij (32175 nr. 39).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee is een einde gekomen aan de stemming. Sluiting 19.25 uur.