15 Stemming motie Tekort aan woningen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het tekort aan woningen te weten: - de motie-Nijboer c.s. over het afschaffen van de marktverkenning voor corporaties (32847 nr. 620). (Zie vergadering van 19 februari 2020.) In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (32847 nr. 620). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.