10 Stemmingen moties Europese top van 24 en 25 mei 2021 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese top van 24 en 25 mei 2021 te weten: - de motie-Teunissen over een definitief einde aan het maandelijkse verhuiscircus naar Straatsburg (21501-20 nr. 1667); - de motie-Sjoerdsma c.s. over een gratis testmogelijkheid met een test naar keuze (21501-20 nr. 1668); - de motie-Sjoerdsma c.s. over zich inzetten voor een staakt-het-vuren (21501-20 nr. 1669); - de motie-Kuzu/Simons over uitspreken dat de Kamer tegen apartheid is (21501-20 nr. 1671); - de motie-Kuzu c.s. over uitspreken dat de Israëlische autoriteiten moeten afzien van illegale uithuiszettingen (21501-20 nr. 1672); - de motie-Kuzu/Simons over uitspreken dat Israël de status quo op heilige plaatsen moet respecteren (21501-20 nr. 1673); - de motie-Kuzu c.s. over aankaarten dat Israël geen Palestijns gebied mag annexeren (21501-20 nr. 1674); - de motie-Kuzu/Simons over het erkennen van de Palestijnse staat (21501-20 nr. 1675); - de motie-Kuzu/Simons over materiële ondersteuning bieden bij de opbouw van de Palestijnse staat (21501-20 nr. 1676); - de motie-Kuzu/Jasper van Dijk over naleving van artikel 2 van het EU-associatieverdrag met Israël (21501-20 nr. 1677); - de motie-Kuzu c.s. over het beëindigen van de Israëlische blokkade van Gaza (21501-20 nr. 1678); - de motie-Kuzu c.s. over het stopzetten van de militaire samenwerking met Israël (21501-20 nr. 1679); - de motie-Jasper van Dijk over ook het geweld tegen Gaza veroordelen (21501-20 nr. 1681); - de motie-Jasper van Dijk c.s. over concrete maatregelen tegen Israël indien de annexatie van Palestijns gebied voortduurt (21501-20 nr. 1680); - de motie-Jasper van Dijk over mogelijke opschorting van de militaire samenwerking met Israël (21501-20 nr. 1682); - de motie-Piri c.s. over inspanningen in EU-verband voor drukmiddelen tegen Israëls nederzettingenbeleid (2150120 nr. 1683); - de motie-De Roon over het aanspreken van statelijke actoren die het terroristische geweld van Hamas steunen (21501-20 nr. 1684); - de motie-De Roon over de Zr. Ms. Evertsen voor een havenbezoek naar Israël sturen (21501-20 nr. 1685); - de motie-De Roon over alle financiële hulp aan Palestijnse organisaties direct stoppen (21501-20 nr. 1686); - de motie-Van der Lee c.s. over een onafhankelijk onderzoek naar de verwoesting van een mediagebouw in Gazastad (21501-20 nr. 1687); - de motie-Bisschop over steun uitspreken voor legitieme zelfverdediging van Israël (21501-20 nr. 1688);- de motie-Segers/Kamminga over een stevige grensoverschrijdende en Europese aanpak van antisemitisme (2150120 nr. 1689); - de motie-Dassen/Van der Lee over een Europees draaiboek pandemiebestrijding (21501-20 nr. 1690); - de motie-Simons/Kuzu over afstand nemen van de tweet van de demissionaire minister-president over Israël (2150120 nr. 1692); - de motie-Simons over een boycot van Israëlische producten en producten uit de nederzettingen (21501-20 nr. 1693); - de motie-Simons/Kuzu over geen contracten met Israëlische defensiebedrijven (21501-20 nr. 1694); - de motie-Simons/Kuzu over het stopzetten van samenwerkingsprojecten totdat Israël het internationaal recht naleeft (21501-20 nr. 1695); - de motie-Simons c.s. over een verbod op goederen uit illegale kolonies in bezet Palestijns gebied (21501-20 nr. 1696); - de motie-Simons c.s. over geen economische relaties met bedrijven die operationeel zijn in illegale kolonies in bezet Palestijns gebied (21501-20 nr. 1697). (Zie vergadering van 19 mei 2021.) De voorzitter: De motie-Jasper van Dijk (21501-20 nr. 1682) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat door Israël grof geweld wordt ingezet tegen Gaza ook tegen burgerdoelen als gevolg waarvan meer dan 200 Palestijnen zijn gedood waaronder tientallen kinderen; constaterende dat mensenrechtenorganisaties grote zorgen hierover uiten specifiek ook over (mogelijke) oorlogsmisdaden die door Israël worden begaan; overwegende dat Nederland allerlei militaire betrekkingen onderhoudt met Israël waaronder militaire samenwerking en wapenhandel; verzoekt de regering de Kamer op korte termijn en in detail hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1698 was nr. 1682 (21501-20). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Teunissen (21501-20 nr. 1667). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma c.s. (21501-20 nr. 1668). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma c.s. (21501-20 nr. 1669). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de VVD het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu/Simons (21501-20 nr. 1671). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (21501-20 nr. 1672). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu/Simons (21501-20 nr. 1673). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (21501-20 nr. 1674). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Kuzu/Simons (21501-20 nr. 1675). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Simons (21501-20 nr. 1676). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu/Jasper van Dijk (2150120 nr. 1677). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (21501-20 nr. 1678). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Agema. Mevrouw Agema (PVV): Wij worden geacht tegen de motie op stuk nr. 1667 gestemd te hebben. Wij zijn tegen het verhuiscircus. De voorzitter: U bent vóór de motie dus tegen de verhuizing. Deze opmerking zal worden meegenomen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (21501-20 nr. 1679). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (21501-20 nr. 1681).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk c.s. (21501-20 nr. 1680). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jasper van Dijk (21501-20 nr. 1698 was nr. 1682). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (21501-20 nr. 1683). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (21501-20 nr. 1684). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (21501-20 nr. 1685). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (21501-20 nr. 1686). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (21501-20 nr. 1687). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (21501-20 nr. 1688). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers/Kamminga (21501-20 nr. 1689). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dassen/Van der Lee (21501-20 nr. 1690). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons/Kuzu (21501-20 nr. 1692). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons (21501-20 nr. 1693). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons/Kuzu (21501-20 nr. 1694). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie heb-ben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons/Kuzu (21501-20 nr. 1695). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons c.s. (21501-20 nr. 1696). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons c.s. (21501-20 nr. 1697). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze ronde van stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel ogenblik zodat we daarna hoofdelijk kunnen stemmen. Ik wil vragen aan groep 1 om binnen te komen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.