11 Stemmingen overige moties Aardbeving in Groningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de aardbeving in Groningen te weten: - de motie-Nijboer c.s. over het uitvoeren van de voorstellen van de regio (33529 nr. 617); - de motie-Kops c.s. over het schrappen van het maximumbedrag van €10.000 (33529 nr. 618); - de motie-Kops over direct overgaan tot uitbetaling of versterking (33529 nr. 619); - de motie-Wassenberg c.s. over niet meer dan 12 miljard kuub gas winnen uit het Groningenveld bij een gemiddelde winter (33529 nr. 620); - de motie-Van der Lee c.s. over het opnemen van voorstellen uit de regio in de versterkingsaanpak en de schadeafhandeling (33529 nr. 622); - de motie-Van der Lee/Agnes Mulder over een voldoende budget voor het SodM om zijn adviserende en controlerende taken uit te kunnen voeren (33529 nr. 623); - de motie-Van der Lee c.s. over het betrekken van maatschappelijke organisaties bij de invulling van de crisisaanpak in Groningen (33529 nr. 624); - de motie-Geleijnse c.s. over de versnellingsmaatregelen voorzien van het gewenste resultaat en een datum (33529 nr. 625); - de motie-Yeşilgöz-Zegerius c.s. over het terugbrengen van de vraag naar Groningengas (33529 nr. 626); - de motie-Dik-Faber c.s. over één loket en één uitvoeringsorganisatie met budget en mandaat (33529 nr. 627); - de motie-Dik-Faber c.s. over juridisch advies inwinnen (33529 nr. 628); - de motie-Agnes Mulder c.s. over het volgen van het advies van het SodM (33529 nr. 629); - de motie-Agnes Mulder c.s. over een adviserende rol voor de agrarische tafel en het agroteam van experts (33529 nr. 630); - de motie-Sienot c.s. over de inzet van studenten bouwkunde voor versnelling van de aanpak van de schade (33529 nr. 631); - de motie-Sienot c.s. over het uitvoeren van de zeven oplossingsrichtingen (33529 nr. 632); - de motie-Sienot c.s. over de particuliere gebouweigenaar ruimte bieden voor eigen regie (33529 nr. 633). (Zie vergadering van 4 juni 2019.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Agnes Mulder stel ik voor haar motie (33529 nr. 630) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Geleijnse c.s. (33529 nr. 625) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Geleijnse Yeşil-göz-Zegerius Nijboer Sienot Dik-Faber Beckerman Van der Lee Wassenberg Kops Stoffer en Agnes Mulder. Zij krijgt nr. 642 was nr. 625 (33529). De voorzitter: De motie-Dik-Faber c.s. (33529 nr. 628) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Dik-Faber Agnes Mulder Sienot Yeşilgöz-Zegerius Van der Lee Stoffer Nijboer Geleijnse Beckerman Kops en Wassenberg en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de TCMG voorstelt om mensen die voor 1 januari 2019 schade hebben gemeld een aanbod te doen van €5.000 voor vergoeding van het schadeherstel; overwegende dat het een eenmalige regeling betreft met logischerwijze een einddatum; overwegende dat na de aardbeving Westerwijtwerd bijna 4.500 meldingen van schade zijn gedaan; overwegende dat het belangrijk is dat de TCMG nu zo veel mogelijk schades afhandelt om meer tijd te kunnen besteden aan complexere schades en nieuwe schademeldingen; spreekt uit dat het wenselijk is dat de voorgestelde regeling geldt voor schades die zijn gemeld voor 1 juni 2019; verzoekt de regering juridisch advies in te winnen opdat de nieuwe regeling kan zien op de periode van schademeldingen tot 1 juni 2019 en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 643 was nr. 628 (33529). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 617). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops c.s. (33529 nr. 618). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Kops (33529 nr. 619). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg c.s. (33529 nr. 620). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (33529 nr. 622). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee/Agnes Mulder (33529 nr. 623). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (33529 nr. 624). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Geleijnse c.s. (33529 nr. 642 was nr. 625). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Yeşilgöz-Zegerius c.s. (33529 nr. 626). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. (33529 nr. 627).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dik-Faber c.s. (33529 nr. 643 was nr. 628). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (33529 nr. 629). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sienot c.s. (33529 nr. 631). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Sienot c.s. (33529 nr. 632). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sienot c.s. (33529 nr. 633). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.