17 Stemmingen moties Grenseffectentoets Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de grenseffectentoets te weten: - de motie-Graus/Van Vliet over het monitoren van de grenseffecten bij beleidswijzigingen (32851 nr. 10); - de motie-Graus over toetsen van actuele grensvraagstukken door onafhankelijke deskundigen (32851 nr. 11); - de motie-Graus/Tony van Dijck over verlagen van de accijnzen ten opzichte van de omringende landen (32851 nr. 12); - de motie-Schouw/Agnes Mulder over het ontwikkelen van een grenseffectentoets (32851 nr. 13); - de motie-Bashir/Ulenbelt over het opzeggen van het convenant tussen de Belastingdienst en de uitzendsector (32851 nr. 14); - de motie-Agnes Mulder/Schouten over faciliteren van een experiment met detachering in Duitsland (32851 nr. 15); - de motie-Agnes Mulder/Omtzigt over lichtere controles bij werken in Duitsland (32851 nr. 16). (Zie vergadering van 4 februari 2015.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Agnes Mulder stel ik voor haar moties (32851 nrs. 15 en 16) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Graus/Van Vliet (32851 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (32851 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Tony van Dijck (32851 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Schouw/Agnes Mulder (32851 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir/Ulenbelt (32851 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.