28 Stemmingen moties Initiatiefnota van het lid De Groot over een duurzame toekomst voor vis en visser Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid De Groot over een duurzame toekomst voor vis en visser te weten: - de motie-Geurts/Sienot over een Noordzeetransitiefonds (34526 nr. 6); - de motie-Sienot/De Groot over een resultaatverplichting bij aanbestedingen van nieuwe windparken op zee (34526 nr. 7); - de motie-Sienot/De Groot over een nationaal programma voor oesterbanken in de Noordzee (34526 nr. 8); - de motie-Moorlag over overgangen van zoet en zout water (34526 nr. 9); - de motie-Moorlag/Bromet over het verwijderen van buiten gebruik gestelde gas- en olieplatforms (34526 nr. 10); - de motie-Bromet/Moorlag over natuurvriendelijk zeebeleid binnen windmolenparken (34526 nr. 11); - de motie-Futselaar over bestuurlijke doorzettingsmacht voor de Waddenautoriteit (34526 nr. 12); - de motie-Van Kooten-Arissen c.s. over vissenwelzijn (34526 nr. 14); - de motie-Van Kooten-Arissen over het implementeren van de bedwelmde visslacht (34526 nr. 15). (Zie notaoverleg van 2 juli 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Geurts stel ik voor zijn motie (34526 nr. 6) aan te houden. Op verzoek van de heer Sienot stel ik voor zijn moties (34526 nrs. 7 en 8) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Moorlag/Bromet (34526 nr. 10) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het verwijderen van buiten gebruik gestelde gas- en olieplatforms gewenst is om ruimte te bieden aan nieuwe ruimtevragende functies zoals het opwekken van windenergie; verzoekt de regering hiertoe een plan te ontwikkelen en voor te leggen aan de Kamer en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 16 was nr. 10 (34526). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Moorlag (34526 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Moorlag/Bromet (34526 nr. 16 was nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet/Moorlag (34526 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar (34526 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen c.s. (34526 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen (34526 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.