19 Stemmingen moties Nederlands Herstel- en veerkrachtplan Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Nederlands Herstel- en veerkrachtplan te weten: - de motie-G端ndogan c.s. over het besteden van gelden uit het herstelfonds naar de geest van het Europees Herstelfonds (21501-07 nr. 1795); - de motie-G端ndogan c.s. over tegemoetkomen aan de voorwaarden van de Europese regeling over de RRF-plannen op het gebied van gendergelijkheid en gelijke kansen (21501-07 nr. 1796); - de motie-Alkaya over het stapsgewijs afbouwen van de hypotheekrenteaftrek (21501-07 nr. 1798). (Zie vergadering van 25 november 2021.) In stemming komt de motie-G端ndogan c.s. (21501-07 nr. 1795). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-G端ndogan c.s. (21501-07 nr. 1796). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Alkaya (21501-07 nr. 1798). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik had al zo'n vermoeden. Mevrouw Van der Plas van BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ja ik zat hartstikke vrolijk te zwaaien maar ik ben tegen de motie op stuk nr. 1796. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Misschien keek ik net te lang naar u. De heer Van Haga vande Groep Van Haga. O excuus ik dacht dat u ook verkeerd had gestemd. Ik moet u nog heel even aankondigen maar u kunt wel alvast bij het spreekgestoelte gaan staan. Mevrouw Teunissen heeft ook een stemverklaring.