28 Stemmingen moties Sport en bewegen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het begrotingsonderdeel Sport en bewegen te weten: - de motie-Westerveld over het aantal daadwerkelijke gevallen van agressie en geweld in het voetbal (35300-XVI nr. 127); - de motie-Westerveld over meer vrouwensporten in de evenementenlijst van de Mediawet (35300-XVI nr. 128); - de motie-Rudmer Heerema over een interdepartementaal sportevenementenloket (35300-XVI nr. 129); - de motie-Van Nispen over compensatie voor het nadeel vanwege de verruiming van de sportvrijstelling (35300-XVI nr. 130); - de motie-Van Nispen/Diertens over de effecten van extra investeringen in sport en bewegen op afname van zorgkosten (35300-XVI nr. 131); - de motie-Van Nispen over meer zeggenschap voor supporters over zaken betreffende de clubidentiteit (35300XVI nr. 132); - de motie-Van Nispen over de zwemveiligheid in Nederland (35300-XVI nr. 134); - de motie-Von Martels over gemeenten betrekken bij het aanvalsplan tegen racisme (35300-XVI nr. 135); - de motie-Von Martels over innovaties voor het verduurzamen van sportevenementen (35300-XVI nr. 136); - de motie-Von Martels/Rudmer Heerema over een experiment voor ondersteuning bij de implementatie van het Sport- en het Preventieakkoord (35300-XVI nr. 137); - de motie-Diertens/Westerveld over minimaal 30% vrouwen in bondsbesturen (35300-XVI nr. 138); - de motie-Van Aalst/Helder over onbedoelde neveneffecten van het antiwitwasbeleid in de sport tegengaan (35300-XVI nr. 139); - de motie-Van Aalst over de sociaal-culturele waarde van oud-Hollandsche sporten in het Sportakkoord (35300-XVI nr. 140). (Zie wetgevingsoverleg van 2 december 2019.) De voorzitter: De motie-Westerveld (35300-XVI nr. 128) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het mannenvoetbal uitgebreid aan bod komt op openbare televisiekanalen omdat dit als zodanig en tot in de kleinste details is afgesproken in de evenementenlijst van de Mediawet 2008; van mening dat een evenwichtige vertegenwoordiging van vrouwen en mannen bij de publieke omroep belangrijk is;constaterende dat de verslaglegging van het eredivisievrouwenvoetbal niet is opgenomen in de Mediawet waardoor het niet verplicht is om de eredivisie van vrouwenvoetbal op de openbare televisie uit te zenden; verzoekt de regering om de evenementenlijst van de Mediawet opnieuw onder de loep te nemen en daarbij haar eigen doelstelling van gelijke behandeling van mannen en vrouwen als uitgangspunt te nemen; verzoekt de regering tevens om het eredivisievrouwenvoetbal in de evenementenlijst van de Mediawet op te nemen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 142 was nr. 128 (35300-XVI). De voorzitter: De motie-Diertens/Westerveld (35300-XVI nr. 138) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de diversiteit in bondsbesturen waaronder het aandeel vrouwen achterblijft en ondanks beleidsinzet nauwelijks toeneemt; overwegende dat de Code Goed Sportbestuur nu wordt herzien met daarbij ook als doel om diversiteit in de sport te stimuleren en jaarlijks zal worden gemonitord; verzoekt de regering om met de bondsbesturen in gesprek te gaan over het opnemen van een ambitieuze streefcijfers voor vrouwen in bondsbesturen in de Code Goed Sportbestuur; verzoekt de regering tevens de effecten van de vernieuwde Code Goed Sportbestuur nauwlettend te volgen en indien het aandeel vrouwen bij sportbesturen nog steeds achterblijft opties te verkennen om de ambities zoals geformuleerd in de vernieuwde Code Goed Sportbestuur te bekrachtigen door deze bijvoorbeeld op te nemen in de subsidievoorwaarden voor sportbonden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 143 was nr. 138 (35300-XVI). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Westerveld (35300-XVI nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld (35300XVI nr. 142 was nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rudmer Heerema (35300-XVI nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (35300-XVI nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Diertens (35300XVI nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (35300-XVI nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen (35300-XVI nr. 134). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Von Martels (35300-XVI nr. 135). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Von Martels (35300-XVI nr. 136). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Von Martels/Rudmer Heerema (35300-XVI nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Diertens/Westerveld (35300-XVI nr. 143 was nr. 138). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst/Helder (35300-XVI nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (35300-XVI nr. 140). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.