15 Stemmingen moties Dierziekten en antibioticagebruik Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Dierziekten en antibioticagebruik te weten: - de motie-Thieme over een nationale etiketteringsplicht voor vlees (29683 nr. 177); - de motie-Van Gerven/Thieme over een moratorium op het gebruik van fluorochinolonen bij dieren (29683 nr. 178); - de motie-Van Gerven over scheiden van de functie van apotheker en dierenarts (29683 nr. 179); - de motie-Van Gerven over een experiment met regulering van aantallen dieren (29683 nr. 180); - de motie-Geurts over een uniforme Europese regeling voor vaccinatie bij dierziekte-uitbraken (29683 nr. 181); - de motie-Schouw/Van Dekken over ontkoppelen van de dubbelfunctie van de dierenarts (29683 nr. 182). (Zie vergadering van 4 maart 2014.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Gerven stel ik voor zijn moties (29683 nrs. 178 en 180) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar motie (29683 nr. 177) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Gerven (29683 nr. 179). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts (29683 nr. 181). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouw/Van Dekken (29683 nr. 182). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voordeze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Ik maakte een foutje bij de stemming over de motie op stuk nr. 181. Die hebben we niet gesteund. De voorzitter: Het staat in de Handelingen maar de uitslag blijft verworpen.