7 Stemmingen Belastingplan 2017 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2017) (34552). (Zie vergadering van 16 november 2016.) In stemming komt het amendement-lid Grashoff (stuk nr. 29 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 29 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Grashoff/Bashir (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Schouten (stuk nr. 45 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet Houwers en de VVD ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 45 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. De heer Van der Staaij (SGP): Voorzitter. Wij willen heel graag geacht worden om voor het amendement-Schouten (stuk nr. 45 I) te hebben gestemd.De voorzitter: Dit is in de Handelingen opgenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Omtzigt/Van Vliet (stuk nr. 49 I) tot het invoegen van een onderdeel Dd. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Klein Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 49 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 46 I) tot het invoegen van een onderdeel Dd. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Houwers en de VVD ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 46 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Grashoff (stuk nr. 33 I) tot het invoegen van een onderdeel Dd. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 33 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Aukje de Vries/Groot (stuk nr. 26 I) tot het invoegen van een onderdeel Dd. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de frac-ties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS en Klein ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 26 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementDijkgraaf c.s. (stuk nr. 68 I) tot het invoegen van een onderdeel Dd. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 68 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Vliet (stuk nr. 36 I) tot het invoegen van een onderdeel Ea. De voorzitter: Ik constateer dat de fractie van Van Vliet voor dit amendement heeft gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 36 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Weyenberg (stuk nr. 22 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 en Klein voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 22 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Krol (stuk nr. 42 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voordit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 42 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Vliet (stuk nr. 52 I) tot het invoegen van een artikel IA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet en Houwers voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 52 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Aukje de Vries (stuk nr. 48 I) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk de VVD en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein Houwers de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 48 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. De heer De Graaf (PVV): Voorzitter. Ook wij willen worden geacht voor het amendement-Aukje de Vries (stuk nr. 48 I) te hebben gestemd. De voorzitter: Dit is in de Handelingen opgenomen. In stemming komt het amendement-Tony van Dijck (stuk nr. 8) tot het invoegen van een onderdeel Ga. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS de ChristenUnie en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het gewijzigde amendement-Dijkgraaf c.s. (stuk nr. 25) tot het invoegen van een onderdeel Ga. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 31 I) tot het invoegen van een onderdeel Ga. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 31 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bashir/Gesthuizen (stuk nr. 30 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 30 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Grashoff (stuk nr. 34 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 34 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt/Dijkgraaf (stuk nr. 12) tot het invoegen van een artikel IXA.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks Van Vliet Klein Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Geurts c.s. (stuk nr. 27 I) tot het invoegen van een artikel IXA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 27 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bashir/Van Gerven (stuk nr. 32) tot het invoegen van een artikel XA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Schouten (stuk nr. 44 I) tot het invoegen van de artikelen XA t/m XF. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 44 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Grashoff (stuk nr. 41) tot het invoegen van een artikel X10A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA Van Vliet Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP het CDAde Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Grashoff (stuk nr. 40) tot het invoegen van een artikel X10A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA Van Vliet Klein Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Krol (50PLUS): Voorzitter. 50PLUS zal alles afwegend voor het Belastingplan stemmen maar wij zijn zeker niet tevreden. Ouderen en gepensioneerden delven weer het onderspit met dit plan. Ik noem de koopkrachtontwikkeling de leeftijdsdiscriminerende verruimde schenkingsvrijstelling en de geleidelijke afbouw van de ouderenkorting van het hoge naar het lage tarief die de staatssecretaris afkeurt. Het kabinet wil geen millimeter bewegen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Aukje de Vries/Groot (stuk nrs. 26 I en II) tot het invoegen van een onderdeel Dd de nader gewijzigde amendementen-Dijkgraaf c.s. (stuk nrs. 68 I t/m III) tot het invoegen van een onderdeel Dd en de amendementen-Aukje de Vries (stuk nrs. 48 I t/m IV) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is aangenomen.