15 Stemmingen moties Gemeenschappelijk landbouwbeleid en Nationaal Strategisch Plan Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Gemeenschappelijk landbouwbeleid en Nationaal Strategisch Plan te weten: - de motie-Ouwehand over geen belastinggeld meer steken in de financiering van de kalverhouderij (28625 nr. 266); - de motie-Madlener over niet accepteren van een relatieve verslechtering van de inkomenspositie van Nederlandse boeren (28625 nr. 267); - de motie-Madlener over onderhandelingen over het verbeteren vereenvoudigen en herzien van het Nederlandse fosfaatrechtenstelsel (28625 nr. 268); - de motie-Moorlag over herverdeling van inkomenssteun ten faveure van boeren met een laag inkomen (28625 nr. 269); - de motie-Moorlag/Bromet over prioriteit voor onder meer natuurdoelen bij de inzet van publieke GLB-middelen (28625 nr. 270); - de motie-Bisschop over een scenario voor minimaal 60% van het budget uittrekken voor de basispremie (28625 nr. 272). (Zie vergadering van 22 mei 2019.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (28625 nr. 266) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Madlener (28625 nr. 267). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener (28625 nr. 268). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Moorlag (28625 nr. 269). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Moorlag/Bromet (28625 nr. 270). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (28625 nr. 272). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.