6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: We hebben even een korte regeling van werkzaamheden voor de stemmingen. Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden motie-Westerveld (35570-VIII nr. 47) en de aangehouden motie-Marijnissen/Asscher (25295 nr. 436). Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Van Kooten-Arissen. U wilde een motie aanhouden toch? Niet? O dan gaan we daarover stemmen. We gaan gewoon stemmen volgens mij. Heb ik iedereen gehad? Ja. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: