7 Stemmingen moties Coronasteunpakket Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het coronasteunpakket te weten: - de motie-Gijs van Dijk c.s. over het verlengen van het besluit maatregelen re-integratie jongeren en het afschaffen van de zoektermijn voor jongeren (35420 nr. 366); - de motie-Gijs van Dijk c.s. over gemeenten aansporen om de meest urgente noden van mensen in armoede aan te pakken (35420 nr. 367); - de motie-Van Kent c.s. over inventariseren welke financiën bij gemeenten ontbreken en nodig zijn voor schuldhulpverlening en armoedebestrijding (35420 nr. 368); - de motie-Van Kent c.s. over uitspreken dat het verhogen van de vennootschapsbelasting een goede vorm van solidariteitsheffing is (35420 nr. 369); - de motie-Van Kent over compensatie van loonkosten voor ondernemers via de VLN (35420 nr. 370); - de motie-Azarkan over een invorderingsrente van 001% ook na 31 december 2021 (35420 nr. 371); - de motie-Azarkan over de reisbranche en de taxichauffeurs op een vergelijkbare manier ondersteunen als de nachthoreca (35420 nr. 372); - de motie-Azarkan over het btw-tarief voor mondmaskers en testen in 2022 houden op 0% (35420 nr. 373); - de motie-Van Haga/Van der Plas over de eis van 30% omzetdaling toepassen bij de VLN-regeling (35420 nr. 376); - de motie-Van Haga over het afschalen van de teststraten (35420 nr. 375); - de motie-Van Haga c.s. over onderzoek naar de effecten van invoering van de coronapas en afschaffing van de 15 meter op de omzet (35420 nr. 374); - de motie-Van Haga/Gijs van Dijk over onderzoek naar financiële ondersteuning van dga's in de coronacrisis (35420 nr. 377); - de motie-Maatoug/Grinwis over opties uitwerken voor een verbeterd vangnet voor zzp'ers (35420 nr. 378); - de motie-Maatoug c.s. over het openhouden van "NL Leert door met inzet van ontwikkeladvies" tot 31 december 2021 (35420 nr. 379); - de motie-Aartsen c.s. over duidelijkheid bieden aan de gemeenten over de ATE (35420 nr. 381); - de motie-Aartsen c.s. over een actieplan probleemschulden (35420 nr. 382); - de motie-Aartsen c.s. over de overheidscommunicatie over de VLN-regeling in lijn brengen met de criteria van de VLN-regeling (35420 nr. 383); - de motie-Stoffer/Grinwis over de keus geven om niet te werken met coronatoegangsbewijzen maar met de anderhalvemeterregel (35420 nr. 384); - de motie-Graus c.s. over compensatie voor bedrijven die voorafgaand aan de coronamaatregelen over positieve cijfers beschikten (35420 nr. 385); - de motie-Graus c.s. over het voortzetten van de financiële steunregelingen na 1 oktober 2021 (35420 nr. 386); - de motie-Amhaouch c.s. over een overzicht maken met mogelijke maatregelen voor toekomstige crises (35420 nr. 388);- de motie-Amhaouch c.s. over het inventariseren van de gevolgen van de coronacrisis voor sectoren en bedrijven (35420 nr. 389); - de motie-Romke de Jong c.s. over het beschikbaar laten komen van liquiditeit (35420 nr. 390); - de motie-Romke de Jong c.s. over ondernemers helpen zonder schuldenlast hun onderneming te beëindigen (35420 nr. 391); - de motie-Grinwis c.s. over het gericht benaderen van kleine ondernemers over de eindafrekening van de loonsteun (35420 nr. 392); - de motie-Grinwis c.s. over het monitoren van de economische gevolgen van het coronatoegangsbewijs (35420 nr. 393); - de motie-Van der Plas over het verlengen van belastinguitstel tot 31 december 2021 (35420 nr. 394); - de motie-Van der Plas/Van Haga over blijvende specifieke en passende steun voor de kermisbranche (35420 nr. 395); - de motie-Van Houwelingen/Van Haga over uitspreken dat het 2G-systeem nooit onderdeel van het beleid mag worden (35420 nr. 396); - de motie-Van Houwelingen/Van Haga over een hoorzitting over het vaccinatiebeleid met virologen uit het OMT en virologen met andere opvattingen (35420 nr. 397); - de motie-Van Houwelingen/Van Haga over de coronapas per direct afschaffen (35420 nr. 398); - de motie-Van Houwelingen/Van Haga over een einde maken aan discriminatie op basis van medische status (35420 nr. 399); - de motie-Van Houwelingen over de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme aansporen om zich uit te spreken tegen discriminatie op basis van medische status (35420 nr. 400). (Zie vergadering van 29 september 2021.) De voorzitter: De motie-Van der Plas (35420 nr. 394) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat alle ondernemers per 1 oktober 2021 weer zijn verplicht tot het tijdig betalen van belasting; constaterende dat verschillende sectoren als de (zakelijke) evenementenbranche de reisbranche kermissen horeca nachthoreca cultuur en de toeristische sector nog te maken hebben met coronabeperkingen; overwegende dat de economische coronacrisis voor veel bedrijven in de genoemde seizoensafhankelijke sectoren hiermee nog niet voorbij is en de omzetarme wintermaanden voor de deur staan; constaterende dat de VLN/TVL 2.0 naar alle waarschijnlijkheid juist voor deze sectoren nog zal worden doorgetrokken; verzoekt de regering in het geval van doortrekking van de VLN/TVL 2.0 tot 31 december 2021 ervoor zorg te dragendat deze ondernemers dan ook tot en met minimaal 31 december 2021 uitstel van belasting kunnen aanvragen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 402 was nr. 394 (35420). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De heer Van Dijk nog. De heer Gijs van Dijk (PvdA): Ja zie je ik was met iets anders bezig. We hadden tégen moeten stemmen bij de motie op stuk nr. 63. Sorry. De voorzitter: We zullen uw laatste opmerking meenemen in de Handelingen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Ik geef allereerst het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB voor een stemverklaring over twee moties. Gaat uw gang. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u voorzitter. De ene stemverklaring gaat over de motie-Van Haga (35420 nr. 375) en de andere over de motie-Van Houwelingen/Van Haga (35420 nr. 398). Met het afschalen van de teststraten omdat het heel veel beslag legt op de beschikbare arbeidskrachten ben ik het eigenlijk heel erg eens. Echter als ik voor deze motie ga stemmen stem ik eigenlijk tegen mijn eigen motie om het aantal teststraten op het platteland juist toe te laten nemen die vorige week is aangenomen. Ik ben bang dat deze motie zal leiden tot een soort van contradictie. Daarom ga ik tegen de motie stemmen. Maar de overweging van de heer Van Haga vind ik goed. Dat is mijn verklaring. De andere stemverklaring gaat over de motie-Van Houwelingen/Van Haga over het afschaffen van de coronapas. Ik ga zeker voor deze motie stemmen want daar zijn wij ook voor. Ik wil alleen bezwaar maken tegen de zin "overwegende dat een stem tegen deze motie neerkomt op het goedkeuren van apartheid". Dat hoort daar niet in. Als ik tegen zou stemmen zou ik apartheid ook niet goedkeuren. In deze stemverklaring wil ik eigenlijk duidelijk maken dat ik afstand neem van die zin in de motie hoewel ik wel voor de motie zal stemmen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van der Plas. Ik zie dat dit leidt tot een opmerking van mevrouw Pouw-Verweij van JA21. Mevrouw Pouw-Verweij (JA21): Ik wil me graag aansluiten bij de laatste stemverklaringen want onze fractie worstelde daar ook mee. Het is heel mooi dat u dat uitspreekt. Wij sluiten ons daarbij aan.De voorzitter: Ik wil even aangeven dat dit nu geen debat is. Als u een stemverklaring wilt afleggen moet u zich dus even aanmelden. Maar ook deze opmerking zullen we voor deze keer opnemen in de Handelingen. We gaan stemmen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk c.s. (35420 nr. 366). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB FVD en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk c.s. (35420 nr. 367). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV FVD en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent c.s. (35420 nr. 368). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie BBB de PVV FVD en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent c.s. (35420 nr. 369). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (35420 nr. 370). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (35420 nr. 371). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV FVDen Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (35420 nr. 372). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (35420 nr. 373). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35420 nr. 376). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (35420 nr. 375). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (35420 nr. 374). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD de ChristenUnie de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Gijs van Dijk (35420 nr. 377). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maatoug/Grinwis (35420 nr. 378).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Maatoug c.s. (35420 nr. 379). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aartsen c.s. (35420 nr. 381). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Aartsen c.s. (35420 nr. 382). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Aartsen c.s. (35420 nr. 383). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer/Grinwis (35420 nr. 384). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de ChristenUnie de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus c.s. (35420 nr. 385). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdD BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus c.s. (35420 nr. 386). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Amhaouch c.s. (35420 nr. 388).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch c.s. (35420 nr. 389). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Romke de Jong c.s. (35420 nr. 390). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Romke de Jong c.s. (35420 nr. 391). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (35420 nr. 392). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (35420 nr. 393). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas (35420 nr. 402 was nr. 394). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (35420 nr. 395). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd ende leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen/Van Haga (35420 nr. 396). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdD de ChristenUnie de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen/Van Haga (35420 nr. 397). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen/Van Haga (35420 nr. 398). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Van Baarle van DENK. Gaat uw gang. De heer Van Baarle (DENK): Excuses dat ik de stemmingen onderbreek maar bij motie 397 willen wij geacht worden voor te hebben gestemd. De voorzitter: Ik zal uw opmerking meenemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen/Van Haga (35420 nr. 399). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PvdD de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35420 nr. 400). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.