11 Stemmingen Stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van een geactualiseerd stelsel van openbare bibliotheekvoorzieningen (Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen) (33846). (Zie vergadering van 3 juni 2014.) In stemming komt het amendement-Keijzer/Bergkamp (stuk nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bergkamp (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 19 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Rutte/Keijzer (stuk nr. 26).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Aangezien het amendement is verworpen wordt de VVDfractie geacht tegen artikel 5 te hebben gestemd dat we zo dadelijk nog gaan doen. In stemming komt het amendement-Monasch/Jasper van Dijk (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Dik-Faber/Bergkamp (stuk nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Monasch (stuk nr. 30 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 30 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Keijzer c.s. (stuk nr. 41 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 41 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Monasch/Jasper van Dijk (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Monasch (stuk nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bisschop/Keijzer (stuk nr. 27).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/BaayTimmerman en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat de stemmen staken. Wij moeten over dit amendement hoofdelijk stemmen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. In stemming komt het amendement-Bisschop/Keijzer (stuk nr. 27). Vóór stemmen de leden: Van Oosten Potters Rog De Roon De Rouwe Rutte Schut-Welkzijn Van der Staaij Van der Steur Straus Taverne Tellegen Van Tongeren Van Toorenburg Van Veen Verheijen Visser Van Vliet Voortman Aukje de Vries Vuijk Wilders Van 't Wout Ziengs Zijlstra Agema Van Ark Azmani Baay-Timmerman Beertema Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer Bosma Bosman Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Tony van Dijck Dijkgraaf Dijkhoff Remco Dijkstra Duisenberg Elias Fritsma Geurts De Graaf Graus Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Hijum Keijzer Klever Knops Leegte De Liefde Van der Linde Litjens Lodders Lucas Madlener Van Miltenburg Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Van Ojik en Omtzigt. Tegen stemmen de leden: Oosenbrug Ouwehand Öztürk Pechtold Van Raak Rebel Recourt Roemer Samsom Schouten Schouw Segers Servaes Siderius Sjoerdsma Slob Tanamal Thieme Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Vermeij Voordewind Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Van Weyenberg Wolbert Ypma Yücel Arib Bashir Bergkamp Berndsen-Jansen Van Bommel Bontes Bouwmeester Cegerek Van Dam Van Dekken Jasper van Dijk Otwin van Dijk Pia Dijkstra Dik-Faber Eijsink Fokke Van Gerven Gesthuizen Groot Günal-Gezer Hachchi Hamer Hoogland Jacobi Jadnanansing Karabulut Kerstens Van Klaveren Klein Kooiman Koolmees Kuiken Kuzu Van Laar Leijten Maij Marcouch Van Meenen Merkies Mohandis Monasch Nijboer en Van Nispen. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met 72 tegen 73 stemmen is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Bergkamp (stuk nr. 10) het amendement-Dik-Faber/Bergkamp (stuk nr. 44) de gewijzigde amendementen-Keijzer (stuk nrs. 41 I en II) het gewijzigde amendement-Monasch (stuk nr. 43) en het amendement-Keijzer/Bergkamp (stuk nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.