15 Stemmingen Wijziging van de Wet arbeid vreemdelingen in verband met het toekomstbestendig maken van de wetgeving op het terrein van arbeidsmigratie Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet arbeid vreemdelingen in verband met het toekomstbestendig maken van de wetgeving op het terrein van arbeidsmigratie (35680). (Zie vergadering van 16 juni 2021.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Wiersma (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Wiersma (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 19 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. NB. Nu zowel het amendement op stuk nr. 20 als het amendement op stuk nr. 19 is aangenomen worden de teksten van het amendement op stuk nr. 20 II en van het amendement op stuk nr. 19 I in elkaar verwerkt. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Wiersma (stuk nrs. 20 I en II) en de gewijzigde amendementen-Wiersma (stuk nrs. 19 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor dit wetsvoorstel hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.