9 Stemming Brief Presidium over instelling van een tijdelijke commissie Aardgaswinning Groningen Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een voorstel tot instelling van een tijdelijke commissie Aardgaswinning Groningen. De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat te besluiten en in te stemmen met het instellen van een tijdelijke commissie Aardgaswinning Groningen. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de stemmingen. Ik dank de minister-president. Ik dank de ministers. Ik dank de Kamerleden en iedereen die dit debat heeft gevolgd en vooral ook de bodes en de griffiers. Wel thuis.