71 Stemmingen moties Belastingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Belastingen te weten: - de motie-Edgar Mulder/Wilders over het verlagen van de accijnzen op benzine met €030 per liter (32140 nr. 89); - de motie-Stoffer over het niet vergroten van de belastingkloof tussen een- en tweeverdieners in het Belastingplan 2022 (32140 nr. 90); - de motie-Stoffer over het verbeteren van de uitvoerbaarheid van alle categorieën van vermogensbestanddelen (32140 nr. 91); - de motie-Inge van Dijk c.s. over een contourennota voor de vormgeving van een heffing op werkelijk rendement (32140 nr. 92); - de motie-Idsinga c.s. over tussentijdse oplossingen voor spaargeld binnen box 3 (32140 nr. 93); - de motie-Idsinga c.s. over het doorzetten van het werk aan een stelsel van werkelijk rendement (32140 nr. 94); - de motie-Idsinga over een overgangsregeling naar aanleiding van afschaffing van de levensloopregeling (32140 nr. 95); - de motie-Grinwis over de aanpak van knelpunten in de uitvoering van de Wet DBA (32140 nr. 96); - de motie-Alkaya over geen uitzonderingen bij toekomstige herziening van de mondiale belastingregels (32140 nr. 97); - de motie-Eppink c.s. over het enkel belasten van werkelijk rendement in 2022 (32140 nr. 98); - de motie-Ephraim/Eppink over een operationeel plan van aanpak voor het belasten van werkelijk rendement (32140 nr. 99); - de motie-Ephraim/Eppink over geen terugwerkende kracht in de Wet excessief lenen bij eigen vennootschap (32140 nr. 100); - de motie-Ephraim/Eppink over de invorderingsrente op schulden bij de Belastingdienst op 001% houden tot 2025 (32140 nr. 101). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Eppink c.s. (32140 nr. 98) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de aangenomen motie-Bashir (34302 nr. 97) in 2015 al opriep om niet het fictieve maar het werkelijke rendement op inkomsten uit box 3 te belasten; overwegende dat het kabinet-Rutte III in zijn regeerakkoord Vertrouwen in de toekomst voornemens was "een stelselvan vermogensrendementsheffing op basis van werkelijk rendement" uit te werken; constaterende dat er tot dusver geen resultaten zijn geboekt om het box 3-stelsel te hervormen opdat burgers enkel over hun werkelijke rendement belast worden; constaterende dat staatssecretaris Vijlbrief de aanpassing van box 3 aan een volgend kabinet wil overlaten; verzoekt het kabinet alsnog werk te maken om het box 3stelsel te hervormen zodat burgers in 2022 enkel belast worden over hun werkelijke rendement uit spaarvermogen op de bank en niet over een veel hoger percentage door een fictief rendement; verzoekt het kabinet een voorstel hiervoor op te nemen in het Belastingplan 2022 en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 102 was nr. 98 (32140). De voorzitter: De motie-Ephraim/Eppink (32140 nr. 100) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door het lid Ephraim. Zij krijgt nr. 103 was nr. 100 (32140). De voorzitter: De motie-Ephraim/Eppink (32140 nr. 101) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door het lid Ephraim. Zij krijgt nr. 104 was nr. 101 (32140). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder/Wilders (32140 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer (32140 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de ChristenUnie de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer (32140 nr. 91).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk c.s. (32140 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Idsinga c.s. (32140 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Idsinga c.s. (32140 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Idsinga (32140 nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de VVD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis (32140 nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De PVV is tegen hoor ik. De opmerking dat de PVV tegen de motie op stuk nr. 96 is wordt in de Handelingen opgenomen. In stemming komt de motie-Alkaya (32140 nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD FractieDen Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Eppink c.s. (32140 nr. 102 was nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ephraim/Eppink (32140 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ephraim (32140 nr. 103 was nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ephraim (32140 nr. 104 was nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.