86 Stemmingen moties Onlineveiligheid en cybersecurity Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Onlineveiligheid en cybersecurity te weten: - de motie-Van Weerdenburg c.s. over geen onomkeerbare stappen zetten op het gebied van chatcontrol totdat de brief met de Kamer is besproken (26643 nr. 1047); - de motie-Rajkowski over in kaart brengen in hoeverre terugvalopties nodig zijn voor het versterken van de digitale weerbaarheid (26643 nr. 1048); - de motie-Slootweg over medeoverheden zo snel mogelijk duidelijkheid geven over de scope en focus van de NIS2richtlijn (26643 nr. 1049). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Rajkowski (26643 nr. 1048) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Rajkowski en Van Raan en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat vrijwel al onze vitale processen en diensten zoals betalingsverkeer drinkwater en elektriciteit vrijwel volledig afhankelijk zijn van het internet; constaterende dat de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR) al in 2019 waarschuwde dat Nederland zo is gedigitaliseerd dat we geen plan B hebben als het internet uitvalt door storing of sabotage; overwegende dat uit het Cybersecuritybeeld Nederland 2023 blijkt dat de kans op grootschalige uitval toeneemt door de complexiteit en verwevenheid van digitale processen systemen en netwerken; constaterende dat (analoge) terugvalopties niet expliciet worden meegenomen in wettelijke kaders voor (digitale) crisisplannen voor vitale sectoren en dat toezichthouders hier dus ook niet op controleren; verzoekt het kabinet in de eerstvolgende digitale weerbaarheidsanalyse in kaart te brengen in hoeverre (analoge) terugvalopties nodig zijn voor het versterken van onze digitale weerbaarheid met inachtneming van passende waarborgen zoals haalbaarheid en proportionaliteit; verzoekt het kabinet om de Kamer uiterlijk in Q4 2023 te informeren over hoe (analoge) terugvalopties worden meegenomen in de weerbaarheidsanalyses en vervolgens de bevindingen te betrekken bij de update van de versterkteaanpak bescherming vitale infrastructuur uiterlijk in Q4 van 2024 en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1053 was nr. 1048 (26643). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Weerdenburg c.s. (26643 nr. 1047). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Rajkowski/Van Raan (26643 nr. 1053 was nr. 1048). De voorzitter: Ik constateer dat deze nader gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Slootweg (26643 nr. 1049). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.