13 Stemmingen moties Jongeren die de dupe zijn geworden van sluiting van De Hoenderloo Groep Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over jongeren die de dupe zijn geworden van sluiting van De Hoenderloo Groep te weten: - de motie-Kwint c.s. over nagaan of jongeren een passende plek hebben gekregen na sluiting van De Hoenderloo Groep (31497 nr. 398); - de motie-Kwint/Westerveld over specialistische jeugdzorg regionaal organiseren onder regie van het Rijk (31497 nr. 399); - de motie-Westerveld/Simons over belangen van ouders en kinderen beter waarborgen (31497 nr. 400); - de motie-Westerveld over instemmingsrecht voor jeugdzorgmedewerkers bij fusie en sluiting (31497 nr. 401); - de motie-Peters/Kuiken over betere hulp voor kinderen van De Hoenderloo Groep (31497 nr. 402); - de motie-Peters/Kuiken over onderzoek naar het aantal kleinschalige voorzieningen voor jeugdhulp (31497 nr. 403); - de motie-Ceder/Westerveld over onderzoek naar de ervaren veiligheid om een melding te doen bij de IGJ (31497 nr. 404); - de motie-Simons/Kuiken over het advies van de Jeugdsprong serieus beoordelen (31497 nr. 405); - de motie-Simons c.s. over de geleerde lessen uit het onderzoek omzetten in de praktijk (31497 nr. 406). (Zie vergadering van 21 april 2021.) In stemming komt de motie-Kwint c.s. (31497 nr. 398). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint/Westerveld (31497 nr. 399). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie-Den Haan de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Simons (31497 nr. 400). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld (31497 nr. 401).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peters/Kuiken (31497 nr. 402). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters/Kuiken (31497 nr. 403). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder/Westerveld (31497 nr. 404). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Simons/Kuiken (31497 nr. 405). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie-Den Haan de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de SGP de PVV BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Simons c.s. (31497 nr. 406). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.