9 Stemming motie kinderpardon Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over een versoepeling van het kinderpardon te weten: - de motie-Wilders over opzeggen van het vertrouwen in het kabinet (19637 nr. 2461). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Wilders (19637 nr. 2461). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 16.28 uur tot 17.02 uur geschorst.