10 Stemmingen moties Veiligheid en integriteit Defensie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Veiligheid en integriteit Defensie te weten: - de motie-Futselaar over het ook voor nabestaanden doen gelden van de regeling voor chroom-6-slachtoffers (36200X nr. 74); - de motie-Futselaar over het vergoeden van de juridische kosten van een civiele procedure van POMS-werknemers (36200-X nr. 75); - de motie-Fritsma over aannemen dat de gezondheidsklachten van aan chroom-6 blootgestelde (oud-)medewerkers van Defensie daarvan het gevolg zijn en hun zo snel mogelijk een schadevergoeding geven (36200-X nr. 77); - de motie-Fritsma over het verdubbelen van de schadevergoedingen die zijn betaald aan vanwege blootstelling aan chroom-6 ziek geworden (oud-)medewerkers van Defensie (36200-X nr. 78). (Zie vergadering van 16 mei 2023.) In stemming komt de motie-Futselaar (36200-X nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar (36200-X nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (36200-X nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (36200-X nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.