14 Stemming brief Vacature in het college van de Algemene Rekenkamer Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Financiën over het opmaken van een voordracht van drie kandidaten ter vervulling van een vacature in het college van de Algemene Rekenkamer (34153 nr. 7). De voorzitter: Ik stel voor in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en de voordracht conform het voorstel van de commissie voor Financiën als volgt vast te stellen onder de aantekening dat de fractie van de PVV geacht wordt tegen de voordracht te zijn: 1. de heer drs. E. Irrgang; 2. mevrouw prof. dr. E.M. Sent; 3. de heer mr. R.A. van Vliet. Daartoe wordt besloten.