66 Stemmingen moties Nederlandse bijdrage aan anti-ISIS-coalitie en veiligheidsinzet in Irak in 2020 en 2021 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Nederlandse bijdrage aan anti-ISIS coalitie en veiligheidsinzet in Irak in 2020 en 2021 te weten: - de motie-Karabulut over de training aan Iraakse veiligheidsdiensten opschorten (27925 nr. 683); - de motie-Sjoerdsma c.s. over zich uitspreken tegen het geweld jegens demonstranten (27925 nr. 684); - de motie-Kuzu over de additionele uitgaven voor de Nederlandse inzet in Irak in 2020 en 2021 inzetten voor humanitaire hulp (27925 nr. 685); - de motie-De Roon over geen enkele financiële bijdrage meer leveren aan het Facility for Stabilization programma (27925 nr. 686); - de motie-De Roon over niet verlengen van de Nederlandse bijdrage aan de anti-ISIS coalitie en de bijdragen aan de brede veiligheidsinzet in Irak (27925 nr. 687). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Karabulut (27925 nr. 683). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma c.s. (27925 nr. 684). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (27925 nr. 685). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (27925 nr. 686). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-De Roon (27925 nr. 687). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.