9 Stemmingen moties Staat van de Europese Unie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Staat van de Europese Unie te weten: - de motie-Maij over tegengaan van oneerlijke concurrentie (33877 nr. 3); - de motie-Van Bommel over een parlementaire werkgroep voor onderzoek naar de gevolgen van het uiteenvallen van de eurozone (33877 nr. 5); - de motie-Omtzigt over voorstellen voor een rode en een groene kaart en versterking van de gele (33877 nr. 6); - de motie-Omtzigt over het overnemen van best practices uit buurlanden (33877 nr. 7); - de motie-Omtzigt over Europese steun verwerven voor het opschorten van de toetredingsonderhandelingen met Turkije (33877 nr. 8); - de motie-Pechtold over in kaart brengen welke hervormingen in de Europese Unie zonder verdragswijziging kunnen worden gerealiseerd (33877 nr. 9); - de motie-Pechtold over modernisering van de Euro-WOB (33877 nr. 10); - de motie-Segers over steun zoeken bij andere lidstaten voor het stopzetten dan wel opschorten van de pre-accessiegelden (33877 nr. 12); - de motie-Segers over herbezinning op de verdeling van bevoegdheden tussen lidstaten en de Unie en tussen de verschillende Europese instellingen (33877 nr. 13); - de motie-Klaver over gezamenlijk onderhandelen over gascontracten (33877 nr. 14); - de motie-Klaver over uitstel bij het halen van de 3%-norm voor landen die kampen met oplopende werkloosheid (33877 nr. 15); - de motie-Ouwehand/Thieme over een referendum over een vrijhandelsakkoord tussen de Europese Unie en de Verenigde Staten (33877 nr. 16). (Zie notaoverleg van 31 maart 2014.) De voorzitter: De motie-Segers (33877 nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de afgelopen acht jaar zeer weinig voortgang is geboekt in de onderhandelingen met Turkije over een EU-lidmaatschap; overwegende dat Turkije burgerlijke vrijheden zoals de vrijheid van meningsuiting de vrijheid van godsdienst en de persvrijheid in eigen land niet respecteert wat ondermeer tot uiting kwam in de blokkade van Twitter en YouTube; overwegende dat de EU in 2013 in ruime mate pre-accessiegelden heeft verstrekt aan Turkije onder meer voor versterking van de rechtsstaat en de mensenrechten; overwegende dat volgens het kabinet nog steeds sprake is van serieuze tekortkomingen op het terrein van de rechtsstaat en mensenrechten en dat hierdoor de huidige situatie in Turkije niet in lijn is met de vereiste Europese normen en maatstaven; verzoekt de regering te onderzoeken of de recente ontwikkelingen in Turkije voor de lidstaten aanleiding zijn om hun positie ten aanzien van de toetredingsonderhandelingen te herzien en de Kamer daarover na de eerstvolgende Raad van Algemene Zaken te informeren; verzoekt de regering tevens steun te zoeken bij andere lidstaten voor het gedeeltelijk stopzetten dan wel opschorten van de pre-accessiegelden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 18 was nr. 12 (33877). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De heer De Roon ziet af van het afleggen van een stemverklaring. In stemming komt de motie-Maij (33877 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Bommel (33877 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (33877 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (33877 nr. 7).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (33877 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold (33877 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pechtold (33877 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Segers (33877 nr. 18 was nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers (33877 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver (33877 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP D66 en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Klaver (33877 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Thieme (33877 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.