19 Stemmingen moties Aanpak belastingparadijzen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de uitkomsten van het SEO-onderzoek en de aanpak van belastingparadijzen in het algemeen te weten: - de motie-Klaver/Merkies over de aanbevelingen van het actieplan van de Europese Commissie (25087 nr. 62); - de motie-Klaver/Merkies over country-by-country reporting (25087 nr. 63); - de motie-Klaver over de overheidsinkomsten uit de vennootschapsbelasting (25087 nr. 64); - de motie-Merkies/Klaver over de toepassing van antimisbruikbepalingen (25087 nr. 65); - de motie-Merkies/Klaver over antimisbruikbepalingen in belastingverdragen met ontwikkelingslanden (25087 nr. 67); - de motie-Merkies over aanscherpen van de OESO-definitie van belastingparadijs (25087 nr. 68); - de motie-Van Vliet over behoud van het aantrekkelijke fiscaal vestigingsklimaat (25087 nr. 69); - de motie-Van Vliet over heronderhandeling over belastingverdragen (25087 nr. 70); - de motie-Omtzigt over concrete afspraken over belastingontwijking in EU-verband (25087 nr. 71). (Zie vergadering van 18 december 2013.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Klaver stel ik voor zijn motie (25087 nr. 63) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Klaver (25087 nr. 64) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de overheidsinkomsten uit de vennootschapsbelasting met ongeveer 25% terug zijn gelopen in de periode 2000-2011; overwegende dat de bedrijfsresultaten zich in de periode 2000-2011 afwijkend hebben ontwikkeld van de overheidsinkomsten uit vennootschapsbelasting; verzoekt de regering in kaart te brengen hoe de sterke daling van overheidsinkomsten uit vennootschapsbelasting veroorzaakt wordt en de Kamer hierover uiterlijk voor het meireces 2014 te informerenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 73 was nr. 64 (25087). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De voorzitter: De motie-Klaver/Merkies (25087 nr. 62) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering de Kamer uiterlijk mei 2014 te informeren op welke wijze zij de aanbevelingen uit het Actieplan "Bestrijding belastingfraude en belastingontwijking" van de Europese Commissie gaat implementeren in nationale wetgeving en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 72 was nr. 62 (25087). Op verzoek van de heer Klaver stel ik voor zijn gewijzigde motie (25087 nr. 72 was nr. 62) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de gewijzigde motie-Klaver (25087 nr. 73 was nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Merkies/Klaver (25087 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Merkies/Klaver (25087 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Merkies (25087 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vliet (25087 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP de VVD 50PLUS D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Vliet (25087 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de VVD 50PLUS D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (25087 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie GroenLinks en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.