14 Stemmingen moties Geneesmiddelenbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Geneesmiddelenbeleid te weten: - de motie-Van Gerven over het geneesmiddel Fampyra voor voorwaardelijke vergoeding in aanmerking laten komen (29477 nr. 545); - de motie-Van Gerven over perverse prikkels uit het huidige financieringssysteem van apothekers halen (29477 nr. 546); - de motie-Van Gerven over uitzonderen van dure geneesmiddelen van het ziekenhuisbudget (29477 nr. 547); - de motie-Van Gerven over verhinderen van postcodegeneeskunde bij dure geneesmiddelen (29477 nr. 548); - de motie-Dik-Faber/Pia Dijkstra over de nieuwe werkwijze van het Zorginstituut (29477 nr. 549); - de motie-Van den Berg over concentratie van fabrieken voor de productie van geneesmiddelen (29477 nr. 550); - de motie-Van den Berg/Geleijnse over de verplichting voor apothekers om cashontvangsten mogelijk te maken (29477 nr. 551); - de motie-Ellemeet c.s. over onafhankelijk onderzoek naar de oorzaken van de medicijntekorten in Nederland (29477 nr. 552); - de motie-Geleijnse/Ellemeet over verhoging van het aantal onderzoeken door de inspectie in eigen laboratorium (29477 nr. 553); - de motie-Pia Dijkstra/Ellemeet over begeleiding van de gebruikers van PrEP (29477 nr. 554); - de motie-Edgar Mulder/Ploumen over vergoeding van Fampyra (29477 nr. 555); - de motie-Kerstens/Ploumen over grotere geneesmiddelvoorraden bij apothekers (29477 nr. 556). (Zie vergadering van 20 februari 2019.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ellemeet stel ik voor haar motie (29477 nr. 552) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Gerven (29477 nr. 546) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Kamer in grote meerderheid zie aangenomen motie 29470 nr. 250 van mening is dat door artsen voorgeschreven geneesmiddelen op basis vanmedische noodzaak door de apotheker aan de patiënt dienen te worden verstrekt aangezien de arts de medische noodzaak behoort vast te stellen; constaterende dat op grote schaal zorgverzekeraars en apothekers vanwege financiële overwegingen zich daar niet aan houden; constaterende dat apothekers als zij (merk)geneesmiddelen op medische indicatie afleveren daar financieel op achteruit kunnen gaan; van oordeel dat dit een perverse prikkel is in het huidige financieringssysteem van apothekers; spreekt uit dat deze perverse prikkel uit het systeem dient te worden gehaald en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 558 was nr. 546 (29477). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29477 nr. 545). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Gerven (29477 nr. 558 was nr. 546). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29477 nr. 547). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29477 nr. 548). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Pia Dijkstra (29477 nr. 549).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg (29477 nr. 550). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Geleijnse (29477 nr. 551). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Geleijnse/Ellemeet (29477 nr. 553). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Pia Dijkstra/Ellemeet (29477 nr. 554). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder/Ploumen (29477 nr. 555). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens/Ploumen (29477 nr. 556). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van D66 ertegen zodat zij is aangenomen.