10 Stemming motie Voortgangsrapportage passend onderwijs Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Voortgangsrapportage passend onderwijs te weten: - de motie-Kwint/Van den Hul over de financiering van het onderwijs aan leerlingen met een ernstige meervoudige beperking (31497 nr. 245). (Zie vergadering van 6 juli 2017.) In stemming komt de motie-Kwint/Van den Hul (31497 nr. 245). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.