16 Stemmingen moties Bestuurlijke organisatie democratie en verkiezingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Bestuurlijke organisatie democratie en verkiezingen te weten: - de motie-Ephraim over een aanzet tot een uitvoeringswet waarin alle varianten voor een gekozen burgemeester worden betrokken (35165 nr. 53); - de motie-Ephraim over een aanzet tot een uitvoeringswet waarin alle varianten voor een gekozen commissaris van de Koning worden betrokken (35165 nr. 54). (Zie vergadering van 25 januari 2023.) In stemming komt de motie-Ephraim (35165 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ephraim (35165 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Dan gaan we naar de heer Ephraim van de Groep Van Haga. De heer Ephraim (Groep Van Haga): Voorzitter. Het is bijna Valentijnsdag. Zo veel post krijg ik niet maar in dit geval zou ik twee brieven van de regering zeer op prijs stellen. De voorzitter: Ah een heel zielig verhaal inderdaad. We zullen dit desondanks doorgeleiden naar het kabinet.