27 Stemming motie Initiatiefnota van de leden Jasper van Dijk en Peters "Aan de slag in het Sociaal Ontwikkelbedrijf; op naar een gerevitaliseerde Sociale Werkvoorziening" Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de initiatiefnota van de leden Jasper van Dijk en Peters "Aan de slag in het Sociaal Ontwikkelbedrijf; op naar een gerevitaliseerde Sociale Werkvoorziening" te weten: - de motie-Gijs van Dijk over een sociaal reddingsplan voor mensen met een arbeidsbeperking (35644 nr. 7). (Zie notaoverleg van 27 januari 2021.) In stemming komt de motie-Gijs van Dijk (35644 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.