6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Dan geef ik graag het woord aan de heer Soepboer voor een korte mededeling. De heer Soepboer (NSC): Voorzitter. Ik zou bij de stemmingen onder punt 13 over de moties ingediend bij het tweeminutendebat Passend onderwijs voor nu graag de motie op stuk nr. 483 over de maximale klassengrootte aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Soepboer stel ik voor zijn motie (31497 nr. 483) aan te houden. Daartoe wordt besloten.