BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister en Infrastructuur en Milieu op vragen gesteld in behandeling van de begrotingsstaten van Infrastructuur en Milieu (XII) voor het jaare staatssecretaris van e eerste termijn van de et ministerie van 2014 (33750-XII).Kamerlid Fractie Vraag en antwoord Rouwe S. CDA Vraag 1: de Bent u bereid het initiatief v verkeersslachtoffers te steu Antwoord 1:  Mijn voorganger hee voor een nationaal voldoende draagvlak organisaties die zich verkeersslachtoffers steeds.  Aandacht voor slach ondersteun ik de Sti capaciteit in te zette SSH is een professio taak vanuit VenJ.  Daarnaast zijn er tie stichting verkeerssla bermmonumenten v Nederland. Dit soort ik uiteraard toe.  Mijn verantwoordelij preventieve kant na ongevallen. Ik zet d andere overheden Rouwe S. CDA Vraag 2: de Ten aanzien van de A67 (inh minister of zij hier aandacht Antwoord 2: Ik heb uw Kamer afgelopen actualisatie van de inhaalver inhaalverboden werken goe was de groei van het vrachtOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. or een nationaal monument voor en? t in 2007 al toegezegd om steun onument te overwegen indien er voor is vanuit een groot aantal zorgen maken over Deze toezegging staat nog offers vind ik belangrijk. Jaarlijks hting Slachtofferhulp om ook voor verkeersslachtoffers. De ele organisatie met een wettelijke tallen stichtingen (waaronder de htoffers) en een groot aantal or verkeersslachtoffers in maatschappelijke initiatieven juich heid zit primair aan de elijk het voorkomen van ar veel energie op samen met arktpartijen en ngo’s. alverbod): Graag reactie van de oor heeft. anuari geïnformeerd over de oden voor vrachtverkeer. De ; aanleiding voor de actualisatie erkeer en de verbreding van veelOp grote delen van de A67 i aanleiding geweest om geen traject tussen knooppunt Le inhaalverbod opgeheven. Rouwe S. CDA Vraag 3: de Begrijpt de minister dat loop voor gezinnen in de binnenv Antwoord 3: Ja dat begrijp ik heel goed. rekening met de sociale fun afloopvoorzieningen. Rouwe S. CDA Vraag 4: de Tol is in de Randstad afgesc het criterium voor de Randst Gelderland?) Antwoord 4: Tol is niet afgeschaft in de R voor het project A13/A16 tol gedaan omdat ik heb gekek bij de A13/16 hoger dan bij november 2013 per brief he vraaguitval bij de ViA15 circ Bij de A13/16 bedraagt de v per etmaal. De aanleg van A13/16 is bij knelpunten op de A20 en A1 economische groei voordoen schakel optimaal benutten e van tol. Bij de andere twee verbinding en de ViA15 is to bekostigen. Rouwe S. CDA Vraag 5: de Landbouwverkeer mag slech ermee eens dat dit omhoogmogelijke colonnevorming Ons kenmerk inhaalverbod in te stellen; op het Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. nderheide en Someren is het ruggen en steigers nodig zijn art? ij de versobering houd ik tie van steigers en aft maar niet in de regio. Geldt d ook voor de regio (specifiek ndstad ik heb alleen besloten om te laten vervallen. Ik heb dit n naar de vraaguitval en deze is e ViA15. Zoals ik u op 4 gemeld bedraagt door tol de 25.000 voertuigen per etmaal. aaguitval ca. 40.000 voertuigen onder urgent omdat hiermee aanpakken die zich al bij lage Daarom wil ik deze nieuwe heb ik besloten hier af te zien rojecten de Blankenburgnoodzakelijk om de projecten te s 25 km/u. Is de minister het an naar 40 km/u? Dit om deAntwoord 5: Sommige landbouwvoertuig harder te rijden dan 25 kilo niet. Om vast te kunnen stel kunnen moeten deze geregi zodat bekend is welke voert daarvoor geschikt zijn. Ik be de kentekening van tractore kuiken nader uit te werken. kunnen handhaven en daar een betere verkeersveilighei de wegbeheerders bezien op verhoogd kan worden. Rouwe S. CDA Vraag 6: de Wil de minister met de regio doden op 80-km wegen te v doden/per jaar. Staat de mi oorspronkelijke doelstelling. Antwoord 6: Op 80 km-wegen is zeker n behalen. Ik zet daarom samen met o organisaties alles op alles o het doel van maximaal 500 De verkeersveiligheid op de verantwoordelijkheid van de adviseert provincies op basi treffen maatregelen. Provinc met hun eigen analyse voor verkeersveiligheidsbeleid. D doelstelling voor verkeersdo Beleidsimpuls bereikt kan w maar ik sta voor deze opgav Mulder CDA Vraag 7: A.H. Kan de staatssecretaris aan kan komen tot afspraken ov afval- en grondstoffenstromOns kenmerk Fout! Onbekende naam n zijn technisch in staat om voor documenteigenschap. eter per uur. Andere voertuigen en welke voertuigen harder treerd en gekentekend worden igen en voertuigcombinaties al in overleg met de branche om en landbouwvoertuigen cf motie et kenteken is noodzakelijk om te ee voorwaardenscheppend voor . Vervolgens zal ik in overleg met welke wegen de snelheid actie ondernemen om het aantal rminderen. Het doel van 500 ister nog steeds voor die g verkeersveiligheidswinst te erheden en maatschappelijke de maatregelen te realiseren en erkeersdoden in 2020 te behalen. e wegen is de wegbeheerder zelf. De ANWB van de EuroRAP-methode over te es gebruiken dit advies tezamen et provinciale SWOV heeft berekend dat de en bij uitvoering van de rden. Het is een moeilijke opgave . even hoe ze samen met bedrijven r effectief en efficiënt gebruik van n?Grondstof”. Ik bouw daarin Landelijk Afvalbeheer Plan. een circulaire economie voer betrokken partijen om geza aanpak (hoe) vast te stellen Mulder A.H. CDA Vraag 8: Met betrekking tot de afvalst niet te recyclen zijn zijn we doorrekening die door Groen hiermee geholpen? Waarom Antwoord 8: Het kabinet heeft voor herin gekozen omdat er vanuit w vergroenend zal werken en j opbrengen. Zoals bekend he vorige week aangegeven dat stortbelasting gaat kijken o over niet-beoogde neveneffe op die signalen sta ik achte vind ik prima maar dan wel niet-beoogde neveneffecten van Staatssecretaris Weeker de Kamer te informeren en de vormgeving van een aan voor het Belastingplan 2015 overleg met de branche de b naar 17 euro en de ingangsd 2014 naar 1 april 2014. Rouwe S. de CDA Vraag 9: Worden de decentrale overh vervoersconcessie? Antwoord 9: Bij het opstellen van de nieu nadrukkelijk de decentrale o aangegeven zal ik de nieuwe voorleggen aan de consume belanghebbenden zoals de doort op de afspraken uit het Ons kenmerk m extra stappen te zetten naar Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. ik per sector overleg met alle enlijk de ambitie (wat) en de ffenbelasting op afvalstromen die eïnteresseerd naar de inks is gevraagd. Is het Milieu eeft het kabinet ervoor gekozen? oering van de stortbelasting rdt gegaan dat de belasting arlijks 100 miljoen euro zou ft Staatssecretaris Weekers hij nog eens kritisch naar de dat hij signalen heeft ontvangen ten van de stortbelasting. Gelet dat voornemen. Want vergroenen p een manier die geen ernstige eeft. Het streven is om vóór het zomerreces 2014 et de Kamer te overleggen over epaste of alternatieve belasting Voor Belastingplan 2014 is in lasting verlaagd van 51 euro tum vervroegd van 1 oktober den betrokken in de e vervoerconcessie worden erheden betrokken. Zoals eerder vervoerconcessie voor advies tenorganisaties en andere centrale overheden in het eerstenieuwe concessie. Mulder A.H. CDA Vraag 10: Kan de staatssecretaris een Expert Teams voor grote pro als er problemen ontstaan? Antwoord 10: Zoals ik reeds heb toegezeg Wind op Land zal ik invulling grote windprojecten. Hierin de definitieve Structuurvisie teams worden meegenomen bezig met de uitwerking op aansturing bevoegdheden. I hierover nader te informere bestaat (binnen 3 maanden) Dik-Faber CU Vraag 11: R.K. Is de staatssecretaris bereid textielrecycling door de over Antwoord 11: Ja daartoe ben ik bereid. Ik te bezien hoe we dat kunne relevante stakeholders waa overheidspartijen als defensi de haalbaarheid van een Gr gericht zijn op het eenduidig wat er allemaal in de textiel het aantal inzamelpunten. Dik-Faber CU Vraag 12: R.K. Bromfiets veel vervuilender nog geen norm geregeld. Gr Antwoord 12:Ons kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. adere toelichting geven op de ecten (zoals windmolens) voor bij het AO ontwerp-structuurvisie geven aan expert teams voor ordt ook geluid meegenomen. In ind op Land zullen deze expert Op dit moment zijn EZ en IenM et gebied van onderwerpen ben graag bereid de Kamer zodra hierover duidelijkheid zich in te spannen voor meer eid? ben al met partijen in overleg om vormgeven. Er wordt samen met onder textielinzamelaars en  politie en RWS gekeken naar en Deal. Zo'n deal moet vooral informeren van consumenten over ak mag en op het uitbreiden van an auto's qua ultrafijn stof. Er is ag standpunt staatssecretaris.stof uitstoten. Dat laat onve bijdrage leveren aan het de l stof. Zoals ik eerder heb aan verband plannen om te kom emissie door scooters en bro Dik-Faber CU Vraag 13: R.K. CU roept de staatssecretaris norm voor de motorrijtuigen verwerpen. Antwoord 13: Nederland blijft conform uw aanscherping van deze C02ik in de laatste Milieuraad al Dik-Faber CU Vraag 14: R.K. Geld voor textielrecycling ve gemeenten. Milieu en social Wanneer stopt de staatssecr niet bijdraagt aan goede doe gemeente spekt? Antwoord 14: Zoals ik al in beantwoording september jongstleden heb gemeente aan derden een v brengen die noodzakelijk is de gemeente moet maken. textielinzameling. Ik vind he textielinzameling een vergoe waarmee ook andere kosten Ik ga ervan uit dat de event de gemeente ingestelde text gemeente worden verwerkt i afvalstoffenheffing die de bulet dat scooters een zeer geringe Ons kenmerk Fout! Onbekende naam chtkwaliteitsproblemen voor fijn voor documenteigenschap. egeven zijn er in Europees n tot regels betreffende de fietsen. Ik steun die actief. op de vertraging van de CO2 belasting met 4 jaar met kracht te erdere motie inzetten op een orm in Europees verband. Dit heb zodanig ingebracht. dwijnt in de zakken van opbrengst moet voorop staan. taris de aanbestedingsrace die en maar alleen die kassen van an uw schriftelijke vragen op 30 esteld ben ik van mening dat een rgoeding in rekening mag oor het voldoen van de kosten die at geldt dus ook voor niet gepast dat voor ing in rekening wordt gebracht van de gemeente worden voldaan. ele kosten en baten van het door el inzamelsysteem door de de gemeentelijke gers moeten betalen.Capaciteit van PenR terreine de capaciteitsmonitoring no Antwoord 15: N.a.v. de begrotingsbehand hiervan heeft uw Kamer een onder meer verzocht het ge monitoren en binnen een jaa stellen. Ik ben deze motie aan het ui eind van dit jaar hierover na De afgelopen maanden is er het realiseren van P+R terre Actieplan 7500 P+R is gehaa 10.283 P+R plekken gerealis IenM. Nog eens 2872 P+R investerings kosten bedrage waarvan 17 mln bijdrage va Dik-Faber CU Vraag 16: R.K. Op snelwegen gaat het licht spoorstations brandt echter staatssecretaris bereid om h gesprek te gaan? Antwoord 16: Voorop dient te worden gest een belangrijke rol vervult v sector worden de mogelijkh oplossingen zoals Led-verlic uw suggestie om meer ener verlichting (terwijl sociale ve zal dit meegeven aan de sec duurzaamheidsplannen. Veldhoven- D66 Vraag 17: van der Meer S. Van Kan de minister samen met de B50-proef aangaande wo binnen het bestaande budge. Waarom zijn het aanvalsplan en Ons kenmerk Fout! Onbekende naam niet gereed? voor documenteigenschap. ling van 22 november 2012 motie aangenomen waarin u mij ruik van P+R terreinen te een aanvalsplan P+R op te voeren. Ik verwacht u voor het er te informeren. oede voortgang geboekt t.a.v. nen. De doelstelling van het d. Inmiddels zijn bij 73 stations erd waarvan 7878 met bijdrage lekken zijn in aanleg. Totale 53 mln (co financiering) IenM. s nachts steeds vaker uit. Op aak nog veel licht. Is de er met NS en ProRail over in ld dat de belichting op stations or de sociale veiligheid. Door de den van energiezuinige ting verkend. Ik vind echter iezuinig om te gaan met ligheid geborgd is) interessant en or bij de uitvoering van hun e staatssecretaris van Financiën n-werkvergoeding voortzetten voor alle werknemers (dus nietAntwoord 17: Door het bedrijfsleven zijn d mobiliteitsbudget. Zowel vo zonder leaseauto. Diverse or huidige fiscale stelsel aan m reiskostenvergoeding voor f kiezen ervoor een vergoedin verschillende ( financiële) pr werknemers bewust te laten Ik ben bereid om dergelijke stimuleren in het kader van waar juist de samenwerking In dit kader is het goed dat worden uitgevoerd. Het is belangrijk dat er voor ontwikkeld waarmee werkg faciliteren. De uitkomsten va staatssecretaris van Financië Veldhoven- D66 Vraag 18: van der Meer S. Van Hoe kan de staatssecretaris resultaatverplichtingen met Antwoord 18: In de Green Deals die de st worden concrete doelstelling wordt ook gemonitord. Het v het kerstreces te informeren evaluatie-onderzoek over de Veldhoven- D66 Vraag 19: van der Meer S. Van Hoe verhoudt zich de € 10 aangenomen motie van de R Antwoord 19: In de begroting 2014 is voor 2014 € 10 mln opgenomen. bebording en onderzoek voo de aanpak van kritische ont behoeve van de verkeersveil afspraken gemaakt bij de in in lijn met de motie van de Strekking van die motie is dOns kenmerk Fout! Onbekende naam verse initiatieven gestart met een voor documenteigenschap. r leaserijders als ook forenzen anisaties werken binnen het dernisering van hun renzen (zonder leaseauto) en toe te kennen en daarin kkels in te bouwen om kiezen hoe en wanneer te reizen. nitiatieven van het bedrijfsleven te et programma Beter Benutten et bedrijfsleven wordt gezocht. r nu in verschillende regio's pilots eelden in de praktijk worden vers elkaar kunnen inspireren en deze pilots bespreek ik met de n. orgen voor concrete etrekking tot Green Deals? tus hebben van convenant n en mijlpalen benoemd. Hierop ornemen is de Kamer nog voor over de uitkomsten van het Green Deals. ln. extra voor de 130km/u met de uwe? het programma 130 voor het jaar it budget is naast klein deel voor al bestemd voor het uitvoeren van erpelementen (AKOE) ten gheid. Over dit programma zijn oering van 130. De uitvoering is eer de Rouwe (32646 nr 16). t op een wegvak deVeldhoven- D66 Vraag 20: van der Meer S. Van Kan de minister komen met op basis van de nieuwe inzic mobiliteitsprognoses? Antwoord 20: Ik neem beslissingen over d Infrastructuurfonds aan de h Capaciteitsanalyse. Op basis bereikbaarheidsopgaven aan Een update van deze analys bestuurlijke overleggen MIR opgaven aangepakt moeten nieuwe aanpak van bereikba Veldhoven- D66 Vraag 21: van der Meer S. Van Kan de staatssecretaris sam onbenutte ruimtes voor fiets fietsen worden geplaatst op Antwoord 21: Samen met ProRail en NS w Stations uitgewerkt. Het pla uitbreiding van fietstallingen plannen doen toekomen. Afh benodigde extra capaciteit e financiering vanuit de geme gezocht worden naar geschi aandringen op het reservere Mijn beeld is dat de decentr fietsverhuur op belangrijke het algemeen goed op het n regelmatig samengewerkt m waar dat niet rendabel is O Fietsverhuur zal niet op iede decentrale overheden moete maken. Ik vind het wel bela de mogelijkheden van de fie programma Beter Benutten en ervaringen tussen overhe kader is er ook veel aandac zeker bereid om binnen het overheden serieus naar de fiOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. en actualisatie van het Infrafonds ten ten aanzien van programmering van het nd van de Nationale Markt en hiervan besluit ik of er nieuwe epakt moeten worden. presenteer ik bij de brief over de . Dan zal ik ook aangeven welke orden als onderstreping van mijn rheid. n met NS en ProRail kijken naar nstallingen? - Kunnen meer ransferia en OV-terminals? rdt een Actieplan Fietsparkeren bij bevat een aanpak voor de tot 2020. Begin 2014 zal ik u de nkelijk van de geprognosticeerde de bereidheid tot medente zal samen met gemeenten te locaties. Waar nodig zal ik van ruimte. le overheden de mogelijkheid van V- knooppunten en transferia over tvlies hebben. Zo wordt t OV-fiets om ook op locaties -fiets verhuur te realiseren. transferium even kansrijk zijn hier zelf een goede afweging in grijk dat de decentrale overheden s goed onderzoeken. Binnen het peelt het uitwisselen van kennis en een belangrijke rol. In dat t voor de fiets. Ik ben daarom ader van BB met de decentrale ts kijken in hunVeldhoven- D66 Vraag 22: van der Meer S. Van Wanneer komt de staatssecr luchtkwaliteit (ten behoeve illustratie: milieuzonering ut Antwoord 22: De aanpak van de luchtkwali het NSL onder landelijke reg door rijk provincies en gem gezamenlijk overleg plaats. Iedere overheid heeft daarin Ik bepaal niet welke maatre dat doen gemeenten zelf. D en zij bepalen zelf wat de m op lokaal politiek draagvlak samenwerkingsprogramma gezamenlijk zoeken naar ee knelpunten. Die zijn er voor ik meerdere malen overleg g grote steden en daarbij is g als overheden nog kunnen u nemen. Veldhoven- D66 Vraag 23: van der Meer S. Van Hoe rijmt de staatssecretaris van Klimaatbeleid met het fe groot deel van de CO2-emis grote bedrijven? Antwoord 23: Nederland compenseert net grootgebruikers van elektrici kostprijs van het Emissiehan concurrentienadeel voor dez werkgelegenheid te behoude overeengekomen zal deze c Europees niveau plaatsvinde versterking van ETS.Ons kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. taris met een landelijke aanpak an het lokale niveau). Ter echt. eit vindt plaats in het kader van e. Maatregelen worden genomen enten en er vindt regulier zijn eigen verantwoordelijkheid. elen gemeenten moeten nemen situatie verschilt per gemeente est effectieve maatregel is die ook an rekenen. Het NSL is wel een n dat betekent dat we oplossing voor hardnekkige l in de grote steden. Daarom heb voerd met de wethouders van de sproken over maatregelen die we tvoeren om de knelpunten weg te de voorhoede-ambitie ten aanzien t dat de minister van EZ een ierechten gratis weggeeft aan de als een aantal omliggende landen eit vanwege het effect op de elsysteem (ETS). Dit is om groep bedrijven tegen te gaan en . Zoals in het SER akkoord is mpensatie vanaf 2020 op  als onderdeel van deefficiency afspraken de Mee Methodiek energie-efficiency hebben een gezamenlijke ve Veldhoven- D66 Vraag 24: van der Meer S. Van Kan de minister garanderen A13/A16 niet ten koste gaat Antwoord 24: Het schrappen van de tolopg euro (pp 2013) heeft geen i Veldhoven- D66 Vraag 25: van der Meer S. Van IenM maakt gebruik van ove vertraging. Wat als vertragin gaan niet door en hoe make Antwoord 25:  Met de overprogram vertragingen.  Het instrument word dat projecten auton ten opzichte van de  Met de overprogram voor aanleg gealloce besteed en het total blijft.  Indien de overprogr keuzes vraagt dan zi onderwerp van de B overleg daarover me Veldhoven- D66 Vraag 26: van der Meer S. Van - 20% grootste bedrijven be uitstoot - Geldt niet zomaar besparingsimpuls te koppelejarenafspraken (MJA3) en de Ons kenmerk Fout! Onbekende naam (MEE) convenanten. IenM en EZ voor documenteigenschap. antwoordelijkheid hierin. at het afschaffen van tol op an de inpassing? ve van de a13/16 van 254 mln pact op de inpassing. programmering en hoopt op en uitblijven? Welke projecten we de keuze? ering hoopt IenM niet op ingezet omdat de ervaring leert om (cq. zelfstandig) vertragen lanning. ering wordt zorg gedragen dat de rde middelen toch worden programma zo ook op tempo mmering onverwacht toch om n deze zoals gebruikelijk cyclus van het MIRT en het de Tweede Kamer. alen weining/ niet voor CO2adeau doen maar als aan investering in energie-Antwoord 26: De prijs van een recht om C markt bepaald. Inderdaad is stimulans voor energiebespa technologie. Daarom zet Ne rechten uit de markt te hale betere maatregel dan de vo afgesproken dat bedrijven di compensatieregeling voor gr moeten deelnemen aan de e Meerjarenafspraken (MJA3) (MEE) convenanten. IenM e Veldhoven- D66 Vraag 27: van der Meer S. Van Hoe staat het met de motie (integraal managementplan) Antwoord 27: Zoals ook tijdens het VAO N trekker van dit dossier en w Plan voor het Eems-Dollard Veldhoven- D66 Vraag 28: van der Meer S. Van Hoe staat het met de motie kwaliteitscommissie Wadden Antwoord 28: Naar aanleiding van deze m provincie Friesland die als ee gedecentraliseerde Waddenf gegeven dat zij een onafhan afzonderlijke projecten naas programma's niet nodig vind doelstellingen van deze com nogmaals door de bestuurlij betrokken provincies in het Ik heb hiermee invulling geg Staten van de 3 betreffende de inrichting van de organis dit vanuit mijn lidmaatschap en de provincies zo nodig aaOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. 2 uit te stoten wordt door de de huidige lage prijs geen ing of investeren in CO2-arme erland zich in om op korte termijn  zgn. backloading. Dit is een rgestelde koppeling. Ook is gebruik willen maken van de te elektriciteitsverbruikers ergie-efficiency afspraken de n de Methodiek energie-efficiency EZ trekken hierbij samen op. an Veldhoven Eems-Dollardgebied ordzee en Wadden gemeld is EZ rdt het Integraal Management stuarium in 2014 opgeleverd. an Veldhoven onafhankelijke onds? tie is contact gezocht met de ste verantwoordelijk is voor het nds. De provincie heeft te kennen elijke kwaliteitstoets op de de al bestaande advisering op de en niet vindt passen binnen de issie.Dit is 4 november jl. e vertegenwoordigers van de 3 egie College Wadden bevestigd. ven aan uw motie. De Provinciale rovincies zijn aanspreekbaar op tie van het Waddenfonds. Ik zal aan de RCW kritisch blijven volgen spreken op hunVeldhoven- D66 Vraag 29: van der Meer S. Van In plaats van één klimaatad ruimtelijke structuurvisies "k buurlanden over Rijn Schel voor klimaatverandering doo voor natuurverdragen te ne Antwoord 29: Ik zal in 2014 met voorstelle adaptatie in het deltaprogra de Deltacommissaris. De Sta Klimaatagenda van het kabi Daarin is aangekondigd dat adaptatiestrategie zal kome Op 28 oktober heeft de Rijn plaatsgevonden. Daarin is af klimaatadaptatiestrategie vo ontwikkelen en voorstellen v aan de verwachte effecten v onderzoeken. Het voorneme adaptatiestrategie te komen. Veldhoven- D66 Vraag 30: van der Meer S. Van Is de staatssecretaris bereid te delen die bij het Rijk aanOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. ptatieplan alle nationale imaatproof"? Maak met onze e Maas plannen om klaar te zijn klimaatadapatatie als hét thema en? komen over ruimtelijke ma in reactie op het advies van tssecretaris heeft recentelijk de et aan de Kamer aangeboden. r uiterlijk 2016 een nationale . inisterconferentie esproken om voor 2014 een r het Rijnstroomgebied te or maatregelen voor de adaptatie n de klimaatverandering te is om ook voor de Maas met een om samen met de VNG de kennis ezig is op het gebied vankunnen voeren? Antwoord 30: Ja dat doe ik door kennis ov te maken via de website van Pianoo. Met betrekking tot d beleid opgesteld is instrume gecreëerd over nut en noodz komt nu aan op uitvoering i daarom in gesprek met BZK onderdeel van het bedrijfsvo BZK. Hiermee worden taken professionalisering van de in inkopers van medeoverhede documenten en instrumente duurzaamheid. Veldhoven- D66 Vraag 31: van der Meer S. Van a) Waarom gaat er € 15 ml klimaat? b) Waarom geschuif met gel c) Waarom wordt er € 14 ml om de begroting sluitend te d) Waarom wordt er € 25 ml zwerfafvaldossier zomaar in zaken? Antwoord 31: Alle mutaties zijn het gevolg hoe om te gaan met interne kasritmeproblematiek. a) De 15 mln die van lucht bestemd voor het dekken va voor de bouw van het regist artikel en wordt gedekt uit d Hier worden minder uitgave goedkopere toezeggingen voOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. r duurzaam inkopen toegankelijk Expertisecentrum aanbesteden urzaam inkopen is door IenM tarium ontwikkeld en draagvlak ak van duurzaam inkopen. Het de inkooppraktijk. IenM is m duurzaam inkopen als ringsdomein Rijk te borgen bij terker verbonden aan de oopfunctie. Daarbij zullen toegang blijven houden tot ter ondersteuning van inkoop op . van lucht en geluid naar voor externe veiligheid? . asbestgeld IenM-breed ingezet aken? . uit het verpakkingen en ezet voor niet-gerelateerde van het voorstel van IenM over roblematiek inzake claims en n geluid naar klimaat gaat is het financiële tekort in 2014 r Biobrandstoffen op het klimaatmiddelen voor Geluidskaarten. verwacht vanwege minder en r het maken van geluidskaarten.voldoen. c) Het oprichten van de Rijk diende te worden betaald in met middelen uit de jaren 2 d) Het kasoverschot ad 25 van het Afvalfonds ten beho zwerfafvaldossier niet volledi overeengekomen activiteiten krapte ingezet voor andere ( Tongeren L. GL Vraag 32: Van Kunt u inzicht geven in het a subsidies ter hoogte van € 5 onderzoek bleek? Antwoord 32: Nederland heeft met de and resource efficient Europe’) d subsidies of belastingvoordel milieu zoveel mogelijk uit te stappen gezet zoals het verh energiebelastingtarieven op samenvoegen van eerste en energiebelasting en het afsc voor mobiele werktuigen en vooruitlopen op mogelijke v hierbij het EU niveau te betr Tongeren L. GL Vraag 33: Van a) Hoe zit het met de salaris (die boven de Balkenende-n geweer komen tegen een ev b) Klopt het dat veel luchtve pensioen gaan? c) Klopt het dat er standaarOns kenmerk uitvoeringsdiensten (RUD’s) Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. 012. Dit is onder andere gedekt 16 en 2017. ln heeft als oorzaak dat een deel ve van het verpakkingen en nodig was voor de Dit is als gevolg van budgettaire enM-brede) problematiek. schaffen van milieuschadelijke 10 mld. zoals uit een PBL re EU-lidstaten (in de ‘roadmap ambitie geformuleerd om n met negatieve effecten op het aseren. Hier hebben we al gen van de ardgas en elektra het weede schijf van de affen van de tariefsdifferentiatie ractoren. Ik kan nu nog niet rvolgstappen. Het is belangrijk om kken. en van de luchtverkeersleiders rm zitten) en het feit dat zij in het ntuele verlaging? keersleiders te vroeg met een post op de LVNL-begrotingAntwoord 33: a) Ik heb een brief ontvange Nederlandse Luchtverkeersle verontrust te zijn over de ve kabinetsvoornemen om alle LVNL maximaal het minister bestudeer ik op dit moment. De huidige Wet Normering T op de LVNL. Momenteel alle waarvoor het wettelijke over reikwijdte volgens planning i medewerkers zoals het kabi ook voor luchtverkeersleider Omdat ik momenteel samen bestuur van de LVNL de mo voorgenomen wetsaanscher ik nu nog niet vooruitlopen o Ik verwacht dat de minister wetsvoorbereiding uiterlijk i Ministerraad zal doen. Voor vraagstuk van de verkeerslei voor het kabinet de kwaliteit dienstverlening door de LVN b) Neen. Luchtverkeersleide 58 jaar -afhankelijk van indi pensioen. Bij andere Europe gebruikelijk om eerder te st onderzoek wijzen uit dat lan is vanwege fysieke en ment het afnemen van het functio geheugen. De luchtverkeers geding. c) De huidige prepensioenre aanpassing fiscale behandeli levensloopregeling uit 2005. wordt belast met een fiscale werkgever. De te betalen boete is aange blijkende verplichting aange belastingdienst plaatsvindt. Tongeren L. GL Vraag 34: Van Komt er weer een nieuw gelOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. van de Vereniging het ders Gilde waarin zij aangeven wachte gevolgen van het edewerkers van onder andere de alaris te laten verdienen. Die brief pinkomens is ook van toepassing n voor de topfunctionarissen angsregime geldt. Als de 2017 wordt verbreed naar alle etsvoornemen is gaat de WNT gelden. met mijn collega van BZK en het elijke gevolgen van de ing voor de LNVL onderzoek kan mogelijke consequenties. an BZK in het kader van de 2015 een voorstel aan de ie tijd zal ik met hem het ders onderzoeken. Daarbij staat en continuïteit van voorop. s gaan momenteel met 55 dan wel nsttreding- met vervroegd e luchtverkeersorganisaties is het ppen met dit werk. Ervaring en er doorwerken niet verantwoord le eisen aan dit werk vooral door eren van het korte termijn eiligheid komt daardoor in het eling valt onder de Wet g VUT/prepensioen en introductie Dat betekent dat de uitkering oete van 52% voor de erkt als een niet uit de balans ien er nog overleg met de idssysteem voor Schiphol om deAntwoord 34:  Op 8 oktober jl. heb kabinet doen toeko de Alderstafel Schip handhavingsstelsel v  Dit advies wordt una bestuurders en bewo de luchtvaartsector. nieuw normen en ha uit een verzoek hiert  In een breed gedrag nog eens verzocht o het Aldersadvies uit komen.  In 2010 stemde de praktijk-experiment ruim twee jaar exper eindadvies van de Al  Er is dus sprake van in overleg met uw K dit huis te zijn bespr kabinetsstandpunt st Luchtvaart AO van 1  Ik bespreek dan gra Kamer. Veldhoven- D66 Vraag 35: van der Meer S. Van Is de minister bereid om vol leesbare begroting te maken subsidiebijlage bij komen? E Antwoord 35: Ik doe elk jaar mijn best om mogelijke begroting te make aan de Rijksbegrotingsvoors subsidiebijlage. Er is in deze aanpassingen in de artikelstr niet aan de orde.Ons kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. k de Kamer het standpunt van het en ten aanzien van het advies van ol over het nieuwe normen en or Schiphol. iem onderschreven door ers uit de Schipholregio en door et verzoek om te komen tot een dhavingsstelsel komt mede voort e door uw Kamer in 2008. n motie is door u in begin 2009 is een voortvarende uitvoering van 008 om tot een nieuwe stelsel te amer in met het starten van een et het nieuwe stelsel. En nu na menteren is er het definitieve erstafel over het nieuwe stelsel. eloverwogen keuzes die steeds mer zijn gemaakt na uitgebreid in ken. Het advies en het an geagendeerd voor het december a.s. . g de ins en outs ervan met uw end jaar een voor iedereen Kan er volgend jaar een heldere een heldere conversietabel? een zo transparant en leesbaar . Daarbij houd ik mij natuurlijk hriften. Dit geldt ook voor de begroting geen sprake van ctuur dus een conversietabel isLichtmeting via satellieten is tien januari. Wat gaat de staatssecre Antwoord 36: Het RIVM voert het beheer over Nederland”. De financiering door eind 2014 af. Het RIVM benadert continuering van beheer en finan meetnet vanaf 2014 operationee van de exploitatiekosten de fun komen te staan. Tongeren GL Vraag 37: L. Van Hoe staat het met het programm het niet afgestoft worden? De br was destijds een ongekend succ ministers rijden een cursus HNR Antwoord 37: Het Instituut voor Duurzame Mo 2010 de opdracht gekregen voor Rijden als vervolg op de succes programma Het Nieuwe Rijden is heeft om automobilisten beroep wagenparkbeheerders aan te zet aankoop- reis- en rijgedrag. Dit Onderdeel van de opdracht aan opdracht marktpartijen het succ verder ontwikkelen en gebruiken de agenda met een meer eigenti publiekscampagnes. In het kade afgesproken dat de werkgevers Chauffeurs van het ministerie he Nieuwe Rijden is daar onderdeel Tongeren GL Vraag 38: L. Van In de prognoses waar de ministe maar matig toe tot 2015 daarnajaar oud het meetnet stopt in Ons kenmerk Fout! Onbekende naam aris hieraan doen? voor documenteigenschap. et “Meetnet hemelhelderheid RIVM van satellietmetingen loopt thans mogelijke partijen voor iering. Overigens blijft het  maar zal bij uitblijvende dekking tionaliteit gaandeweg onder druk Het Nieuwe Rijden (HNR) moet de publiekscampagne rond HNR s. Hebben alle chauffeurs die evolgd? iliteit (IvdM) heeft van IenM in het programma Het Nieuwe olle publiekscampagnes. Het daarbij verbreed en heeft tot doel chauffeurs en en tot een energie-efficiënter rogramma loopt tot eind 2014. et IvdM is dat na afloop van de svolle “merk” Het Nieuwe Rijden Het Nieuwe Rijden staat dus op dse insteek dan traditionele van het SER-Energieakkoord is it verder zullen oppakken. ben de opleiding D1 gevolgd. Het an. mee werkt neemt het verkeer scherp tot 2020. Graag zie ik eenAntwoord 38: Voor de onderbouwing van het N Samenwerkingsprogramma Luch hoogste groeiscenario (GE) van voor de luchtkwaliteit de worst c voldoende maatregelen treffen. In de afgelopen jaren van econo van het hoge groeiscenario voor onrealistisch geworden. Daarom trendprognose van het KiM die z Economisch Plan van het Centra Tongeren GL Vraag 39: L. Van Hoe verhouden meer asfalt ring prioriteit van geen afbreuk doen Ruimtelijke ordening? Antwoord 39: In de Structuurvisie Infrastructu een beeld van de ruimtelijke inri gaat om een concurrerend berei Nederland. Deze ambitie behelst economische belangen en leefba Tongeren GL Vraag 40: L. Van a) Doelstelling is om in 2020 20 te hebben in Nederland. Kan de b) Wanneer rijden de bewindsp c) En hoe staat het met de (stim Antwoord 40: Gelet op het succes van de hybri overleg met mijn collega van EZ Voor wat betreft het eigen wageOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. tionaal (NSL) voor 2020 ga ik uit van het e planbureaus. Daarmee neem ik se  zodat we zeker weten dat we ische neergang is de vertaling e korte termijn van 2015 anteer ik voor 2015 de ch daarbij baseert op het Centraal l Planbureau. egen en vliegvelden zich tot de an de ecologie in het kader van r en Ruimte schetst het kabinet hting van Nederland in 2040. Het baar leefbaar en veilig een goed evenwicht tussen rheid. .000 elektrische auto's op de weg inister dit plan actualiseren? rsonen in elektronische auto's? lering van) e-bikes en e-scooters? isering van voertuigen zal ik in onze plannen actualiseren. park van IenM heeftbezien of we ook o.a. als poolaut wagenpark kunnen opnemen. Enodig er zijn al meer dan 1.000. dat gerust aan de markt overlate Tongeren GL Vraag 41: L. Van Wat doen de bewindspersonen v goederen als voor personen? Zo Antwoord 41: Op basis van de genoemde voor exploitatie wordt bedoeld van op Water tussen de Drechtsteden t tussen IJmuiden en Amsterdam. vervoer waarvoor respectievelijk provincie Noord-Holland verantw Tongeren GL Vraag 42: L. Van Er is verwarring over de voortga windmolenparken op de afsluitdij Wind op Land. Hoe zit dat? Wat Antwoord 42: Er is geen sprake van verwarring op de Afsluitdijk te plaatsen wor kunnen hun voorkeur aangegeve consequenties voor het aantal m SV Wind op land. Tongeren GL Vraag 43: L. Van Ik ontvang graag een overzicht v van belastinggeld aan lokale luc Antwoord 43:elektrische voertuigen in het Ons kenmerk ikes hebben geen extra stimulans Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. 00 e-bikes verkocht we kunnen . or vervoer over water zowel voor ls in Dordrecht en IJmuiden. eelden veronderstel ik dat de nbaar vervoerdiensten over ssen Dordrecht en Rotterdam en it betreft regionaal openbaar de provincie Zuid-Holland en de ordelijk en opdrachtgever zijn. g van het voornemen om te plaatsen in het kader van ijn de knelpunten? Het voornemen om windmolens t nu verkend. Ook provincies . Er zijn vooralsnog geen gaWatt zoals opgenomen in de n alle rijks- en provincieuitgaven havens.Aachen Airport Rotterda Lelystad vliegveld Twen burgermedegebruik Eind aantal kleinere vliegveld waarvoor de provincies h circa 70 velden.  Ik zeg u toe om voor het aanstaande schriftelijk a voor de luchthavens waa inzage te geven in Rijksvan de exploitatie van d Tongeren GL Vraag 44: L. Van Kunnen vergunningen voor wate gemaakt? Het lijkt mij handig vo wetenschappers om te weten wa schadelijke stoffen). Antwoord 44: Verleende watervergunningen zij openbaar. Voor directe lozingen is maar mogen plaatsvinden op een meldingsplicht. De gegevens beginsel openbaar en dus opvraa om inzicht in de waterkwaliteit drinkwaterbedrijven en wetensc bepaalde watervergunning of ge niet de meest voor de hand ligge lozingen van invloed zijn op de historische vervuiling. Het ligt m maken van de openbare waterk waterbeheerders. Tongeren GL Vraag 45: L. Van Wanneer behoren dieseltreinThe Hague Airport vliegveld Ons kenmerk e en de militaire luchthaven met Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. oven. Daarnaast is er een groot n van regionale betekenis t bevoegd gezag zijn. Dit betreft AO Luchtvaart van 18 december n uw verzoek te voldoen door voor het Rijk bevoegd gezag is en provincieuitgaven ten behoeve ze luchthavens. lozingen openbaar worden r drinkwaterbedrijven en er in het water zit (aan mogelijk in beginsel onder de WOB aar geen vergunning voor nodig rond van algemene regels geldt hiervan zijn ook onder WOB in baar. Als het vragensteller gaat ijvoorbeeld voor appers dan lijkt inzage in een elde specifieke lozingen echter de weg. Er kunnen immers vele aterkwaliteit en bijvoorbeeld ook er in de rede om gebruik te aliteitsrapportages van n tot het verleden?Er is nog een aantal regional Ook het goederenvervoer vin plaats. De inzet van materiee een afweging die de regional kunnen de investeringen in el verdiend bij concessieverleni voornemen voor de verbindin regio een deel van de Lentea zetten. Daarnaast zal in het k capaciteitsverdeling ook de schoner en zuiniger spoorver door voorrang bij de verdelin Het moment waarop in Neder behoren kan ik niet aangeve keuzes van regionale overhe goederenvervoer met diesel Tongeren GL Vraag 46: L. Van Wanneer zijn de top-10 trein leiden deze projecten onder hier voor uit het Infrastructu Antwoord 46: Zoals ik u samen met de mini overleg Fyra op 4 november j besloten dat de financiële teg Rijk vanwege de Fyra zal wor kaders voor spoor in het Infr Via de Voorjaarsnota 2014 za inpas. Tongeren GL Vraag 47: L. Van Hoe kijkt de staatssecretarislijnen waar dieseltreinen rijden. Ons kenmerk Fout! Onbekende naam nog in beperkte mate met diesel voor documenteigenschap. en de eventuele elektrificatie is overheden moeten maken. Zo ktrificatie weer worden terug g. Op dit moment ligt er een Zwolle-Wierden waarvoor de koord middelen van 25 mln. in wil der van herzien van de AmvB ogelijkheden worden bezien om oer te stimuleren bijvoorbeeld te geven aan schonere treinen. and dieseltreinen tot het verleden  mede om dat dit afhangt van de en en omdat er ook in het ordt gereden. nelpunten opgelost en waarom et Fyra-debacle doordat het geld rfonds wordt gehaald? ster van Financiën in het nota. heb toegelicht heeft het kabinet nvaller van €119mln voor het en ingepast binnen de financiële structuurfonds. ik u informeren hoe ik dit precies an tegen de milieu-effecten vanAntwoord 47: Zoals u weet wordt er binnen gewerkt aan een Structuurvis Structuurvisie zal in kaart br ondergrond heeft en welke af worden gemaakt. Daarnaast overleg met mij de effecten v kaart brengen in de vorm va milieu-effect-rapportage. In gekeken naar de ruimtelijke Tongeren GL Vraag 48: L. Van Wat gaat de staatssecretaris doorgaan met pappen en nat Antwoord 48: Zoals bekend is Odfjell onder is nu geen aanleiding om dit scherpen. De bevoegdheid o ik overigens niet. Zoals ook a november jl. zal ik vóór het A december as. terugkomen op rondom Odfjell. Tongeren GL Vraag 49: L. Van Is het onderzoek "Prijs van e een tussenrapportage/voorlo termijn aan de Kamer te doe Antwoord 49: Nee het is niet mogelijk dit o toe te zenden. Zoals ik heb a van de begrotingsvragen zal begin 2014 worden afgerond de Tweede Kamer zal wordenOns kenmerk Fout! Onbekende naam mijn ministerie samen met EZ voor documenteigenschap. e Ondergrond. Deze ngen welke functies de egingen daarbij dienen te al de Minister van EZ in nauw n schaliegas op de omgeving in een structuurvisie inclusief een eide structuurvisies wordt ffecten op de ondergrond. oen aan Odfjell? Dicht doen of houden? verscherpt toezicht geplaatst. Er oezicht nog verder aan te direct in te grijpen bij Odfjell heb ngegeven in mijn brief van 4 gemeen Overleg van 12 de recente ontwikkelingen n reis" al klaar om bijvoorbeeld ige uitkomsten voor de tweede toekomen? derzoek voor de tweede termijn ngegeven bij de beantwoording it onderzoek naar verwachting et een rapportering die ook aan gezonden.L. Van Waarom zou er eerst wel tol nu ineens weer niet? Antwoord 50: Zoals ik in de brief aan uw ka is in de regio Rotterdam de d NMCA-berekeningen blijkt da dat er al bij het lage economi ontstaan. Daardoor staat ook van Rotterdam onder druk. D nieuwe verbinding A13/16 m Uit de verdere uitwerking blij hogere vraaguitval veroorzaa heb met het meest recente v vraaguitval circa 40.000 voer uitgaande van de tarieven uit (personenvervoer € 118 en zou betekenen dat grote aant wegennet en de A20 zouden Door de tol op de A13/16 wo optimaal benut. Ik heb daaro op de A13/16. Hiermee word benut zodat de bereikbaarhe peil gehouden kan worden. Kuiken PvdA Vraag 51: A.H. Uit een onderzoek van de Sti Onderzoek Verkeersveiligheid verantwoordelijk is voor veel hufteraanpak nodig voor verk boetes of afpakken van rijbe steunt dit. Wanneer kunnen verwachten van de minister? Antwoord 51:  Ik ondersteun deze g herhaald schuldig ma dienen dit ook echt t  Mijn collega van VenJ gereageerd op het vo hufterboete.Ons kenmerk Fout! Onbekende naam orden geheven op de A13/A16 en voor documenteigenschap. er d.d. 4-11-2013 heb gemeld uk op het wegennet groot. Uit de het verkeersaanbod zo groot is che groei forse knelpunten de leefbaarheid aan de noordkant arom ben ik van mening dat de ximaal benut moet worden. t echter dat tol op A13/16 een t dan eerder verondersteld. Ik rkeersmodel berekend dat de uigen per etmaal bedraagt de verkenningsfase racht € 237 prijspeil 2013). Dit llen auto’s over het onderliggend aan. dt deze nieuwe schakel niet besloten om af te zien van tol deze nieuwe verbinding maximaal d en leefbaarheid in deze regio op hting Wetenschappelijk blijkt dat een kleine groep ngelukken. Er is een speciale ersaso's bijvoorbeeld hogere ijs of auto. Minister Opstelten e een concreet voorstel dachte volledig. Mensen die zich en aan verkeersovertredingen voelen. heeft afgelopen maandag al rstel van de PvdA mbt dehet rapport van de S  Het CBR legt tevens onderzoeken op voor drugs en voor onveili frequentie van de ov Kuiken PvdA Vraag 52: A.H. Ontwikkeling Alcoholslot ste enekele incidentele 'technisc a) Wanneer kunnen we evalu b) Wat is de stand van zaken beroepschauffeurs (onder ver chauffeurs rijbewijs en baan Antwoord 52: De tussenrapportage van de alcoholslotprogramma is afge AO Verkeersveiligheid. In dez uitspraak van de Raad van St alcoholslotprogramma voor v gevolgen daarvan voor de sa strafrecht en mijn beleid ten Leenders PvdA Vraag 53: H.J.M. Kan de staatsecretaris een b gezondheidsrisico's (bijvoorb voorkomen? Antwoord 53: Het signaleren van milieu- en doorlopend proces en er is e buitenlandse (wetenschappeli adviseert regelmatig over dit ontwikkelingen in andere lan WHO gevolgd. De diversiteit ander item kan enorm zijn. H filteren en te duiden. De ken is concentreer ik bij het RIVM ontwikkelen van (nieuw) inst wat die signalering op gaat leOV aan uw Kamer sturen Ons kenmerk erschillende maatregelen en Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. rijden onder invloed van alcohol of gedrag gericht op de ernst en de rtreding. t tot tevredenheid ondanks e"hobbels. tie alcoholslot tegemoet zien? rond alcoholslot voor ijzing naar rechtzaken waardoor wijt raken)? valuatie over het ond. Deze stuur ik ruim voor het brief zal ik ook ingaan op de te inzake het achtwagenchauffeurs en de enloop tussen bestuursrecht en anzien van ASP en vrachtwagens. eld geven over hoe milieu- en eld op gebied van asbest) te gezondheidsrisico’s is een n veelheid aan binnen- en ke) bronnen. De Gezondheidsraad ype vraagstukken en en worden onder meer via de an signalen zelfs rond één stof of t is daarom zaak de signalen te isinfrastructuur die daarvoor nodig Of er behoefte is aan het umentarium zal afhangen van eren. Signalering zal in beginselLeenders PvdA Vraag 54: H.J.M. Welke rol ziet de staatssecret innovatieve oplossingen als a stortbelasting? Antwoord 54: Vergroenen van het belasting Vooral als dat gebeurt op een maar ook de economie daar Dat wil zeggen: ons gezamen behoud van belastinggrondsl voor het milieu te sorteren. Staatssecretaris Weekers hee kritisch naar de stortbelastin heeft ontvangen over niet-be stortbelasting. Dat doet hij in overleg met d Mijn inzet daarbij is primair g alternatief dat daadwerkelijk alternatief dat bijdraagt aan Leenders PvdA Vraag 55: H.J.M. Circulaire economie - 95% g huishoudelijk afval - gemeen afvalscheidingbron - Kan de s geven? - Klopt het dat 4 grot Welke mogelijkheden zijn er afspraken met gemeenten? Antwoord 55: Gemeenten hebben eigen ver gescheiden inzamelen van hu spreiding tussen gemeenten er kan echter nog voortgang De 4 grote gemeenten blijve een grotere uitdaging deze s hoogbouw. Daar is gescheid daar valt echt nog een slag t Ik constateer dat er veel amb grote vier. En zoals aangekoOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. ris om te komen tot creatieve en ternatief op het gebied van telsel vind ik een goede zaak. manier dat niet alleen het milieu eter van wordt. ijk uitgangspunt is om met g een maximaal positief effect t aangegeven dat hij nog eens gaat kijken omdat hij signalen ogde neveneffecten van de branche de VNG en mij. richt op het bedenken van een ergroenend werkt dus een en meer circulaire economie. recycled industrie - 55% en verantwoordelijk aatssecretaris de stand van zaken gemeenten achter blijven? m te komen tot dwingende ntwoordelijkheid bij het shoudelijk afval. Er is een grote iverse gemeenten scoren goed: eboekt worden. inderdaad achter. Die hebben ook eden hebben bijvoorbeeld veel n inzameling moeilijker maar ook maken. tie is bij de gemeenten ook bij de digd in mijn brief van 15 aprilverspreiden van leereffecten. Ik streef er naar om in de ee vast te stellen met gemeente Leenders PvdA Vraag 56: H.J.M. Moet de ILT middelen krijgen pakken (wat nu bij de RUD's Antwoord 56: Het milieutoezicht op BRZO-b zes gespecialiseerde BRZO-R kabinetsreactie op de OvV-ra september jl. aangegeven zal staatssecretaris van IenM ee interventiebevoegdheid word sanctiemiddelen die bedoeld i nalevingstekort (zoals bij Odf majeure risico's voor de omg interventiebevoegdheid word hiervoor geen specifieke extr daar het de bedoeling is om juist te verkomen. Graaf M. PVV Vraag 57: de Is de minister bereid de PVV belastingen en accijns te verl 1 cent lager ligt dan omringe Antwoord 57: Het kabinet kiest er niet voor belastingen te verlagen. Graaf M. PVV Vraag 58: de Is de Minister bereid van de aan aanleg en onderhoud va Antwoord 58: De provincie krijgt vanuit tweOns kenmerk ste helft van 2014 een aanpak Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. en andere stakeholders. om bedrijven als Odfjell aan te igt)? drijven wordt sinds kort door de D's verricht. Zoals in de portage over Odfjell van 3 hierbovenop voor de nieuwe wettelijke n ingesteld met bijbehorende voor situaties van een langdurig ell) dreigende calamiteiten of ving. Deze aan de ILT gemandateerd die middelen nodig heeft temeer it soort situaties in de toekomst e volgen op het rechte pad en de gen zodat de accijns in elk geval de landen? om op dit moment de betreffende rovincie te eisen dat alle opcenten wegen worden besteed? bronnen haar inkomsten. InProvincies geven hun geld uit bodemsanering aanleg van r zwemwater ambulances etc het totaal 12 miljard euro ui wegen. Graaf M. PVV Vraag 59: de Is de staatssecretaris bereid Richard Tol mee te nemen in Antwoord 59: Ja uiteraard. In de klimaatw temperatuurstijging tot een b gebieden een positief effect k het groeiseizoen van planten. temperatuurstijging op aarde temperatuurstijging levert m gegeven is reeds beschreven geleden. In de IPCC rapporte uitgebracht wordt hier ook aa herbevestigd. Bisschop SGP Vraag 60: R. Nu wettelijke ter inzageleggi het korter? Antwoord 60: Ik ben het met u eens dat de eenvoudige projecten niet via verlopen. Ik ben dan ook van plan om i procedure als reguliere proce De uitgebreide procedure is d complexe projecten die in ee worden genoemd.aan ondermeer wegenonderhoud Ons kenmerk creatiegebieden schoon Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. In 2011 gaven de provincies in aan onderhoud en aanleg van ok de inzichten van professor et klimaatbeleid? tenschap is bekend dat paalde hoogte en voor bepaalde n hebben zoals verlenging van Het totale effect van is echter negatief: er schade op dan voordeel. Dit n het IPCC-rapport van 13 jaar die in 2014 worden dacht aan besteed en g ontwerpbesluit 6 weken. Kan vergunningsprocedure voor de uitgebreide procedure dient te de Omgevingswet de verkorte ure voor projecten te gebruiken. n alleen van toepassing op algemene maatregel van bestuurKan de minister provincies aa opstelling bij wijziging van be Antwoord 61: Op basis van de WRO heb ik bevoegdheden in de richting meenemen in het reguliere o en gemeenten. Bisschop SGP Vraag 62: R. Op welke wijze houdt de mini versobering in beheer en ond Antwoord 62: De versoberingsmaatregelen belangenorganisaties. Dit ga realisatie en de effecten die d met uw Kamer periodiek wor Bisschop SGP Vraag 63: R. Kan het actieteam ontslakking g voor versnelling van procedures burgers/bedrijven (dus niet alle Antwoord 63: Het actieteam “ontslakken” wor de bestuurlijke en ambtelijke cu vertragend en belemmerend we Het doel is o.a. om het stapelen van lokale aan landelijke regels om grote gebiedsontwikkelingsp projecten op het terrein van wo gebouwtransformaties. In het k waarin werken in de geest van zal dit verder worden ondersteu hierover een brief naar de Twee Bashir F. SP Vraag 64:spreken op een terughoudendere Ons kenmerk Fout! Onbekende naam temmingsplannen? voor documenteigenschap. p dit terrein geen formele an provincies. Ik zal dit signaal erleg dat ik voer met provincies ter een vinger aan de pols bij de rhoud van de binnenvaart? ijn besproken met de betrokken t in goed overleg. Over de t met zich meebrengt zal ook en gesproken. biedsontwikkeling ook op pad voor verbouwingen van n voor grotere projecten)? t ingezet op de verandering van tuur bij gemeenten als deze kt in de bouwuitvoeringspraktijk. van regelgeving het toevoegen terug te dringen. Het gaat hierbij ojecten maar ook kleinere ingbouw en der van nu al Eenvoudig beter e Omgevingswet wordt bevorderd d. Binnenkort zal collega Blok e Kamer sturen.gaan als de prijzen blijven stijge 34% - terwijl gebruiksvergoedi terwijl kosten voor auto (relatief Antwoord 64: De vervoerconcessie staat NS to voor inflatie en stijging gebruiks zijn van een extra stijging van d gebruiksvergoeding mag NS in tarieven 2015. Dat betekent ee voor de reizigers als een schok het mij prettiger als de tariefstij Daarvoor was een concessiewijz de extra gebruiksvergoeding gel doorberekenen. Als NS de tariev financiële consequenties voor N ergens in zal moeten snijden he kwaliteit of de kwantiteit van de reizigers. Dit vind ik niet wense dit geval noodzakelijk was. Daar dit punt gewijzigd. Daarbij wil ik heen geen financieel voor- of na of ProRail. Over dit alles heb ik gesproken. Bashir F. SP Vraag 65: Is het nodig om tol te heffen op Blankenburgtunnel? Betaald de Antwoord 65: Zoals bij uw Kamer bekend heb – Oudbroeken (ViA15) en de Bla tolopgave van in totaal 604 mln om infrastructuur te kunnen bet projecten niet realiseren en dez bereikbaarheid op peil te houde Bashir F. SP Vraag 66: Beloofd is: fietsenstallingen stat aanpakken tot op heden is er w het zo lang?? - Prijsverhoging volgend jaar Ons kenmerk Fout! Onbekende naam g pas vanaf 2015 omhoog gaat - voor documenteigenschap. lager zijn de tarieven elk jaar te verhogen ergoeding. In 2015 zal er sprake gebruiksvergoeding. Die én keer doorberekenen in de relatief grote tariefstijging die al komen. Voor de reizigers lijkt ing geleidelijk plaatsvindt. ging nodig zodat NS vanaf 2014 idelijk in de tarieven kan n niet mag verhogen heeft dat . Dit betekent dat het bedrijf geen vervolgens ten koste van de producten en diensten voor de ijk. Vandaar dat de prijsstijging in m heb ik de huidige concessie op benadrukken dat dit over de jaren eel oplevert voor de reizigers NS itvoerig met uw Kamer e verlengde A15 en de utomobilist niet al genoeg? en de projecten A12/A15 Ressen kenburgverbinding (NWO) een euro. De tolopbrengsten zijn nodig len. Zonder tol kan ik deze projecten zijn hard nodig om de . ons Amsterdam in 2013 inig voortgang. Waarom duurtIn het MIRT projectenboek 2013 plaatsvindt tussen 2013 en 201 projectenboek voor 2014 is dit tot 2018. Ik moet erkennen dat bij de uitwerking van dit project blijkt weerbarstig om goede en de aanleg van de stallingen. Het komende BO MIRT met de regio over de aanleg. Ik zal u hierove MIRT van 25 november a.s. Bashir F. SP Vraag 67: Provincies regelen financiering fi Financiering landelijk netwerk w staatssecretaris een oplossing a Antwoord 67:  De bezuiniging waarop recreatieve routenetwer LNV zijn gesubsidieerd.  Vanuit IenM heb ik in 20 verstrekt aan 18 fietssn zoals de route Leiden-D gerealiseerd anderen zi programma Beter Benut fietsroutes waaronder é Brabant.  Fietsmaatregelen bij Bet gericht op woon-werkve afspraken met werknem gebruik van de fiets in h  Vanuit dat uitgangspunt aandragen binnen de ka Benutten. Bashir F. SP Vraag 68: Kan de staatssecretaris bevestig met de Tweede Kamer uit haar 23645 nr. 420) betreffende toil Antwoord 68:  Ja ik zie toe op de afsprwas aangegeven dat de realisatie Ons kenmerk . In het nieuwe MIRT Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. et een jaar verschoven naar 2014 emeente Amsterdam en ProRail veel tijd nodig heeft gehad. Het etaalbare locaties te vinden voor goede nieuws is dat ik in het definitieve afspraken wil maken informeren voor het nota overleg ts- en wandelnetwerken rdt geschrapt. Kan de ndragen? doelt betreft waarschijnlijk de en die jarenlang door voormalig 9 en 2010 een financiële bijdrage lwegen. Enkele van deze routes n Haag zijn inmiddels n nu in de maak. Ook binnen het en geef ik een bijdrage aan n nieuwe snelfietsroute in r Benutten zijn hoofdzakelijk keer zo mogelijk inclusief rs en werkgevers over het t dagelijkse gebruik. kunnen regio’s voorstellen ers van het vervolg van Beter n dat zij toeziet op de afspraken rief van 6 april 2011 (Kamerstuk tten in sprinters? ken die mijn ambtsvoorganger ineen toilet moeten hebbe nieuwe Sprinters zonder ingebouwd (zie Kamerst Bashir S Vraag 69:  F. P a) Erkent de minster dat er een probl cabotageregels in Nederland? b) Hoe voorkomt de minister dat binn chauffeurs worden gereden? c) Is de minister bereid de capaciteit Antwoord 69: Op dit moment doet de ILT inventaris overtreding van deze regels. Het mee geïnformeerd bij brief van 5 novembe toegezegd dat u het rapport en mijn benodigde handhaving in januari 201 wegverkeer en verkeersveiligheid op Het onderzoek is mede bedoeld om t handhaving zo effectief mogelijk kan onderzoeksrapport gereed is kan ik u inzet van de ILT. Ik wil daar nu niet o Bashir S Vraag 70:  F. P Waarom zijn toiletten in treinen en d Antwoord 70:  De treinen en de toiletten wo gereinigd te weten op een of nachts.  Ondanks deze inzet komt het vies toilet of een vieze trein a  Reinheid van het toilet is ond ‘kwaliteit reinheid treinen en aan IenM  Ik rapporteer u daarover via verantwoordingen.; dan moet dus ook in alle Ons kenmerk Fout! Onbekende naam toilet alsnog een toilet zijn voor documenteigenschap. k 23645 nr. 420 d.d. 6-4-2011). em is bij het handhaven van de nlandse ritten door buitenlandse ij de ILT hiervoor te verhogen? rend onderzoek naar de t recent heb ik u daarover 2013. Ik heb u in de brief isie op de problematiek en de ontvangt tijdig voor het AO 0 januari. bepalen waar en hoe de orden ingezet. Pas als het tspraken doen over de gewenste vooruitlopen. treinen zelf zo vaak vies? den meerdere keren per dag meerdere keerpunten en ’s och soms voor dat reizigers een ntreffen. rdeel van de objectieve indicator tations’ waarover NS rapporteert e jaarlijkse vervoerplannen eno De grenswaarde voor (vervoerplan 2013). o De grenswaarde voor (vervoerplan 2013). bekend. Gerve S Vraag 71: n P H.P.J. (Luchtkwaliteit) Moeten we niet terug Van Antwoord 71: Zoals ik in mijn brief van vandaag aa ik langs de A13 binnen de wettelijke nadat de snelheid bij Overschie is ver De wettelijke normen zijn voor mij lei van het NSL houd ik continu een ving Gerve S Vraag 72: n P H.P.J. Toezien op publieke belangen WRR ra Van geworden. Wat vindt de staatssecreta toezicht en handhaving voor milieu? aangestuurd? Antwoord 72: Het beeld dat sprake zou zijn van ach handhaving voor milieu onderschrijf i voor toezicht op wet- en regelgeving worden belegd zijn die overheden pri uitvoering ervan. Dit speelt met nam inrichtingen. De Omgevingsdiensten z kwaliteit van de uitvoering van vergu handhaving door provincies en geme professionaliseren. Verder wil ik benadrukken dat in de e verantwoordelijk is voor correcte uitv regelgeving. De inspectie houdt daar ‘vertrouwen tenzij’. Bedrijven krijgen doen gebeurt dat niet dan treedt de i stillegging of verscherpt toezicht. Ik herken ook het signaal van de WReze kpi voor 2012 is 89% Ons kenmerk it is gehaald (905%) Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. eze kpi voor 2013 is 895% f dit gehaald wordt is nog niet naar 80 km/uur bij Rotterdam? uw Kamer heb aangegeven blijf ormen voor luchtkwaliteit ook oogd van 80 naar 100 km/uur. end. Met de jaarlijkse monitoring r aan de pols. port - Inspectie is papieren tijger is van de achteruitgang van oet de ILT niet beter worden eruitgang van toezicht en niet. Waar de bevoegdheden ij provincies en gemeenten zijn of air verantwoordelijk voor de in het milieutoezicht op jn hierbij belangrijk om de ningverlening toezicht en nten verder te verbeteren en te rste plaats het bedrijfsleven zelf ering en naleving van de oezicht op vanuit het beginsel erst zelf de kans om het goed te spectie op bijvoorbeeld met een  dat met name aandacht vraagt(overheids)organisaties stelselmatig t het toezicht steeds beter richten. Ook ILT (Staat van de Transportveiligheid versterking van het toezicht en een a Gerve S Vraag 73: n P H.P.J. Onder verwijzing naar het rapport "D Van SP-rapport "doorpakken op asbest" g asbest dan is opgeruimd? Antwoord 73: Het asbestbeleid heeft mijn volle aan voorkomen van situaties waar gevaar plaats vindt. Dit houdt niet perse in d Nederland moet zijn weggehaald. Wel geformuleerd dat per 2024 een verbo wordt.. Zoals ik Uw Kamer tijdens het AO Ext heb toegezegd zal ik nog dit jaar rea op asbest” tegelijk met het toezende aanleiding van het inspectie-onderzo 12 december beschikbaar komt. Het rapport van het commerciële bur Uitdaging”) gaat in op vele aspecten verbod op asbestdaken en het landeli bevat het rapport een groot aantal as inventarisatie- en saneringsbranche b van SZW. Daarom zal ik in overleg m integrale reactie op het rapport voorb welke termijn u die reactie toegezond Gerve S Vraag 74: n P H.P.J. Wat gaat het kabinet doen aan: - nati Van lappendeken milieuzones - transferia smerige bromscooters moet er uitste Antwoord 74: Milieuzone Bestelverkeer Meerdere steden overwegen de invoe Utrecht is hier al over besloten in Ro We willen een lappendeken in Nederl overleg. Daar maak ik samen met deanalyseren. Zo kan de inspectie Ons kenmerk de signalerende functie van de Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. draagt bij aan verdere equate publieke verantwoording. uitdaging" van de branche en het an we in 2024 halen dat alle acht. Doelstelling is het ijke blootstelling aan asbestvezels t alle asbest op alle plekken in is als beleidsvoornemen op asbestdaken van kracht rne Veiligheid van 20 juni jl. al eren op het rapport “Doorpakken van de conclusies naar k op scholen dat voor het AO van au waar u aan refereert (“De an het asbestbeleid zoals het k asbestvolgsysteem. Tevens ecten dat de kwaliteit van de treft; het terrein van de Minister t de Minister van SZW een reiden en met hem bezien op n kan worden. nale sturing in plaats van strenger APK-keuring auto's fbeleid komen? ing van een milieuzone voor bestelauto’s. In terdam loopt de besluitvorming nog. nd voorkomen en hierover heb ik regelmatig steden afspraken over de toelatingseisen. AanPersonenverkeer De gemeente Utrecht is de eerste en heeft genomen over een milieuzone meest vervuilende dieselauto’s. Ook hiervoor geldt dat aan het besta categorie personenauto’s moet word Transferia We werken aan een nieuwe aanpak v bereikbaarheid van de regio’s. Een va nieuwe mix is het verbeteren van aan terreinen. APK Ik zie momenteel geen concrete mog aangescherpte APK de luchtkwaliteit t daarvoor geen concrete plannen. Bromscooters Bromscooters kunnen lokaal hinder v weinig zijn en ze weinig kilometers rij bron voor luchtverontreiniging terug i voorkeur de verschoning van bromsc aanscherping van de Europese toelati Europa en zal dit blijven doen. Mome Europa uitgewerkt. Besluitvorming w Gerve S Vraag 75: n P H.P.J. Graag reactie op de constatering van Van teveel kennisverlies plaatsvindt bij Ie uitstroom door vergrijzing. Hoe wordt onderspit delft bij grote complexe pro Antwoord 75: De Rekenkamer constateert niet dat maar wel dat taakstellingen en uitstr leiden tot een risico op dit punt. Dit ri onderkend. RWS hecht zeer aan het kennispositie. Daarom heeft RWS ook die momenteel wordt geïmplementeeOns kenmerk Fout! Onbekende naam ooralsnog de enige gemeente die eenvo bore dsolucuitm enteigenschap. oor personenauto’s. Het gaat in Utrec ht om de nde verkeersbord voor milieuzones de n toegevoegd in het RVV. n het verbeteren van de de mogelijke maatregelen in die luitingen door transferia en P+Rlijkheden om met een verbeteren daarom heb ik roorzaken. Omdat er relatief en komen ze niet als belangrijke de statistieken. Het heeft mijn oters aan te pakken via de gseisen. Ik heb dit aangekaart in teel worden de nieuwe eisen in rdt in 2014 verwacht. e Algemene Rekenkamer dat er M door taakstellingen en voorkomen dat het ministerie het ecten? r teveel kennisverlies plaatsvindt om met name bij Rijkswaterstaat ico is binnen Rijkswaterstaat ook ehouden van de sterke een kennisstrategie ontwikkeld d. Kennis voor de primairerelaties met universiteiten en onderwi (van universiteit tot daadwerkelijke u aanboren. Gerve S Vraag 76: n P H.P.J. Moet er niet geïnvesteerd worden in Van aanleiding van het rapport SP "doorp Antwoord 76: Er wordt geïnvesteerd in het opruime asbestwegen te versnellen is het bud 2014 en 2015 beschikbaar was naar 2016 en 2017 is geherprioriteerd is v veiligheidsbeleid waaronder asbestsa voorziene verbod op asbestdaken per asbestsanering primair voor rekening asbesthoudend object. Gerve S Vraag 77: n P H.P.J. Export van teerhoudend asfalt is niet Van dumpt het in de Baltische staten). Gr SP "Dag tag verwijdering van teerho Nederland" (onder andere over therm Antwoord 77: Zoals bekend deel ik de zorg van de teerhoudend asfaltgranulaat (TAG). Mijn standpunt is dat TAG thermisch daarbij vrijkomende materialen moet Dat is ook zo vastgelegd in het Lande Mijn eigen dienst Rijkswaterstaat zo al het TAG dat vrijkomt bij beheer va aangeleverd bij de Nederlandse instalsinstellingen om in de hele keten Ons kenmerk tvoering) de kennis te kunnen Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. et opruimen van asbest? (naar kken op asbest") van asbest. Om de sanering van et voor asbest dat in de jaren oren gehaald. Het budget dat in naf 2018 weer beschikbaar voor ering in het licht van het 2024. Dit laat onverlet dat komt van de eigenaar van een pgelost (helft van gemeenten ag reactie op het rapport van de dende asfaltgranulaat in sch reinigen) hierover. amer op het punt van oet worden gereinigd en dat de n worden gerecycled. ijk afvalbeheerplan. gt er al meerdere jaren voor dat rijkswegen daadwerkelijk wordt aties voor thermische verwerking.Wel heb ik een aantal acties in gang wegbeheerders en aannemers te bew beleid te houden zoals het opstellen Ook heb ik in augustus brieven gestu gewezen op de verantwoordelijkhede de gekozen beleidslijn. Elias VVD Vraag 78: T.M.Ch. Op pagina 18 van het Infrastruct overschrijdingen als gevolg van o van installaties en besturingssoft Onduidelijkheden tussen wie en onduidelijkheden? Onduidelijkhed hadden voorgedaan? En wat is he departement als dezelfde geldver herhaald voordoen? Graag een na Antwoord 78: De onduidelijkheden over het ont besturingssoftware kwamen voort deze precies aan moesten voldoe de aannemer en Rijkswaterstaat speelden ook bij de A73. Dit is oo tunnels dezelfde wet en regelgevi wijziging van de Warvw die per 1 was nog niet van toepassing. Met duidelijk waar aan voldaan moet wijze daaraan bij nieuwe Rijkstun standaarduitrusting). Er zijn lessen geleerd van de A73 wijziging van de wet. Hierover is geïnformeerd. Deze lessen konde Tweede Coentunnel worden toege gedeeltelijk tegelijkertijd speelde Tweede Coentunnel ondertekend in de A73 1 december 2009 volle Elias VVD Vraag 79: T.M.Ch. Het voortdurende gepalaver tusseezet die tot doel hebben om Ons kenmerk gen om zich aan het Nederlands Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. an uniforme besteksbepalingen. rd aan IPO en VNG en hen van provincies en gemeenten en urfonds is sprake van financiële duidelijkheden over het ontwerp are van de 2e Coentunnel. ie? En vooral: wat voor n die zich ook al bij de A73 lerend vermogen bij het lindende onduidelijkheden zich wgezet antwoord. erp van de installaties en de uit onduidelijkheid in de wet waar . Dit kwam in de discussies tussen aar voren. Dezelfde discussies logisch aangezien bij beide g van toepassing was. De juli dit jaar van kracht is gegaan de wijziging van de wet is orden (de norm) en op welke els voldaan moet worden (de waaronder de bovengenoemde e Tweede Kamer ook echter slechts beperkt bij de ast omdat beide projecten . Zo is het contract voor de n april 2008 terwijl de Roertunnel ig werd opengesteld. Rijk provincies gemeentenvast te houden aan eenmaal gen met mij eens? En hoe gaat de mi verheffen? Antwoord 79: Indertijd hebben we de Commissi infrastructurele projecten ingestel en verbetering van het besluitvor vroegtijdige en ruimere participat de beginfase van een project te na de onderzoeken voortvarender aan de politiek en bestuur om hie nemen en aan afspraken vast te is verwerkt in de herziene Tracéw Omgevingswet zodat deze lijn to Boer VVD Vraag 80: B.G. De Kan het veiligheidssysteem ERTM worden opgenomen in de Lange T Antwoord 80:  De Lange Termijn Spoora voor alle spoorbeleid en In dat kader wordt gewer ook aan een Aanvalsplan  De Betuweroute is al voor TEN-T goederencorridors naar de Betuweroute en v België worden uiterlijk in internationale TEN-corrid zijn van ERTMS zijn in bel  Ik heb met uw Kamer afg via de Railmap 2.0 te info betrekking tot ERTMS en Verkenningsfase. Die ond uiteindelijke uitrolstrategi  In dat kader zal ook duid goederenroutes zal worde Boer VVD Vraag 81:men besluiten. Is de minister dit Ons kenmerk Fout! Onbekende naam ister het uitdragen en tot norm voor documenteigenschap. versnelling besluitvorming om te komen tot een versnelling ingsproces. Belangrijk is om een e van betrokkenen met name in rganiseren. Dit leidt er toe dat we een besluit kunnen nemen. Het is aan inhoud te geven besluit te ouden. Het advies van Eleverding t (2012) en straks ook in de norm verheven blijft. op goederenroutes met voorrang rmijn Spooragenda? enda (LTSA) vormt de paraplu projecten voor de komende jaren. t aan de verkenning ERTMS en oederenvervoer. ien van ERTMS. De internationale anuit de haven van Amsterdam n de haven van Rotterdam naar 020 van ERTMS voorzien. Ook de rs die in 2030 voorzien moeten ngrijke mate goederencorridors. sproken om u op korte termijn meren over de voortgang met over de onderzoeken uit de rzoeken zal ik gebruiken om de te kunnen bepalen. lijk worden hoe met de omgegaan.Antwoord 81: Meer dan 90% procent van de tot wordt reeds over water of door b heel hoog percentage dat zal nie Ik onderschrijf dat in een aantal goede optie kan zijn en waar mog in dit verband de recent vastgest Buisleidingen waarbij stroken wor toekomstige buisleidingen van na Boer VVD Vraag 82: B.G. De Hoe kan de bocht bij meteren ver de staatssecretaris op korte termi Antwoord 82: In het kader van het Programma er een MER-procedure voor Meter onderdeel uit. Het betreft een te man en macht aan gewerkt zodat Brabantse stedenrij zo snel mogel goederenvervoer. Ik verwacht in met de regio een besluit te kunne voorkeursvariant. Realisatie van Deze planning is reeds zeer ambit verantwoord. Daargelaten dat ik t steeds alert zal blijven op mogelij Ik neem bij het uitwerken van alt ook verdiepte varianten in Vught mijn voorganger waarbij als voor eventuele keuze voor een verdiep regionale medefinanciering is (mi procedure blijkt dat de verdiepte maatschappelijk rendement oplev starten na het doorlopen van de acht ik niet realistisch. Boer VVD Vraag 83: B.G. De Hoe gaan we in Nederland om me Betuweroute in Duitsland? Welke ERMTS) nemen we op welke routOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. le stroom gevaarlijke stoffen isleidingen vervoerd. Dat is al een meer sterk kunnen stijgen. evallen buisleidingentransport een lijk stimuleer ik dat ook. Ik noem lde Rijksstructuurvisie en gereserveerd voor ionaal belang. neld worden aangelegd? Wat kan n doen bij Vught? oogfrequent Spoorvervoer loopt n-Boxtel. De boog maakt hiervan hnisch complex project waar met steden als Dordrecht en de jk kunnen worden ontlast van het e eerste helft van 2014 in overleg nemen over de e boog is nu gepland in 2020. eus en versnelling acht ik niet jdens de verdere uitwerking heden tot versnelling. rnatieven in de m.e.r.-procedure ee conform de toezegging van aarden zijn gesteld voor een e variant dat er een substantiële imaal 50%) dat uit de m.e.r.gging maakbaar is en voldoende rt. Maatregelen in Vught zullen rocedures; een versnelling hiervan de werkzaamheden aan de eiligheidsmaatregelen (naast s?bouwplan opgesteld waardoor ee grensovergang Zevenaar ontstaat zorgen dat het goederenvervoer t tijdens de bouw zo goed mogelijk met ProRail Keyrail KNV de havenbe Amsterdam en de Duitse partners pakket met maatregelen om de g spoor te blijven vervoeren. Ook h overheden worden betrokken. Ee maatregelen is het herrouteren v andere grensovergangen. Ik zal u informeren voor het kerstreces al Betuweroute conform mijn toeze 12 september jl. Of en zo ja waar ten behoeve van tijdelijke omleidi eveneens in kaart gebracht. Boer VVD Vraag 84: B.G. De OV-Chip: kan de staatssecretaris het initiatiefvoorstel van de VVD tot het opengooien van de markt Antwoord 84:  Ja in het kader van het OV betalen en het openst opgepakt. Dit zal in het verwacht ik u begin 2014 toezenden.  Alle spelers in het NOVB vervoerders overheden tevens experts.  Daarnaast wordt met de wetgeving OV-chipkaart belang van open toegang borgen.  De invulling van de herpo governance structuur zull technische briefing in dec Boer VVD Vraag 85:beperking in de capaciteit bij de Ons kenmerk voor het goederenvervoer. Om te Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. ssen Duitsland en Nederland wordt geaccommodeerd wordt er rijven van Rotterdam en intensief samen gewerkt aan een ederen zoveel mogelijk via het t bedrijfsleven en decentrale belangrijk onderdeel van de n het goederenvervoer over over de stand van zaken dan niet via de Voortgangsbrief ging aan u in het AO Spoor van veiligheidsmaatregelen nodig zijn g van goederentreinen wordt voortvarend aan de slag gaan met n de ChristenUnie met betrekking OVB wordt de toekomst van het llen van de markt met prioriteit erkprogramma terug komen. Dit namens het NOVB te kunnen ijn daarbij betrokken: onsumentenorganisaties en erpositionering TLS en de ede beoogd om het publieke tot het OV-betaalsysteem te itionering van TLS en de nieuwe n worden toegelicht tijdens de mber.Antwoord 85:  In de Structuurvisie Infrastr we het internationaal kernn  Met het bedrijfsleven en de intensief gesproken hoe dit netwerken (weg spoor en v overslagterminals.  Op basis van die gesprekke overleg in het najaar van 2 goederencorridors MIRT-on A15-Betuwelijn-Waal corrid Brabantse kanalen.  Daarin kijken we breed ove buisleidingen) en multimod regio naar mogelijkheden o efficiënter te laten lopen. Boer VVD Vraag 86: B.G. De In Duitsland kunnen Nederlandse sc Graag maximale inspanning van de wordt. Graag een reactie van de mi Antwoord 86: Nederland zet zich in om uiterlijk in het gebruik van LNG in de binnenva zowel voor de technische voorschrif de bemanningsvoorschriften de pol bunkervoorschriften. De noodzakelij internationaal verband gerealiseerd bij betrokken. Als deze regelgeving hele EU. In het LNG Masterplan Rijn havens en de haven van Basel als p opgetrokken wordt in het realiseren bunkeren.Ons kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. ctuur en Ruimte (SVIR) hebben t voor logistiek opgenomen. etrokken regio’s hebben we ationaal te vertalen naar de arwegen) en de is in het bestuurlijk MIRT 12 besloten voor twee belangrijke erzoeken uit te voeren: voor de r en de A16/58/67-Brabantroutealle modaliteiten (ook inclusief le terminals met bedrijfsleven en de processen in de corridor ippers nog niet varen op LNG. inister dat dit wel mogelijk ister. 2014 regelgeving te hebben die rt mogelijk maakt. Dit geldt en de gevaarlijke stoffen regels tievoorschriften en de e regelgeving wordt in Duitsland is daar uiteraard ook laar is mag varen op LNG in de Donau zijn een aantal Duitse rtner betrokken zodat direct van infrastructuur om LNG te