9 Stemmingen moties Register onderwijsdeelnemers Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Bundeling en aanpassing van regels over de registers met betrekking tot onderwijsdeelnemers (Wet register onderwijsdeelnemers) te weten: - de motie-Rog over het administratienummer van het voortgezet onderwijs in de gegevensset (34878 nr. 8); - de motie-Van Meenen over de bewaartermijn van leerlinggegevens (34878 nr. 9). (Zie vergadering van 11 september 2018.) In stemming komt de motie-Rog (34878 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen (34878 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.