11 Stemming aangehouden motie Personeel Defensie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Personeel Defensie te weten: - de motie-Popken over volledige dekking van het AOWgat voor het Defensiepersoneel (34550-X nr. 102). (Zie vergadering van 6 juli 2017.) In stemming komt de motie-Popken (34550-X nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.