10 Stemmingen moties Fiscale verzamelwet 2021 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Fiscale verzamelwet 2021) te weten: - de motie-Leijten c.s. over toezicht op anbi's (35437 nr. 14); - de gewijzigde motie-Edgar Mulder over prioriteit leggen bij Nederlandse legale vergunninghouders (35437 nr. 16 was nr. 15). (Zie vergadering van 8 september 2020.) In stemming komt de motie-Leijten c.s. (35437 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Edgar Mulder (35437 nr. 16 was nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Over de punten 7 en 8 van de stemmingslijst die gaan over de Wet Zerodays Afwegingsproces gaan we op een ander moment stemmen.