6 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het tweeminutendebat Digitale overheid datagebruik en algoritmen digitale identiteit (CD d.d. 22/03) met als eerste spreker het lid Van Weerdenburg van de PVV; - het tweeminutendebat Leveringszekerheid van aardgas (CD d.d. 22/03) met als eerste spreker het lid Thijssen van de PvdA; - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens ter implementatie van Europese regelgeving over het Europees strafregisterinformatiesysteem (35916). Ik stel voor dinsdag 29 maart aanstaande ook te stemmen over: - de ingediende moties bij het notaoverleg over de initiatiefnota van het lid Van den Berg (35738); - het wetsvoorstel Wijzing Regels inzake instelling van een Nationaal Groeifonds (Wet Nationaal Groeifonds) (35976) en de daarbij ingediende moties. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze korte regeling van werkzaamheden.