6 Stemmingen Ontwikkelingen rondom het coronavirus Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Wilders c.s. over voldoende beschermingsmaterialen voor alle zorgmedewerkers op de kortst mogelijke termijn (25295 nr. 220); - de motie-Wilders over coronatests beschikbaar stellen voor iedereen die dat wenst (25295 nr. 221); - de motie-Jetten c.s. over de inzet van apps (25295 nr. 223); - de motie-Ellemeet c.s. over het opzetten van een wereldwijde COVID-19-pool (25295 nr. 224); - de motie-Marijnissen/Hijink over onderzoeken of landelijk ingrijpen nodig is om besmettingen in verpleeghuizen terug te dringen (25295 nr. 225); - de motie-Marijnissen/Hijink over inventariseren wat in de industrie nu beschikbaar is aan beschermende middelen (25295 nr. 226); - de motie-Marijnissen c.s. over solidariteit en rechtvaardigheid als belangrijke pijlers onder de nog te formuleren exitstrategie (25295 nr. 227); - de motie-Asscher/Ellemeet over een landelijk coördinatiepunt voor alle zorgsectoren buiten het ziekenhuis (25295 nr. 228); - de motie-Segers c.s. over het mentaal welzijn van zorgpersoneel patiënten en de samenleving als geheel (25295 nr. 230); - de motie-Krol c.s. over het realiseren van "bezoekershuisjes" (25295 nr. 232); - de motie-Krol c.s. over deelname van medewerkers zonder reguliere werkzaamheden aan de Nationale Zorgklas (25295 nr. 233); - de motie-Baudet over een structurele verlaging van de btw (25295 nr. 235); - de motie-Baudet over een aanvullende keuzemogelijkheid voor ondernemers in aanvulling op de NOW-vergoeding (25295 nr. 236); - de motie-Baudet/Van Haga over de steun voor Nederlandse mkb-bedrijven verruimen naar Duits model (25295 nr. 237); - de motie-Van Haga/Baudet over stimuleren van het dragen van mondkapjes (25295 nr. 238); - de motie-Van Haga over onderzoeken of voor het jaar 2020 de werkkostenregeling verhoogd kan worden (25295 nr. 239); - de motie-Van Haga over de RDW aanmanen zo veel mogelijk keuringen uit te voeren binnen de kaders van de coronamaatregelen (25295 nr. 240). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Ellemeet c.s. (25295 nr. 224) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het van essentieel belang is dat een toekomstig vaccin en/of geneesmiddel tegen het COVID-19virus snel wereldwijd beschikbaar is; constaterende dat er een groot risico bestaat dat niet alle landen toegang krijgen tot een vaccin en/of geneesmiddel omdat de ontwikkeling hiervan in handen is van enkele grote farmaceuten; overwegende dat de geneesmiddelenontwikkelingen rondom hiv nu plaatsvindt via één gezamenlijk platform een pool waarin farmaceuten en organisaties vrijelijk kennis intellectueel eigendom en data met elkaar delen om tot een vaccin te komen; overwegende dat de regering van Costa Rica verscheidene gezondheidsexperts en maatschappelijke organisaties overheden oproepen om een dergelijke constructie ook toe te passen tegen het COVID-19-virus; verzoekt de regering voorafgaand aan en tijdens de jaarlijkse vergadering van de Wereldgezondheidsorganisatie leiderschap te tonen en zich expliciet uit te spreken voor het opzetten van een wereldwijde COVID-19-pool en de Wereldgezondheidsorganisatie hierbij actief te steunen; verzoekt de regering voorts enkel te investeren in de ontwikkeling van vaccins en geneesmiddelen die onder acceptabele voorwaarden beschikbaar worden gesteld zodat de productie van het toekomstige vaccin of geneesmiddel niet afhankelijk is van één farmaceut en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 241 was nr. 224 (25295). De voorzitter: De motie-Asscher/Ellemeet (25295 nr. 228) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat onder huisartsen in verpleeghuizen thuis kraam- en jeugdzorg geestelijke gezondheidszorg en gehandicaptenzorg er een schrijnend tekort is aan beschermingsmateriaal en nog te vaak onduidelijkheid is over de richtlijnen;overwegende dat centrale coördinatie voor acute zorg en acute planbare zorg zijn geregeld maar coördinatie voor zorg buiten het ziekenhuis ontbreekt; verzoekt de regering op de kortst mogelijke termijn een landelijk coördinatiepunt in te stellen voor alle zorgsectoren buiten het ziekenhuis en zo de regie te nemen voor het maken van duidelijke richtlijnen voor de zorg voor coronapatiënten voor beschermende middelen en overige noodzakelijke materialen en de spreiding hiervan en samen met organisaties in de zorg de bekendheid en de duidelijkheid van richtlijnen voor zorgmedewerkers te vergroten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 242 was nr. 228 (25295). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (25295 nr. 220). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 221). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. De heer Wilders (PVV): Dan houden we haar aan. De voorzitter: Op verzoek van de heer Wilders stel ik voor zijn motie (25295 nr. 221) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dank daarvoor. In stemming komt de motie-Jetten c.s. (25295 nr. 223). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Van Kooten-Arissen ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Ellemeet c.s. (25295 nr. 241 was nr. 224). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen/Hijink (25295 nr. 225). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Mevrouw Marijnissen (SP): Dan houden we haar aan. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Marijnissen stel ik voor haar motie (25295 nr. 225) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dank daarvoor mevrouw Marijnissen. In stemming komt de motie-Marijnissen/Hijink (25295 nr. 226). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Op verzoek van mevrouw Marijnissen stel ik voor haar motie (25295 nr. 226) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (25295 nr. 227). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Asscher/Ellemeet (25295 nr. 242 was nr. 228). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (25295 nr. 230). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol c.s. (25295 nr. 232). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol c.s. (25295 nr. 233). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (25295 nr. 235). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (25295 nr. 236). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet/Van Haga (25295 nr. 237). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 238). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 239). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 240). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.