37 Stemmingen moties Mislukken onderhandelingen inzake nieuw pensioenakkoord Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het mislukken van de onderhandelingen inzake een pensioenakkoord te weten: - de motie-Klaver c.s. over uitgangspunten voor een nieuw pensioenstelsel (32043 nr. 431); - de motie-Asscher c.s. over een brief over het doorbreken van de pensioenimpasse (32043 nr. 432); - de motie-De Jong/Wilders over een reële rekenrente voor pensioenfondsen (32043 nr. 433); - de motie-Van Rooijen/Van Brenk over onderzoek naar aanpassing van de rekenrente (32043 nr. 434); - de motie-Van Rooijen/Van Brenk over gevolgen van de afschaffing van de doorsneepremiesystematiek (32043 nr. 435); - de motie-Van Rooijen over zeker stellen dat pensioenkortingen worden voorkomen (32043 nr. 436); - de motie-Van Rooijen over de AOW-leeftijd bevriezen op 66 jaar (32043 nr. 437); - de motie-Van Haersma Buma c.s. over de koppeling van de AOW-leeftijd aan de stijging van de levensverwachting (32043 nr. 438). (Zie vergadering van 27 november 2018.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Van Rooijen (50PLUS): Voorzitter dank u wel. De stemverklaring van 50PLUS gaat over de motie op 32043 nr. 431 over uitgangspunten voor een nieuw pensioenstelsel. In de motie-Klaver c.s. wordt gesproken over uitgangspunten voor een nieuw pensioenstelsel. 50PLUS mist daarin de AOW-leeftijd van 65 jaar en 50PLUS mist daarin de noodzaak van indexatie. Dat zijn voor 50PLUS zeer zware uitgangspunten. Er staan in de motie overigens ook andere uitgangspunten die wij grotendeels delen. Daarom zullen we uiteindelijk wel voor de motie stemmen maar wij missen deze twee uitgangspunten. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Rooijen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (32043 nr. 431). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voordeze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (32043 nr. 432). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Jong/Wilders (32043 nr. 433). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen/Van Brenk (32043 nr. 434). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen/Van Brenk (32043 nr. 435). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (32043 nr. 436). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (32043 nr. 437). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma c.s. (32043 nr. 438). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemden de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.