55 Stemmingen moties Strafrechtelijke onderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Strafrechtelijke onderwerpen te weten: - de motie-Kuzu/Öztürk over gemeenten faciliteren in de beveiliging van moskeeën (29279 nr. 375); - de motie-Recourt over beveiliging van moskeeën op basis van het dreigingsbeeld (29279 nr. 377). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Over de motie-Kuzu/Öztürk op stuk nr. 375 gaan wij hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Kuzu/Öztürk (29279 nr. 375). Vóór stemmen de leden: Leijten Merkies Van Nispen Ouwehand Öztürk Van Raak Roemer Siderius Smaling Thieme Van Tongeren Ulenbelt Voortman Bashir Van Bommel Jasper van Dijk Van Gerven Gesthuizen Grashoff Karabulut Klaver Krol en Kuzu. Tegen stemmen de leden: Van Laar De Lange Leenders Van der Linde Lodders Madlener Maij Marcouch Van Meenen Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerkende Haan Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Pechtold Potters Recourt Van der Ree Rog Ronnes De Roon Rutte Schouten Schut-Welkzijn Segers Servaes Sjoerdsma Van der Staaij Straus Swinkels Tanamal Taverne Tellegen Van Toorenburg Van der Velde Van Veldhoven Verhoeven Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Voordewind Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wilders Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Agema Amhaouch Arib Van Ark Asante Azmani Beertema Belhaj Berckmoes-Duindam Bergkamp Bisschop De Boer Bontes Martin Bosma Remco Bosma Bosman Bouwmeester Ten Broeke Brouwer Bruins Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Tony van Dijck Dijkgraaf Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Fritsma Geselschap De Graaf Groot GünalGezer Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hoogland Houwers Jacobi Keijzer Kerstens Van Klaveren Klein Klever Knops Koolmees Ko(cid:0)er Kaya en Kuiken. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 23 tegen 120 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Recourt (29279 nr. 377). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.