12 Stemming brief Voordracht van drie kandidaten ter vervulling van een vacature van raadsheer in buitengewone dienst van de Hoge Raad Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid over het opmaken van een voordracht van drie kandidaten ter vervulling van een vacature van raadsheer in buitengewone dienst van de Hoge Raad (35986 nr. 3). De voorzitter: Ik stel voor niet schriftelijk te stemmen en de voordracht conform het voorstel van de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid als volgt vast te stellen: 1. De heer prof. mr. J.E.M. Polak 2. Mevrouw mr. dr. H.G. Sevenster 3. De heer mr. C.J. Borman Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik teken hierbij aan dat de fractie van de PVV geacht wenst te worden tegen de gehele voordracht te zijn.