10 Stemmingen moties Hoofdlijnendebat Economische Zaken en Klimaat Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Hoofdlijnendebat Economische Zaken en Klimaat te weten: - de motie-Van Strien c.s. over onderzoek naar de bijdrage van regelvrije experimenteerruimtes aan duurzame en innovatieve producten diensten en verdienmodellen (35925XIII nr. 91); - de motie-Van Strien c.s. over een actievere rol van EZK richting andere overheden en departementen om ons toekomstige verdienvermogen te versterken (35925-XIII nr. 92); - de motie-Teunissen over alles op alles zetten om de bouw van het datacenter in Zeewolde te voorkomen (35925-XIII nr. 93); - de motie-Teunissen over het erkennen van grenzen aan de economische groei (35925-XIII nr. 94); - de motie-Thijssen/Kröger over een visie en scenario's voor een klimaatneutrale grondstofarme en natuurpositieve samenleving (35925-XIII nr. 95). (Zie vergadering van 23 maart 2022.) De voorzitter: De motie-Teunissen (35925-XIII nr. 93) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de voorgenomen bouw van een enorm datacenter in Zeewolde een groot beslag legt op de energievoorziening vruchtbare landbouwgrond en schaarse zoetwatervoorziening en bovendien leidt tot groeiend lokaal verzet; overwegende dat het op de valreep openen van een datacenter in Zeewolde niet in het algemene belang is en in strijd is met wat in het coalitieakkoord is opgenomen over (hyperscale) datacentra en een goede ruimtelijke inrichting; verzoekt de regering haar publiekrechtelijke en/of privaatrechtelijke bevoegdheden te gebruiken zodanig dat de vestiging van het datacenter in Zeewolde niet mogelijk zal zijn totdat mede in het kader van de Nationale Omgevingsvisie is vastgesteld dat die vestiging niet strijdig is met het rijksbeleid en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 97 was nr. 93 (35925-XIII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Van Strien c.s. (35925-XIII nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Strien c.s. (35925-XIII nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PvdD en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Teunissen (35925XIII nr. 97 was nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de SGP BBB JA21 en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD het CDA de PVV en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Teunissen. Mevrouw Teunissen (PvdD): Voorzitter. Aangezien deze motie door de Kamer is aangenomen en het kabinet deze oorspronkelijk heeft ontraden vraag ik graag een brief aan het kabinet over hoe het de motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Teunissen (35925-XIII nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thijssen/Kröger (35925-XIII nr. 95).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD ertegen zodat zij is verworpen.