15 Stemmingen moties Begroting Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2024 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2024 te weten: - de motie-Léon de Jong c.s. over de regie nemen bij de cao-onderhandelingen voor de medewerkers in de sociaal ontwikkelbedrijven (36410-XV nr. 30); - de motie-Léon de Jong over problematische schulden meewegen in de armoedecijfers (36410-XV nr. 31); - de motie-Léon de Jong over bij gemeenten monitoren of extra inkomensondersteuning vanwege oplopende energiekosten ook in 2024 nodig is (36410-XV nr. 32); - de motie-Léon de Jong over de btw op boodschappen op 0% zetten (36410-XV nr. 33); - de motie-Léon de Jong over een onderzoek naar het meewegen van het daadwerkelijk besteedbare inkomen bij de toegang tot inkomensondersteunende maatregelen (36410-XV nr. 34); - de motie-Léon de Jong/Wilders over het per direct invoeren van een asielstop om de verzorgingsstaat te beschermen (36410-XV nr. 35); - de motie-Léon de Jong over uitspreken dat het zijn van een verzorgingsstaat niet samengaat met het zijn van een immigratieland (36410-XV nr. 36); - de motie-De Kort over een onderzoek naar het inzetten van opgebouwde rechten om de re-integratie en terugkeer van arbeidsmigranten van buiten de EU te bevorderen (36410-XV nr. 37); - de motie-Smals/Pouw-Verweij over een impactanalyse van de Wet verduidelijking beoordeling arbeidsrelaties en rechtsvermoeden (36410-XV nr. 38); - de motie-Smals c.s. over het beter borgen van draagvlak en representativiteit bij cao-onderhandelingen (36410-XV nr. 40); - de gewijzigde motie-Smals over de positie van zelfstandigen in de polder versterken met onder andere het bestuurslidmaatschap van de Stichting van de Arbeid (36410-XV nr. 54 was nr. 41); - de motie-Van Kent over het minimumloon binnen een jaar verhogen naar €16 (36410-XV nr. 16); - de motie-Van Kent over uitspreken dat de regering de koppeling tussen het minimumloon en de AOW nooit moet verbreken (36410-XV nr. 17); - de motie-Van Kent over structureel budget vrijmaken voor de cao Aan de slag (36410-XV nr. 18); - de motie-Van Kent over uitspreken dat arbeidsmigratie binnen de Europese Unie gereguleerd moet worden (36410XV nr. 19); - de motie-Kat/Kathmann over de nog niet aangesloten rijksorganisaties en overheidsorganisaties laten aansluiten bij de clustering rijksincasso (36410-XV nr. 42); - de motie-Kat over de maatschappelijke opbrengsten en kosten van het afschaffen van de preferente status van de overheid meenemen in het ibo naar problematische schulden (36410-XV nr. 43);- de motie-Kathmann over het uitwerken van verschillende mogelijkheden voor periodieke herijking van het sociaal minimum (36410-XV nr. 44); - de motie-Kathmann/Van Kent over vóór 1 december met een oplossing komen voor de impasse rond de cao's sw en Aan de slag (36410-XV nr. 45); - de motie-Palland c.s. over verkennen of via gegevenskoppeling het niet-gebruik van kindregelingen kan worden tegengegaan (36410-XV nr. 46); - de motie-Palland over het in beeld brengen van de maatschappelijke kosten en baten van het afschaffen van de kostendelersnorm voor familieleden (36410-XV nr. 48); - de motie-Palland c.s. over bij het verhogen van het minimumloon in Caribisch Nederland ook inzetten op verlaging van de werkgeverslasten (36410-XV nr. 49); - de motie-Pouw-Verweij c.s. over voorkomen dat de middeninkomens achterblijven en de marginale druk verder oploopt (36410-XV nr. 51); - de motie-Stoffer/Pouw-Verweij over het uitwerken van beleidsvarianten voor verlaging van de belasting- premieen regeldruk voor mkb-werkgevers (36410-XV nr. 52). (Zie vergadering van 12 oktober 2023.) De voorzitter: De motie-Kathmann/Van Kent (36410-XV nr. 45) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er na maanden van onderhandelingen en acties door werknemers nog steeds geen zicht is op een oplossing rond de cao's sw en Aan de slag; constaterende dat werknemers onder de cao's sw en Aan de slag niet zoals "reguliere" gemeenteambtenaren worden gecompenseerd voor de gestegen inflatie en dat deze werknemers hierdoor nu niet rond kunnen komen en toeleggen als ze reiskosten maken; constaterende dat gemeenten zeggen onvoldoende middelen te hebben om de kosten van koopkrachtreparatie en dekkende reiskostenvergoeding te kunnen bekostigen; constaterende dat de minister voor Armoedebeleid Participatie en Pensioenen weliswaar geen cao-partij is maar wel systeemverantwoordelijk is voor de Participatiewet én het armoedebeleid; overwegende dat deze impasse nu al te lang voortduurt; verzoekt de regering de verantwoordelijkheid als systeemverantwoordelijke in dit conflict op te pakken met als doel dat er voor 1 december een oplossing is voor de huidige situatie en daar de benodigde middelen voor vrij te maken; verzoekt de regering dit te dekken door het afschaffen van fossiele subsidies waaronder de vrijstelling in de energiebelasting voor kolen voor elektriciteitsopwekking en voor niet-energetisch gebruik van aardgasen gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 55 was nr. 45 (36410-XV). De voorzitter: De motie-Palland c.s. (36410-XV nr. 49) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Palland De Kort Ceder en Wuite. Zij krijgt nr. 56 was nr. 49 (36410-XV). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Voordat we gaan stemmen is er een stemverklaring van mevrouw Palland van het CDA. Mevrouw Palland (CDA): Voorzitter dank. Ten eerste over de gewijzigde motie-Smals. Dat was de motie op stuk nr. 41 en is nu de motie op stuk nr. 54. De CDA-fractie hecht sterk aan ons Rijnlandse model en aan de polder. Ook de stem van de zzp'ers moet gehoord worden ook in de polder. Daartoe zijn ook er initiatieven die wij ondersteunen. Met de motie op stuk nr. 54 gaan we ons als politiek echter bemoeien met de bestuurssamenstelling van een private stichting en dat gaat ons te ver. Daarom zullen wij tegenstemmen. Dan kom ik bij de diverse moties over de sw-bedrijven en specifiek bij de motie-Kathmann/Van Kent op stuk nr. 45. Ik geef deze stemverklaring mede af namens de ChristenUnie en D66. Wij zijn het met de indieners eens dat er snel een nieuwe cao voor Aan de slag moet worden gesloten. Hoewel wij ons als Kamer in beginsel niet in cao-onderhandelingen horen te mengen hebben wij daar toch ook meermaals aandacht voor gevraagd en toe opgeroepen bijvoorbeeld als het gaat om een fatsoenlijke reiskostenvergoeding. Wij realiseren ons dat er nog een structureel probleem ligt voor de sociale werkbedrijven en de toekomstige infrastructuur daarvan. Hierover zullen wij ook nog met elkaar moeten spreken. De minister heeft echter toegezegd dat er nu extra middelen beschikbaar zijn voor de sw in bredere zin en dat die middelen ook voor de cao kunnen worden ingezet. Daarom zullen wij de dekkingsvoorstellen nog daargelaten tegen de motie op stuk nr. 45 stemmen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Palland. In stemming komt de motie-Léon de Jong c.s. (36410-XV nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA D66 de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Ephraim de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is aangenomen.Er komen nog een paar moties van u aan meneer Léon de Jong maar … De heer Léon de Jong (PVV): Voorzitter. Dit is een hele hele hele belangrijke motie. Dit gaat er namelijk om dat er nu eindelijk actie moet worden ondernomen voor al die mensen die op een sociale werkplaats werken om die cao en die kostendekkende reisvergoeding voor elkaar te krijgen. Ik zou dus graag binnen twee weken van de minister willen horen hoe ze deze motie gaat uitvoeren want ze had 'm ook ontraden. Dank u wel. De voorzitter: Dat gaan we doen. Dank u wel. We gaan dit doorgeleiden richting kabinet. In stemming komt de motie-Léon de Jong (36410-XV nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Lid Ephraim DENK de PvdA de PvdD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (36410-XV nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Lid Ephraim DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (36410-XV nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt Lid Ephraim de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (36410-XV nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Lid Ephraim DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Léon de Jong/Wilders (36410XV nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Ephraim JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (36410-XV nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Ephraim de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Kort (36410-XV nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Ephraim de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie het CDA en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smals/Pouw-Verweij (36410XV nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt Lid Ephraim DENK de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP en de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Smals c.s. (36410-XV nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt Lid Ephraim DENK de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de ChristenUnie en het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Smals (36410-XV nr. 54 was nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt Lid Ephraim DENK D66 Lid Omtzigt de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van deSP GroenLinks de PvdA de PvdD de ChristenUnie en het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kent (36410-XV nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt Lid Ephraim D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga FVD en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (36410-XV nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt Lid Ephraim D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (36410-XV nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Ephraim D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (36410-XV nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Ephraim DENK de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA D66 en het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kat/Kathmann (36410-XV nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Lid Ephraim DENK de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kat (36410-XV nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt Lid Ephraim DENK de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21Groep Van Haga FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP en de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kathmann (36410-XV nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Lid Ephraim DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kathmann/Van Kent (36410-XV nr. 55 was nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Lid Ephraim DENK de PvdA de PvdD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Palland c.s. (36410-XV nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Lid Ephraim ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Palland (36410-XV nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Lid Ephraim DENK de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD en JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Palland c.s. (36410XV nr. 56 was nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt Lid Ephraim DENK de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga FVD en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdA en de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pouw-Verweij c.s. (36410-XV nr. 51).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt Lid Ephraim DENK Lid Omtzigt de VVD de SGP Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie het CDA en JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer/Pouw-Verweij (36410XV nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt Lid Ephraim DENK D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks de PvdA en de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen.