14 Stemmingen moties Behandelvoorbehoud Richtlijn evenwicht tussen werk en privéleven Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Behandelvoorbehoud van het EU-voorstel: Richtlijn evenwicht tussen werk en privéleven te weten: - de motie-Van Kent/Jasper van Dijk over de stand van zaken van het SER-advies over ouderschapsverlof (34719 nr. 5); - de motie-Wiersma c.s. over sociale zekerheid als primaire verantwoordelijkheid van EU-lidstaten zelf (34719 nr. 6); - de motie-Özdil over de richtlijn als minimumnorm voor het evenwicht tussen werk en privéleven (34719 nr. 7); - de motie-Van Weyenberg over de Europese afspraken voor vaders ook laten gelden voor meemoeders (34719 nr. 8); - de motie-De Jong/Maeijer over niet implementeren van voorstellen en richtlijnen uit Brussel op het gebied van sociale zekerheid (34719 nr. 9). (Zie vergadering van 21 juni 2017.) De voorzitter: De motie-Özdil (34719 nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat alle Nederlanders een gezond evenwicht tussen werk en privéleven verdienen; constaterende dat Nederland achterloopt in Europa als het gaat om onder andere vaderschapsverlof en betaald ouderschapsverlof; constaterende dat het EU-voorstel Richtlijn evenwicht tussen werk en privéleven een grote verbetering betekent voor Nederlandse werknemers; spreekt uit dat het volgende kabinet de inhoud van deze richtlijn — ook als de Raad en het Europees Parlement niet akkoord zouden gaan — dient te omarmen als minimumnorm voor het evenwicht tussen werk en privéleven en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 10 was nr. 7 (34719).Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Kent/Jasper van Dijk (34719 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiersma c.s. (34719 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Özdil (34719 nr. 10 was nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en DENK voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg (34719 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Jong/Maeijer (34719 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.