11 Stemmingen moties initiatiefnota Ellemeet: "Lachend tachtig. Voor een toekomstbestendige ouderenzorg" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Ellemeet: "Lachend tachtig. Voor een toekomstbestendige ouderenzorg" te weten: - de motie-Renkema/Ellemeet over een vraagbaak kwetsbare ouderen (34948 nr. 4); - de motie-Renkema/Ellemeet over het via één ingang organiseren van de verschillende vormen van tijdelijk verblijf (34948 nr. 5); - de motie-Renkema/Ellemeet over op ouderen toegesneden acute hulp (34948 nr. 6); - de motie-Kerstens over de verdere uitwerking van het programma Langer Thuis (34948 nr. 7). (Zie notaoverleg van 17 december 2018.) De voorzitter: De motie-Kerstens (34948 nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Kerstens en Geleijnse. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 8 was nr. 7 (34948). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Renkema/Ellemeet (34948 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Renkema/Ellemeet (34948 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Renkema/Ellemeet (34948 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Kerstens/Geleijnse (34948 nr. 8 was nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.