16 Stemming motie Zorg voor niet gehouden dieren Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Zorg voor niet gehouden dieren te weten: - de motie-Graus over intensiveren van de controle op naleving van de zorgplicht voor niet-gehouden dieren (28286 nr. 657). (Zie vergadering van 28 januari 2014.) In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 657). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.