5 Stemmingen moties Goedkeuring Verdrag tussen Nederland en Zambia tot het vermijden van dubbele belasting Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 15 juli 2015 te Addis Abeba tot stand gekomen Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek Zambia tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen (Trb. 2015 113 en Trb. 2016 47) te weten: - de motie-Leijten/Karabulut over niet inzetten op verlaging van nationale bronbelastingen in ontwikkelingslanden (34503 nr. 7); - de motie-Leijten/Karabulut over jaarlijks rapporteren hoe vaak antimisbruikbepalingen worden ingeroepen (34503 nr. 9); - de motie-Van der Lee/Diks over het transparanter laten verlopen van onderhandelingen over belastingverdragen (34503 nr. 10); - de motie-Van der Lee/Diks over het VN-modelverdrag als ondergrens hanteren (34503 nr. 11). (Zie vergadering van 11 oktober 2017.) In stemming komt de motie-Leijten/Karabulut (34503 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Karabulut (34503 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Lee/Diks (34503 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Lee/Diks (34503 nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.