13 Stemmingen Wijziging van de Wet voorraadvorming aardolieproducten 2012 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet voorraadvorming aardolieproducten 2012 in verband met de implementatie van Uitvoeringsrichtlijn 2018/1581/EU (35693). (Zie vergadering van 15 juni 2021.) In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 8 II) tot het toevoegen van een onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD en Fractie Den Haan voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 8 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 10 II) tot het toevoegen van een onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 9 II) tot het toevoegen van een onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 9 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 7 II) tot het toevoegen van een onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD BBB en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 7 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen.