14 Grenstoezicht binnengrenzen Aan de orde is de behandeling van: - de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over het voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Europese Raad tot wijziging van Verordening (EG) nr. 652/2006 teneinde te voorzien in gemeenschappelijke regels inzake de tijdelijke herinvoering van het grenstoezicht aan de binnengrenzen in uitzonderlijke omstandigheden (COM (2011)560) (33031 nr. 4). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en in te stemmen met de brief aan de Voorzitter van de Europese Commissie onder de aantekening dat de fracties van D66 en GroenLinks wensen geacht te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.