10 Stemmingen Wijziging van de Wet op het financieel toezicht Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het Voorstel van wet van de leden Snels Tony van Dijck Leijten Nijboer Van Raan Van Rooijen en Azarkan tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht in verband met aanscherping van de definitie van "vaste beloning" en introductie van een instemmingsrecht voor de Minister van Financiën met betrekking tot de vaststelling of verhoging van de vaste beloning van een bestuurder van een systeemrelevante bank (34906). (Zie vergadering van 24 april 2019.) In stemming komt het amendement-Alkaya (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De motie op stuk nr. 11 die is ingediend bij de behandeling van dit wetsvoorstel is aangehouden.