13 Stemmingen Wet franchise Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek in verband met de invoering van regels omtrent de franchiseovereenkomst (Wet franchise) (35392). (Zie vergadering van 9 juni 2020.) De voorzitter: Mevrouw Agema. De heer Van Aalst zal heel blij zijn. Mevrouw Agema (PVV): We danken de Kamer voor het aannemen van de motie op stuk nr. 92 onder punt 8 de implicaties PAS-uitspraak voor de zeven MIRT-projecten. We vragen graag om een brief van de regering over de uitvoering. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt het amendement-Palland/Aartsen (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van der Lee/Bromet (stuk nr. 13) tot het invoegen van een artikel IIa. De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Palland/Aartsen (stuk nr. 11) en het nader gewijzigde amendement-Van der Lee/Bromet (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.