23 Stemmingen moties Gaswinning Groningen en Versterking veiligheidsbelang mijnbouw Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Mijnbouwwet te weten: - de motie-Wassenberg over een wet voor de transitie van fossiele naar duurzame energie (34348 nr. 70); - de motie-Wassenberg over borgen van het moratorium op de winning van schaliegas (34348 nr. 72); - de motie-Wassenberg over niet meer financieel bijdragen aan de winning van fossiele energie (34348 nr. 73); - de motie-Van Tongeren over geen opsporingsvergunning verlenen zonder dat de lagere overheden een inspraakmogelijkheid hebben gehad (34348 nr. 75); - de motie-Van Tongeren over het ontmoedigen van het lozen van afvalwater in de Waddenzee (34348 nr. 77); - de motie-Van Tongeren over het onder de Arbitragewet brengen van arbiters aardbevingsschade (34348 nr. 78); - de motie-Smaling over een burgerschadeprotocol en een Fonds Mijnbouwschade (34348 nr. 80); - de motie-Smaling over de governance van het gasgebouw (34348 nr. 81); - de motie-Smaling/Dik-Faber over veiligstellen van de drinkwatervoorziening bij mijnbouwactiviteiten (34348 nr. 82); - de motie-Dik-Faber c.s. over het Staatstoezicht op de Mijnen onder volledige verantwoordelijkheid van I en M brengen (34348 nr. 83); - de motie-Dik-Faber over een exitplan voor fossiele energie (34348 nr. 84); - de motie-Dik-Faber over geen boringen en proefboringen onder en rondom de Waddeneilanden (34348 nr. 85); - de motie-Dik-Faber/Van Tongeren over niet toestaan van permanente CO2-opslag in nog in werking zijnde gas- en olievelden (34348 nr. 86); - de motie-Dik-Faber over schrappen van "staatsinkomsten" als wegingsfactor bij de rijkscoördinatieregeling (34348 nr. 87); - de motie-Agnes Mulder over een onafhankelijke instantie voor de berekening van de seismische dreiging (34348 nr. 91); - de motie-Agnes Mulder over ook na overdracht vergoeden van nog onbekende schades (34348 nr. 92); - de motie-Bosman c.s. over rekening houden met de Waddeneilanden in de Structuurvisie Ondergrond (34348 nr. 93). (Zie vergadering van 6 juli 2016.) De voorzitter: De motie-Wassenberg (34348 nr. 72) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er tot 2023 een moratorium is afgekondigd op commerciële winning van schaliegas in Nederland; constaterende dat de Mijnbouwwet de gelegenheid biedt om middels een Algemene Maatregel van Bestuur (AMvB) te bepalen dat een bepaalde delfstof niet mag worden gewonnen in Nederland; verzoekt de regering het moratorium op schaliegaswinning te borgen middels een AMvB en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 107 was nr. 72 (34348). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Agnes Mulder stel ik voor haar motie (34348 nr. 91) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Wassenberg over een wet voor de transitie van fossiele naar duurzame energie (34348 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wassenberg over borgen van het moratorium op de winning van schaliegas (34348 nr. 107 was nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg over niet meer financieel bijdragen aan de winning van fossiele energie (34348 nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Tongeren over geen opsporingsvergunning verlenen zonder dat de lagere overheden een inspraakmogelijkheid hebben gehad (34348 nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Tongeren over het ontmoedigen van het lozen van afvalwater in de Waddenzee (34348 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren over het onder de Arbitragewet brengen van arbiters aardbevingsschade (34348 nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smaling over een burgerschadeprotocol en een Fonds Mijnbouwschade (34348 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smaling over de governance van het gasgebouw (34348 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smaling/Dik-Faber over veiligstellen van de drinkwatervoorziening bij mijnbouwactiviteiten (34348 nr. 82).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. over het Staatstoezicht op de Mijnen onder volledige verantwoordelijkheid van I en M brengen (34348 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber over een exitplan voor fossiele energie (34348 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber over geen boringen en proefboringen onder en rondom de Waddeneilanden (34348 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Van Tongeren over niet toestaan van permanente CO2-opslag in nog in werking zijnde gas- en olievelden (34348 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber over schrappen van "staatsinkomsten" als wegingsfactor bij de rijkscoördinatieregeling (34348 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Agnes Mulder over ook na overdracht vergoeden van nog onbekende schades (34348 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bosman c.s. over rekening houden met de Waddeneilanden in de Structuurvisie Ondergrond (34348 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.