97 Stemmingen moties Belastingdienst Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Belastingdienst te weten: - de motie-Leijten over een meldpunt voor het aanvragen van kwijtschelding van teruggevorderde toeslagen; (31066 nr. 669); - de motie-Omtzigt/Van Weyenberg over oplossingen voor de casussen in het werkdocument van de Belastingdienst (31066 nr. 670); - de motie-Omtzigt over recht op een afschrift van het dossier voor ouders in CAF-zaken (31066 nr. 671); - de motie-Omtzigt c.s. over een informatiecampagne over de wet inzake compensatie voor slachtoffers van de toeslagenaffaire (31066 nr. 672); - de motie-Lodders c.s. over beleidsopties voor vermogensrendementsheffing op basis van werkelijk rendement (31066 nr. 673). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten (31066 nr. 669). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Van Weyenberg (31066 nr. 670). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (31066 nr. 671). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (31066 nr. 672). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Lodders c.s. (31066 nr. 673). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.