15 Stemmingen moties Algemene Financiële Beschouwingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de Algemene Financiële Beschouwingen te weten: - de motie-Edgar Mulder over de btw-verhoging terugdraaien de huren verlagen en de zorgpremie bevriezen (35000 nr. 49); - de motie-Slootweg/Aukje de Vries over de bekendheid onder ouderen van verschillende toeslagen vergroten (35000 nr. 52); - de motie-Leijten c.s. over de gevolgen van de verhoging van de btw berekenen (35000 nr. 53); - de motie-Leijten over budget dat overblijft op het Budgettair Kader Zorg behouden voor zorg (35000 nr. 54); - de motie-Nijboer c.s. over de onderschrijdingen onder de kaders aanwenden voor de beoogde doelen (35000 nr. 55); - de motie-Nijboer over de kosten van de taakstelling onderwijs (35000 nr. 56); - de motie-Nijboer over maatregelen om starters te ondersteunen (35000 nr. 57); - de motie-Nijboer over onderschrijdingen aanwenden voor heffingsvermindering (35000 nr. 58); - de motie-Bruins/Slootweg over de effecten van het kwantitatieve verruimingsbeleid van de ECB (35000 nr. 59); - de motie-Van Raan c.s. over het gebruik van de Monitor Brede Welvaart (35000 nr. 60); - de motie-Van Raan over de gevolgen voor Nederland van de wereldwijde temperatuurstijging in kaart brengen (35000 nr. 61); - de motie-Van Raan over het beperken van CPB-doorrekeningen van verkiezingsprogramma's (35000 nr. 62); - de motie-Van Rooijen over in 2019 de compensatie voor de btw-verhoging generiek uitbreiden (35000 nr. 64); - de motie-Van Rooijen over in box 3 een apart regime voor spaargeld introduceren (35000 nr. 65); - de motie-Van Rooijen over afschaffen van de schenk- en erfbelasting (35000 nr. 66); - de motie-Stoffer/Baudet over de beperking van de aftrek van giften (35000 nr. 67); - de motie-Azarkan over de scheefgroei van lasten tegengaan (35000 nr. 68); - de motie-Azarkan over een eventueel koopkrachttekort in de eerstvolgende begroting repareren (35000 nr. 69). (Zie vergadering van 4 oktober 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Raan stel ik voor zijn motie (35000 nr. 62) aan te houden. Daartoe wordt besloten.De voorzitter: Aangezien de motie-Stoffer/Baudet (35000 nr. 67) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (35000 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slootweg/Aukje de Vries (35000 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Slootweg. De heer Slootweg (CDA): Voorzitter. Nu de motie op stuk nr. 52 (35000) is aangenomen verzoek ik de regering om een brief waarin zij aangeeft hoe zij dit gaat uitwerken. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Leijten c.s. (35000 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (35000 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (35000 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer (35000 nr. 56).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer (35000 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer (35000 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bruins/Slootweg (35000 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Bruins. De heer Bruins (ChristenUnie): Nu deze motie is aangenomen ontvang ik graag voor het einde van het kalenderjaar een brief van het kabinet over hoe het deze motie denkt uit te voeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (35000 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35000 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (35000 nr. 64).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (35000 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (35000 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (35000 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Van Raan. De heer Van Raan (PvdD): Voorzitter dank u wel. Wij worden geacht bij onderdeel 6 tegen te hebben gestemd. De voorzitter: Waarbij? De heer Van Raan (PvdD): 6. De voorzitter: U bedoelt het wetsvoorstel? De heer Van Raan (PvdD): Ik lees het graag voor. Stemmingen in verband met: Wijziging van de Wet op de kansspelbelasting voor landgebonden weddenschappen op de sport (35031). De voorzitter: Deze opmerking wordt in de Handelingen opgenomen. De heer Van Raan (PvdD): Dank u wel.In stemming komt de motie-Azarkan (35000 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.