20 Stemmingen moties Huisvesting EUarbeidsmigranten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Huisvesting EU-arbeidsmigranten te weten: - de motie-Van Klaveren over stoppen met vestigingsinformatie voor arbeidsmigranten (29407 nr. 182); - de motie-Van Klaveren over in stand houden van de tewerkstellingsvergunningen voor Roemenen en Bulgaren (29407 nr. 183). (Zie vergadering van 18 december 2013.) In stemming komt de motie-Van Klaveren (29407 nr. 182). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de VVD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (29407 nr. 183). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.