17 Stemmingen moties Dierproeven Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Dierproeven te weten: - de motie-Wassenberg over een vooraf uitgevoerde systematic review als voorwaarde voor een dierproef (32336 nr. 115); - de motie-Wassenberg over een structurele subsidie van SYRCLE (32336 nr. 116); - de motie-Tjeerd de Groot/Valstar over in kaart brengen hoe knelpunten op de route van lab naar praktijk kunnen worden weggenomen (32336 nr. 117); - de motie-Tjeerd de Groot/Valstar over een vervolg geven aan de regie op het partnerprogramma TPI (32336 nr. 118). (Zie vergadering van 20 mei 2021.) In stemming komt de motie-Wassenberg (32336 nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP BBB JA21 Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (32336 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot/Valstar (32336 nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot/Valstar (32336 nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.