20 Stemmingen Belastingplan 2014 Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2014) (33752). (Zie vergadering van 13 november 2013.) De voorzitter: De aanwezige leden van de fractie van de PVV wordt aantekening verleend dat zij geacht wensen te worden vóór artikel XIX onderdeel A tot en met D te hebben gestemd. De stemverklaring van de heer Van Vliet is komen te vervallen zoals hij ons zojuist heeft laten weten tijdens de heropening van de behandeling van het Belastingplan 2014. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 45 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 45 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Ojik (stuk nr. 59 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 59 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementOmtzigt (stuk nr. 70 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 70 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. De voorzitter: Ik verzoek de leden sneller hun hand omhoog te steken. Dan kunnen wij sneller stemmen. Wij gaan het oefenen!In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 46) tot het invoegen van onderdeel F bis. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 62 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 62 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 52 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 52 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Schouten (stuk nr. 58 I) tot het invoegen van onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 58 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 49 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA 50PLUS en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 49 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA de ChristenUnie 50PLUS en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 66) tot het invoegen van onderdelen 000A en 00A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA 50PLUS en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bashir/Paulus Jansen (stuk nr. 69 I) tot het invoegen van onderdeel 00A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 69 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Schouten (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Ojik (stuk nr. 23).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Ojik (stuk nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komen de amendementen-Klein (stuk nrs. 67 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de PvdD en de SP voor deze amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze amendementen het andere op stuk nr. 67 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. De heer Van Ojik (GroenLinks): Voorzitter. Er is iets niet helemaal goed gegaan bij de stemming over het amendement op stuk nr. 23. Ik weet niet wat er mis is gegaan maar wat? De voorzitter: Vertel het eens. De heer Van Ojik (GroenLinks): Het is niet aangenomen! (Hilariteit) De voorzitter: Die conclusie heb ik inderdaad getrokken. De heer Van Ojik (GroenLinks): Ik begrijp dat er onduidelijkheid is over de stemmingsuitslag. De voorzitter: Deze interventie van de heer Van Ojik onderstreept het belang voor alle leden hier aanwezig om goed de hand omhoog te steken bij de stemmingen. Dat is goed gegaan bij de stemming over het amendement op stuk nr. 23. Niet alleen ik heb ernaar gekeken; alle mensen om mij heen die meekijken bevestigen mijn conclusie dat het amendement verworpen is. Er waren 73 leden tegen.Mevrouw Schouten (ChristenUnie): Excuus voorzitter wij staken onze hand omhoog. Ik heb een beetje laat gereageerd; de heer Van Ojik was mij voor. Wij worden evenwel geacht om voor te hebben gestemd. De voorzitter: Ik ga heel even overleggen. Als niemand in de zaal zich hiertegen verzet breng ik het amendement-Van Ojik op stuk nr. 23 opnieuw in stemming. Ik zie niemand naar de microfoon rennen. Wij gaan opnieuw stemmen over het amendement-Van Ojik op stuk nr. 23. In stemming komt het amendement-Van Ojik (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De voorzitter: Ik dank u allemaal hartelijk voor de gelegenheid die u hiervoor hebt geboden. Ik herhaal dat het van belang is dat iedereen zijn hand omhoog steekt. Mevrouw Thieme (PvdD): Voorzitter. De Partij voor de Dieren wordt geacht tegen het amendement op stuk nr. 67 te hebben gestemd. De voorzitter: Waarvan akte. De heer Koolmees (D66): Voorzitter als wij toch bezig zijn: de fractie van D66 wordt geacht voor het amendement-Schouten op stuk nr. 32 te hebben gestemd. De voorzitter: Waarvan akte. Ik zou bijna iets zeggen over elektronisch stemmen maar ik zal mij daarvan onthouden. Mijnheer Van der Staaij! De heer Van der Staaij (SGP): Voorzitter. Voor alle duidelijkheid: bij de SGP-fractie klopte alles. (Hilariteit) De voorzitter: Dank u wel. Een vriendelijk verzoek aan alle fracties die ook geen fouten hebben geconstateerd daarover niet nu een opmerking te maken. Dan kunnen wij eindelijk verder gaan met het amendement op stuk nr. 63 ook van de heer Van Ojik.In stemming komt het amendement-Van Ojik (stuk nr. 63 I) tot het invoegen van onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 63 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Ojik (stuk nr. 64) tot het invoegen van artikel XXIII0A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de VVD 50PLUS de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 68 I) tot het invoegen van artikelen XXIIIBa en XXIIIBb. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 68 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 65) tot het het invoegen van artikel XXIIIE. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA 50PLUS de PvdD en de SP voordit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De heer Omtzigt (CDA): Voorzitter. Dit Belastingplan verhoogt de belasting op arbeid. De 42%-schijf wordt een 45%- en 49%-schijf in 2017. De 52%-schijf wordt een 56%-schijf. De regering zegt zelf dat dit 15.000 banen kost. Het CDA is voor het behoud van banen. De belastingverhogingen leveren niets op. Diesel is nu goedkoper in Nederland dan in Duitsland maar is na de accijnsverhoging goedkoper in Duitsland. Al het vrachtverkeer tussen Nederland en Duitsland gaat in Duitsland tanken. Dit levert geld op voor Merkel. Er zijn extra belastingen op lpg oldtimers water wijn bier sterke drank ontslagvergoedingen frisdrank en afval. Het CDA deed acht verbetervoorstellen. Alleen dat op asbest is aangenomen de rest is helaas verworpen. Helaas zal het CDA dus tegen dit Belastingplan moeten stemmen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Schouten (stuk nrs. 58 I tot en met III) het amendement-Omtzigt (stuk nr. 33) en het amendement-Van Ojik (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie de VVD D66 GroenLinks en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.