Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop2december2010overcampussen. Devoorzitter:Erisslechtséénsprekervandezijdevan deKamerendatisdeheerVoordewindvandefractie vandeChristenUnie.Aanhemhetwoord. © DeheerVoordewind(ChristenUnie):Voorzitter.Erisnog veelonduidelijkheidoverhetvoortbestaanvande campussen.Iknoemtweevoorbeelden:deBOPAcademieinEnschedeendeWyldemerk.Ikbenblijdat destaatssecretarisinhaarlaatstebriefschreefdatze jongereniniedergevalhunschooljaarwillatenafmaken. HetzouechternietgoedzijnalsernuvoordatdeKamer debenchmarkbespreektnogonomkeerbarestappen gezetworden.Ikdiendaaromdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeKamernogkomttesprekenoverde individueleprojectresultatenvandepilotprojecten campussen; vanmeningdatdaaromgeenonomkeerbarebesluiten mogenvallenoverdenogoperationelecampussen; verzoektderegeringdeoperationelecampussenniet gedwongentelatensluitenvoor1juli2011 engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Voordewind.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.100(31001). DeheerDijsselbloemwileeninformatievevraag stellen.Ofneedatkanniet.Hijisgeendeelnemerenhij dientgeenmotiein.Ikwachttotdestaatssecretarisklaar isomteantwoorden. DeheerDijsselbloem(PvdA):Dankunnenwijondertusseneenordedebatvoerenvoorzitter.Ikzieafvanmijn informatievevraag;diestelikzowelbilateraal.Maarhet feitdatiknietspreekwilnietzeggendatiknietmag interrumperen.Datzouechteennovumzijn. Devoorzitter:Ikbegrijpdathetvanmiddagaleerderis toegestaan.Maargoedikbenblijdatwedatordedebat niethoeventevoeren. Hetwoordisaandestaatssecretaris. © StaatssecretarisVeldhuijzen van Zanten-Hyllner: Voorzitter.IkdankdeKamerledenvoorhuninbrengindit debatomdathetheelbelangrijkisgeweesteneen heleboelmensendaarzekerheidingezochthebben.Hetisvoormijzoalsuallenweetvanhetallergrootste belangdatercontinuïteitvanzorgenhulpisaan jongerendieper1januari2011nognietbegeleidzijn naareenplekinderegulierevoorzieningen.Ikhebde KamertijdenshetAOop2decembergoedverstaan.Net alsvoorhaarstaatvoormijhetwelzijnvankinderen voorop.Ikwilnetalshaarvoorkomendatereenkind tussenwalenschipvalt.Daaromhebikdepilotprojecten 7decembereenbriefgestuurdwaarinikzeuitnodigom voordeeerstehelftvan2011subsidieaantevragenals zedatvoordezejongerenwillenbereiken.Decampuspilotswordenhiermeeinstaatgesteldomdejongerendie op1januari2011nogdeelnemenaanprojectenendie nunoggeenzichthebbenopeenplekbinnenhet huidigereguliereaanbodhiernaartebegeleiden.Daaris dustijdvoorgekomen.Daarnaastwordendejongeren dieop1januari2011nogdeelnemenaandeprojecten dekansgebodenomhetschooljaar2010/2011afte ronden.Daarbijgeldtdatdecampussengeennieuwe kinderenkunnenlateninstromenindezeperiode. Zoalsikinmijnbriefvan14december2010heb aangegevenveranderthierdoorhettempoendewijze vanafbouwvandenunogoperationelecampussen.Dit maakthetmogelijkdebeloofdebenchmarkrapportage zorgvuldigmetuwKamertebespreken.Hierbijkomik aanhaarnadrukkelijkewenstegemoetomeendebatte voerenoverdezerapportage.Mijnuitgangspuntbijdie discussiekentuallen.Naaraanleidingvandeevaluatie ishetvoornemenomtestoppenmetderijksfinanciering vancampussenomdatdezeonvoldoendetoegevoegde waardehebbenopdebestaandevoorzieningen. Uiteraardgevenevaluatieenbenchmarkrapportenons ookzichtopgebruiktemethodiekenetcetera.Wezullen goedbekijkenhoeopdatgebiedvanwaardevolle ervaringenvandepilotsgeleerdkanwordenvoorde voorzieningenopgemeentelijkofanderniveau.Naar mijnoordeelisdemotiedanookoverbodig. DeheerVoordewind(ChristenUnie):Destrekkingvande motieisominiedergevalmetdeKamerdebenchmark tekunnenbesprekenendusookniettotsluitingoverte gaanvandebestaandecampussen.Daarheeftde staatssecretarisnogniksovergezegd.Erzijncampussen diehetsignaaldatzeper1januari2011zoudenmoeten sluitenalhebbenopgepakt.IknoemdeBOP-Academie enWyldemerk.Devraagisookwatmetdietwee instellingengebeurt. StaatssecretarisVeldhuijzen van Zanten-Hyllner: Ik benheldergeweest.Erissprakevaneenaantal verschillendesituatiesbijverschillendecampussen.Er zijncampussendievooruitlopendopdebeslissingal metgemeentenregelingenhebbengetroffen.Diehoeven geensubsidieaantevragen.Decampussenwaarnog kinderenzijnwaarhetbelangvankinderendus bovenaanstaatkunnensowiesototdezomersubsidie aanvragenzodatdekinderenhunschoolkunnenaf maken. Deberaadslagingwordtgesloten. Devergaderingwordtvan18.10uurtot18.20uur geschorst.