21 Stemmingen moties Pakketbeheer Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Pakketbeheer te weten: - de motie-Agema/Gerbrands over het geneesmiddel Orkambi beschikbaar stellen voor CF-patiënten (29689 nr. 848); - de motie-Agema/Gerbrands over fysiotherapie voor reumapatiënten in het basispakket (29689 nr. 849); - de motie-Agema/Gerbrands over afschaffen van het eigen risico (29689 nr. 850); - de motie-Nijboer/Kooiman over blijven vergoeden van de NIP-test (29689 nr. 851); - de motie-Sazias over voor 1 oktober opleveren van het onderzoek naar drie alternatieve instrumenten (29689 nr. 852); - de motie-Marijnissen c.s. over niet verhogen van het eigen risico voor 2018 (29689 nr. 853); - de motie-Ellemeet over behoud van minimapolissen (29689 nr. 854). (Zie vergadering van 7 september 2017.) De voorzitter: De motie-Ellemeet (29689 nr. 854) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Zilveren Kruis de contracten met diverse gemeenten over minimapolissen heeft opgezegd; overwegende dat dit een onwenselijke stap is en dat polissen voor kwetsbare groepen behouden moeten blijven; verzoekt de regering in gesprek te gaan met de betreffende gemeenten en zorgverzekeraar over het behoud van minimapolissen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 858 was nr. 854 (29689). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Het woord is aan mevrouw Marijnissen. Mevrouw Marijnissen (SP): Voorzitter. Wij zouden over de motie op stuk nr. 853 graag een hoofdelijke stemming willen aanvragen.De voorzitter: Ja dank u wel. De fractie van de PvdA verzoekt om een hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 851. Zojuist is door de SP een hoofdelijke stemming aangevraagd over de motie op stuk nr. 853. In stemming komt de motie-Agema/Gerbrands (29689 nr. 848). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema/Gerbrands (29689 nr. 849). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema/Gerbrands (29689 nr. 850). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer/Kooiman (29689 nr. 851). Vóór stemmen de leden: Ploumen Popken Van Raak Roemer Van Rooijen De Roon Sazias Snels Van Tongeren Voortman Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijksma Dijsselbloem Diks Ellemeet Fritsma Futselaar De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Özdil Öztürk en Özütok. Tegen stemmen de leden: Peters Van Raan Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Mark Rutte Schouten Segers Sjoerdsma Van der Staaij Tellegen Thieme Van Toorenburg Van Veldhoven Verhoeven Visser Voordewind Aukje de Vries Wassenberg Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Zijlstra Amhaouch Arissen Van Ark Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkgraaf Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Van Engelshoven Geurts De Groot Groothuizen Van HaersmaBuma Harbers Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Jetten Keijzer Knops Koerhuis Koolmees Koopmans Kuik Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Ouwehand Paternotte en Pechtold. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 65 tegen 83 stemmen is verworpen. Omdat wij zo meteen ook hoofdelijk gaan stemmen over de motie op stuk nr. 853 stel ik voor dat vak-K bij het stemmen even onbemenst blijft. U mag daar blijven zitten mijnheer Dijsselbloem. Nog even. In stemming komt de motie-Sazias (29689 nr. 852). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (29689 nr. 853). Vóór stemmen de leden: Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Ploumen Popken Van Raak Van Raan Roemer Van Rooijen De Roon Sazias Snels Van der Staaij Thieme Van Tongeren Voortman Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Arib Arissen Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkgraaf Dijksma Dijsselbloem Diks Ellemeet Fritsma Futselaar De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mulder Nijboer Van Nispen en Van Ojik. Tegen stemmen de leden: Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Mark Rutte Schouten Segers Sjoerdsma Tellegen Van Toorenburg Van Veldhoven Verhoeven Visser Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Zijlstra Amhaouch Van Ark Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Van Engelshoven Geurts De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Harbers Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Jetten Keijzer Knops Koerhuis Koolmees Koopmans Kuik Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan en Omtzigt. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 73 tegen 75 stemmen is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ellemeet (29689 nr. 858 was nr. 854).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.