Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop19mei2010overmedisch specialisten. © DeheerVanGerven(SP):Voorzitter.Wijvoerden gisterenhetdebatoverdespecialistenhuninkomensen deenormeoverschrijdingendaarvan.Datvormdevoor deSPaanleidingomdevolgendemotieintedienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeomzettenvanvrijgevestigde specialistendoordehuidigefinancieringviadbc’sforse onbedoeldeoverschrijdingenkennenwaardooreen aantalspecialisteneeninkomenheeftverworvenboven debalkenendenorm; overwegendedateendergelijkeinkomensontwikkeling bijspecialistenmaatschappelijknietverantwoordis omdatomzetteneninkomensvanspecialistenworden opgebrachtmetpubliekepremiegelden; spreektuitdathetonwenselijkisdatfulltimewerkende specialistenmeerverdienendandeminister-president; verzoektderegeringbijdenieuwebudgetteringsmaatregelenvoorspecialistenuitgavenhetinkomenvan specialistentemaximerenopdebalkenendenorm engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanGervenenSap.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.120(29248). © MinisterKlink:Voorzitter.Ikgaallereerstinopde overwegingendeconstateringdatermeerverdiend wordtdandeminister-president.Ikwilgraaggezegd hebbendatdeminister-presidentveelminderverdient dandebalkenendenorm.VerdergaatdeheerVanGerven uitvandebalkenendenorminrelatietotmedisch specialistenmaarhetgaatdaarbijomhethogebedrag waardeminister-presidentzelfnietaankomtvancirca €170.000.Ikontraadhetaannemenvandezemotie omdatikzoalsikgisterenookomstandighebgepoogd tebewerengraagnaarprestatiebekostigingwil.De prestatiedientnietalleenafhankelijktezijnvanvolume maarmoetookgerelateerdzijnaankwaliteiten veiligheidvanhetgeengebodenwordt.Opbasisdaarvan zalhetziekenhuisaldannieteensalaristoedelen.Naar mijnmeningmagdaarinmeerdifferentiatiezitten. Mochthetniettoteenprestatiebekostigingkomenen deinkomstenvandespecialistenalleenvolumegeoriënteerdzijndanloopikoverigensnietvoordiemaximeringweg.Maardatismeereenpolitiekeuitspraakvoordenabijetoekomst.Gegevenhetfeitdatmijnoordeelin eenbrederecontextplaatsvindtontraadikhetaannemenvandezemotie. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Hiermeezijnwijgekomenaanheteinde vanditVAO.Overdemotiewordtgestemdbijde eindstemming. Devergaderingwordtvan16.00uurtot16.35uur geschorst.