20 Stemming motie Invoeringswet Participatiewet Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Invoeringswet Participatiewet te weten: - de motie-Pieter Heerma over loondispensatie op individuele basis (33161 nr. 175). (Zie vergadering van 19 februari 2014.) In stemming komt de motie-Pieter Heerma (33161 nr. 175). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de VVD 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Pieter Heerma (CDA): Nu de motie op stuk nr. 175 is aangenomen zou ik graag een brief van het kabinet ontvangen over hoe het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. De vergadering wordt van 15.57 uur tot 16.17 uur geschorst.