17 Stemmingen moties Begroting Infrastructuur en Waterstaat 2024 Stemmingen moties Begroting Infrastructuur en Waterstaat 2024 Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (XII) en van het Deltafonds (J) en het Mobiliteitsfonds (A) voor het jaar 2024 te weten: - de motie-De Hoop c.s. over voor de komende vaststelling van luchthaventarieven inzetten op sterkere tariefdifferentiatie op geluid en uitstoot (36410-XII nr. 36); - de motie-De Hoop c.s. over snel effectieve maatregelen nemen tegen geluidoverlast en uitstoot van schadelijke stoffen door Schiphol (36410-XII nr. 37). (Zie vergadering van 25 januari 2024.) In stemming komt de motie-De Hoop c.s. (36410-XII nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt de PvdD D66 NSC de SGP de ChristenUnie en het CDA … We kunnen de uitslag niet vaststellen. Het is hetzelfde als vorige week meneer De Hoop. (Hilariteit) De voorzitter: Ja … Vol verwachting klopt ons hart. De heer De Hoop (GroenLinks-PvdA): Ik wil graag hoofdelijk stemmen voorzitter. De voorzitter: Nee … Nee hoor dat zagen we al aankomen. Met alle soorten van plezier. We gaan hoofdelijk stemmen. Graag stilte in de zaal graag stilte in de zaal. We beginnen bij nummer 26. Wie is de gelukkige? Dat is de heer Claassen. In stemming komt de motie-De Hoop c.s. (36410-XII nr. 36). Vóór stemmen de leden: Dassen Dijk Diederik van Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe Flach Gabriëls Grinwis Tjeerd de Groot Hertzberger Hirsch De Hoop Idsinga Daniëlle Jansen Joseph Kahraman Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug Mohandis Mutluer Nordkamp Van Oostenbruggen Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt Postma Six Dijkstra Slagt-Tichelman Sneller Soepboer Stoffer Stultiens Synhaeve Teunissen Thijssen Timmermans Tseggai Uitermark Vedder Veld-kamp Vijlbrief Van Vroonhoven Welzijn Westerveld White Zeedijk Bamenga Beckerman Bikker Bontenbal Boswijk Bromet Bruyning Bushoff Ceder en Chakor. Tegen stemmen de leden: Claassen Crijns Tony van Dijck Emiel van Dijk Eerdmans Van Eijk Ellian Ergin Erkens Esser Faber-van de Klashorst Peter de Groot Van Haasen Heinen Helder Hermans Heutink Van den Hil Van der Hoeff Van Houwelingen Léon de Jong Kamminga Keijzer Kisteman Kops De Kort Madlener Maeijer Markuszower Martens-America Van Meetelen Meulenkamp MichonDerkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Paul Pierik Pool Ram De Roon Smitskam Tielen Tuinman Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van der Wal Van Zanten Aardema El Abassi Agema Van Baarle Baudet Becker Blaauw Van den Born Martin Bosma Boutkan Brekelmans en Van Campen. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 70 stemmen voor en 66 stemmen tegen is aangenomen. De voorzitter: Gefeliciteerd meneer De Hoop. Het duurt even maar dan heb je wel wat. In stemming komt de motie-De Hoop c.s. (36410-XII nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Meneer De Hoop. De heer De Hoop (GroenLinks-PvdA): Voorzitter. Ik zag eigenlijk dezelfde stemverhouding als vorige week en toen staakten de stemmen. Weet u zeker of dit goed is gegaan? Anders zou ik de stemming namelijk graag overdoen. De voorzitter: Eén fractie stemde anders dan vorige week. (Hilariteit) De voorzitter: Dit kunt u niet over uw kant laten gaan meneer De Hoop! Ik schors enkele ogenblikken en dan gaan we naar de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.