8 Stemmingen moties Wet algemeen pensioenfonds Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Pensioenwet en enige andere wetten in verband met de invoering van een algemeen pensioenfonds (Wet algemeen pensioenfonds) te weten: - de motie-Ulenbelt over een maximumbeloning overeenkomstig de Wet normering topinkomens (34117 nr. 19); - de motie-Klein over investeringen van pensioenfondsen in de fossiele brandstofsector (34117 nr. 20); - de motie-Klein over in een tussenrapportage inzicht geven in het kostenvoordeel bij opgerichte algemene pensioenfondsen (34117 nr. 22); - de motie-Krol over het opnemen van een evaluatiemoment in de wet (34117 nr. 23); - de motie-Krol/Ulenbelt over openstelling van een algemeen pensioenfonds voor kleine(re) verplicht gestelde bedrijfstakpensioenfondsen (34117 nr. 24); - de motie-Krol over instelling van een "centraal belanghebbenden- en verantwoordingsorgaan" als aanspreekpunt (34117 nr. 25); - de motie-Ulenbelt/Van Weyenberg over het bewandelen van de staatsrechtelijk juiste route (34117 nr. 29); - de motie-Omtzigt over te ondernemen acties indien het amendement-Lodders/Vermeij wordt aangenomen (34117 nr. 30); - de motie-Omtzigt over de kosten die in mindering gebracht worden op pensioengelden (34117 nr. 31). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Klein (34117 nr. 20) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in het Nationaal Energieakkoord is afgesproken dat per 2023 de energievoorziening uit 16% hernieuwbare energie zal bestaan; overwegende dat daarmee onze energiebehoefte nog voor 84% uit fossiele brandstoffen bestaat; overwegende dat bedrijven in de fossielebrandstofsector naast fossiele brandstoffen ook vaak renderen en investeren in (innovaties van) hernieuwbare energie; overwegende dat het beleggingsbeleid bij een pensioenfonds met inachtneming van maatschappelijk verantwoord ondernemen in het belang van de deelnemers gericht moet zijn op een goed pensioen;verzoekt de regering beslissingen over het beleggingsbeleid ten aanzien van de fossielebrandstofsector aan de pensioenfondsen zelf over te laten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 32 was nr. 20 (34117). De voorzitter: De motie-Klein (34117 nr. 22) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de mogelijkheid om een algemeen pensioenfonds op te richten ook ingegeven is door het bereiken van kostenvoordelen; overwegende dat de hoogte van deze voordelen nog onbepaald is omdat pas per 1 januari 2016 algemeen pensioenfondsen operationeel kunnen zijn; verzoekt de regering om in 2018 de Kamer in een tussenrapportage inzicht te geven in het bereikte kostenvoordeel bij opgerichte algemene pensioenfondsen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 33 was nr. 22 (34117). De voorzitter: De motie-Krol (34117 nr. 23) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat met het algemeen pensioenfonds een geheel nieuwe nog niet beproefde vorm van pensioenfonds wordt geïntroduceerd; overwegende dat het van groot belang is om de werking van de wet goed te volgen en waar nodig deze tijdig aan te passen; verzoekt de regering in de wet een evaluatiemoment op te nemen bijvoorbeeld twee jaar na inwerkingtreding van de weten gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 34 was nr. 23 (34117). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ulenbelt (34117 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Klein (34117 nr. 32 was nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Klein (34117 nr. 33 was nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk en 50PLUS voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Krol (34117 nr. 34 was nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol/Ulenbelt (34117 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (34117 nr. 25).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ulenbelt/Van Weyenberg (34117 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en Houwers ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (34117 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (34117 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee is een einde gekomen aan de stemmingen. Ik stel voor dat we over enkele ogenblikken verdergaan met de regeling van werkzaamheden.