13 Stemming motie Landspakketten en hervormingen CAS Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Landspakketten en hervormingen CAS te weten: - de motie-Bouchallikh over het verruimen van de aflostermijn van de liquiditeitsleningen die gedurende de COVID19-pandemie zijn verstrekt (36200-IV nr. 78). (Zie vergadering van 21 juni 2023.) In stemming komt de motie-Bouchallikh (36200-IV nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan de SGP en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.