33 Stemmingen moties Mijnbouw/Groningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Mijnbouw/Groningen te weten: - de motie-Beckerman/Nijboer over een totaaloverzicht van de huidige stand van zaken (33529 nr. 1045); - de motie-Beckerman/Nijboer over het overlaadstation aardgascondensaat in Roodeschool verplaatsen (33529 nr. 1046); - de motie-Beckerman/Nijboer over het bewijsvermoeden van toepassing laten zijn in relatie tot de gasopslag bij Grijpskerk (33529 nr. 1047); - de motie-Beckerman/Nijboer over nog dit jaar een goede regeling voor ondernemers met waardedaling als gevolg van mijnbouw (33529 nr. 1048); - de motie-Van Haga/Smolders over minimaal een waakvlamscenario nastreven (33529 nr. 1049); - de motie-Van Haga/Smolders over extra gas winnen uit het Groningenveld als bedrijven afgesloten dreigen te worden (33529 nr. 1050); - de motie-Kröger/Thijssen over slechts tijdelijke winningsvergunningen uitgeven (33529 nr. 1051); - de motie-Kröger/Thijssen over een wetenschappelijk onderbouwd afbouwpad voor fossiele winning (33529 nr. 1052); - de motie-Boulakjar/Paulusma over onderzoek naar in 2023 opvolging geven aan de JongerenTop Groningen 2019 (33529 nr. 1053). (Zie vergadering van 6 juli 2022.) De voorzitter: De motie-Beckerman/Nijboer (33529 nr. 1047) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de gasopslag bij Grijpskerk extra ingezet zal gaan worden; constaterende dat omwonenden waarvan velen al schade hebben zich grote zorgen maken over de gevolgen; verzoekt de regering dit najaar de noodzakelijke wetswijzigingen om het bewijsvermoeden van toepassing te laten zijn aan te bieden aan de Raad van State en te zorgen dat dit door IMG correct wordt toegepast; verzoekt de regering voorts met omwonenden in gesprek te gaan over de door hen gewenste (frequente) metingen zoals bodemdalingmetingen aan de randen van het veld drukmetingen en tiltmetingen en de milieueffecten op de leefomgeving en de Kamer daarover te rapporterenen gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1054 was nr. 1047 (33529). De voorzitter: De motie-Van Haga/Smolders (33529 nr. 1049) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat besloten is om vanwege de seismische activiteit de gasproductie van het Groninger gasveld te stoppen; overwegende dat het strategisch verantwoord is om de installaties niet af te breken maar te blijven onderhouden; overwegende dat de oorlog in Oekraïne heeft geleid tot een andere situatie op de gasmarkt; verzoekt de regering een waakvlamscenario na te streven waarbij er genoeg gas geproduceerd wordt om de installaties en de infrastructuur in stand te houden en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1055 was nr. 1049 (33529). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Beckerman/Nijboer (33529 nr. 1045). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman/Nijboer (33529 nr. 1046). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beckerman/Nijboer (33529 nr. 1054 was nr. 1047). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Beckerman/Nijboer (33529 nr. 1048). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Haga/Smolders (33529 nr. 1055 was nr. 1049). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Gündoğan niet? Wel? Nee. Het lijkt wel een onderhandeling. Ik kijk even naar de heer Omtzigt. Ook niet hè? Ja wel! In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (33529 nr. 1050). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kröger/Thijssen (33529 nr. 1051). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger/Thijssen (33529 nr. 1052). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boulakjar/Paulusma (33529 nr. 1053). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.