Voorzitter plaatsvervangend voorzitter van de commissie maar het was een plenair debat. Ik neem aan dat het vervolg dan weer hier op de agenda komt. De voorzitter: Ik zal zien wat ik kan doen en op welke termijn. Hiermee zijn wij gekomen aan het einde van de regeling van werkzaamheden. Wij kunnen nu gaan stemmen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat de Industriebrief 2008 te weten: - de motie-Gesthuizen over de groepen kenniswerkers waar in de Nederlandse industrie behoefte aan is (29826 nr. 34); - de motie-Uitslag c.s. over het doel om in 2011 in de top vijf van de concurrentieranglijsten van het IMD en het WEF te staan (29826 nr. 35). (Zie vergadering van 28 oktober 2008.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Gesthuizen stel ik voor haar motie (29826 nr. 34) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Uitslag c.s. (29826 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderzoek naar taakstraffen te weten: - de motie-De Roon/Teeven over het niet opleggen van een taakstraf aan een persoon die in de voorafgaande vijf jaren een vrijheidsstraf heeft ondergaan (31700-VI nr. 12); - de motie-De Roon/Teeven over het niet vaker dan eenmaal opleggen van een taakstraf (31700-VI nr. 13); - de motie-De Roon/Teeven over het beperken van de maximale duur van een taakstraf tot 120 uur (31700-VI nr. 14); - de motie-De Roon over het niet opleggen van taakstraffen aan illegaal in Nederland verblijvende personen (31700-VI nr. 15); - de motie-Teeven/De Roon over het uitsluiten van een taakstraf in combinatie met straffen voor ernstige geweldsdelicten en zedenmisdrijven (31700-VI nr. 16) (Zie vergadering van 28 oktober 2008.) In stemming komt de motie-De Roon/Teeven (31700-VI nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon/Teeven (31700-VI nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon/Teeven (31700-VI nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (31700-VI nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teeven/De Roon (31700-VI nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over het leveren van huishoudelijke zorg door thuiszorgorganisaties te weten: - de motie-Leijten/Agema over het budget voor de Wmo (23235 nr. 84). (Zie vergadering van 28 oktober 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over biotechnologie te weten: - de motie-Vendrik c.s. over een overzicht van de kosten voor onderzoek naar biotechnologie (27428 nr. 119); - de motie-Vendrik/Ouwehand over het opschorten van besluiten over toelating van ggo-gewassen (27428 nr. 120); - de motie-Van Velzen c.s. over het vermelden op etiketten van het gebruik van genetisch gemodificeerd veevoer (27428 nr. 121);Voorzitter - de motie-Van Velzen c.s. over het voorkomen van besmetting van honing met maïspollen van MON 810 (27428 nr. 122); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Van Velzen over het formuleren van bindende eisen voor gentechnologie (27428 nr. 123). (Zie vergadering van 29 oktober 2008.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Wiegman-van Meppelen Scheppink stel ik voor haar motie (27428 nr. 123) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Vendrik c.s. (27428 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vendrik/Ouwehand (27428 nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen c.s. (27428 nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen c.s. (27428 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over visserij te weten: - de motie-Ouwehand/Van Gent over het nakomen van internationale verplichtingen (29675 nr. 53); - de motie-Polderman over borging van planologische claims (29675 nr. 54); - de motie-Van Gent/Ouwehand over onderzoek naar sluiting van een deel van ecologische hoofdstructuur Noordzee voor visserij (29675 nr. 55); - de motie-Jacobi over onderzoek naar visserij in beschermde gebieden (29675 nr. 56); - de motie-Jacobi over aanmelding van de Centrale Oestergronden als beschermd gebied (29675 nr. 57); - de motie-Neppérus over randvoorwaarden voor een economisch gezonde mosselsector (29675 nr. 58);de motie-Graus over bescherming van de visserij tegen ctivistische vormen van natuur- en milieupaniek (29675 r. 59). Zie vergadering van 29 oktober 2008.) e voorzitter: Op verzoek van mevrouw Jacobi stel ik oor haar moties (29675 nrs. 56 en 57) van de agenda af e voeren. aartoe wordt besloten. n stemming komt de motie-Ouwehand/Van Gent (29675 r. 53). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor eze motie hebben gestemd en die van de overige racties ertegen zodat zij is verworpen. n stemming komt de motie-Polderman (29675 nr. 54). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de vdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze otie hebben gestemd en die van de overige fracties rtegen zodat zij is aangenomen. n stemming komt de motie-Van Gent/Ouwehand (29675 r. 55). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor eze motie hebben gestemd en die van de overige racties ertegen zodat zij is verworpen. n stemming komt de motie-Neppérus (29675 nr. 58). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid erdonk voor deze motie hebben gestemd en de anwezige leden van de overige fracties ertegen zodat ij is verworpen. n stemming komt de motie-Graus (29675 nr. 59). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor eze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van e overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. an de orde zijn de stemmingen over moties ngediend bij het debat over dierproeven te weten: de motie-Ouwehand c.s. over het terugdringen van het antal proefdieren dat in fokkerijen en laboratoria in oorraad wordt gedood (30168 nr. 7); de motie-Ouwehand/van Gent over uitbreiding van de raining inzake alternatieven voor dierproeven (30168 nr. ); de motie-Ormel c.s. over instelling van een brede ommissie dierproevenbeleid (30168 nr. 9); de motie-Van Velzen over verdubbeling van het budget oor alternatieven voor dierproeven (30168 nr. 10). Zie vergadering van 29 oktober 2008.)Voorzitter De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (30168 nr. 8) van de agenda af te voeren. Op verzoek van mevrouw Van Velzen stel ik voor haar motie (30168 nr. 10) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (30168 nr. 7) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebbe gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ormel c.s. (30168 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over de A4 MiddenDelfland te weten: - de motie-Roemer/Vendrik over een serieus onderzoek naar alternatieven alvorens een besluit te nemen (30561 nr. 12). (Zie vergadering van 29 oktober 2008.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Roemer stel ik voor zijn motie (30561 nr. 12) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen en enkele andere wetten in verband met de evaluatie van deze wet de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen en deregulering (31514) en over: - de motie-Ulenbelt over overleg met gemeenten die een LWI-vestiging binnen de gemeentegrenzen willen houde (31514 nr. 15); - de motie-Ulenbelt over vergoeden van de reiskosten naar een Locatie Werk en Inkomen buiten de grenzen va de eigen gemeenten (31514 nr. 16); - de motie-Ulenbelt over maximeren van de salarissen bi het UWV (31514 nr. 17); - de motie-Ulenbelt over onderbrengen van de pensioenregeling van alle UWV-medewerkers bij het ABP (31514 nr. 18); - de motie-Ulenbelt over uitvoeren van de activiteiten van UWV onder de naam Arbeidsbureau (31514 nr. 19); - de motie-Van Gent c.s. over hanteren van dezelfde naam door alle Locaties Werk en Inkomen (31514 nr. 20) - de motie-Ortega-Martijn/Vermeij over onafhankelijk informatie kunnen inwinnen door werkzoekenden (31514 nr. 21);- de motie-Ortega-Martijn c.s. over waarborgen van specialistische kennis voor Wajong'ers (31514 nr. 22); - de motie-Ortega-Martijn over inrichten van een landelijk werkgeverspunt (31514 nr. 23); - de motie-Vermeij c.s. over samenspraak over beleidsplannen voor het regionale arbeidsmarktbeleid (31514 nr. 24); - de motie-Vermeij/Van Gent over een handreiking voor de cliëntenparticipatie in de LWI (31514 nr. 25); - de motie-Van Hijum c.s. over de schaal van regionale samenwerking en de aanwijzing van bovenlokale dienstverlening (31514 nr. 26). (Zie vergadering van 30 oktober 2008.) De voorzitter: Het amendement-Van Hijum c.s. (stuk nr. 10) is vervallen ten gevolge van de tweede nota van wijziging (stuk nr. 14). De motie-Vermeij/Van Gent (31514 nr. 25) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat UWV en gemeenten in een LWI samen afspraken maken over de uitwerking van cliëntenparticipatie; overwegende dat de wet SUWI hierbij vooralsnog veel vrijheid laat aan deze partijen; overwegende dat het onwenselijk is dat telkens opnieuw het wiel uitgevonden moet worden; verzoekt de regering om de Raad voor Werk en Inkomen te vragen in samenwerking met de Landelijke Cliëntenraad en UWV een handreiking uit te werken voor vormgeving van de cliëntenparticipatie in de LWI en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 28(31514). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt het amendement-Van Hijum c.s. (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 12 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Vermeij c.s. (stuk nr. 13).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van In de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de (31 PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de De aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat de f het is aangenomen. Pvd dez In stemming komt het amendement-Ulenbelt (stuk nr. 9). frac De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van In s de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor dit nr. amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De alg In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen- In s Van Hijum c.s. (stuk nrs. 12 I en II) en het amendement- 23). Vermeij c.s. (stuk nr. 13). De De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van alg de fractie van de SP tegen dit wetvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het In s is aangenomen. De In stemming komt de motie-Ulenbelt (31514 nr. 15). de f Chr De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van Ver de fracties van de SP en GroenLinks voor deze motie aan hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zij i zodat zij is verworpen. In s In stemming komt de motie-Ulenbelt (31514 nr. 16). (31 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van De de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de SGP de f voor deze motie hebben gestemd en die van de overige Pvd fracties ertegen zodat zij is verworpen. dez led In stemming komt de motie-Ulenbelt (31514 nr. 17). aan De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van In s de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze 26). motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De de f In stemming komt de motie-Ulenbelt (31514 nr. 18). Pvd lid De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van aan de fracties van de SP en GroenLinks voor deze motie zij i hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan In stemming komt de motie-Ulenbelt (31514 nr. 19). ing on De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van - de de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor ling deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. (Zie In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (31514 nr. 20). De alg De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.temming komt de motie-Ortega-Martijn/Vermeij 14 nr. 21). oorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van acties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de  de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor motie hebben gestemd en die van de overige ies ertegen zodat zij is aangenomen. emming komt de motie-Ortega-Martijn c.s. (31514 2). oorzitter: Ik constateer dat deze motie met mene stemmen is aangenomen. emming komt de motie-Ortega-Martijn (31514 nr. oorzitter: Ik constateer dat deze motie met mene stemmen is aangenomen. emming komt de motie-Vermeij c.s. (31514 nr. 24). oorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van acties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de stenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid onk voor deze motie hebben gestemd en de ezige leden van de overige fracties ertegen zodat aangenomen. emming komt de gewijzigde motie-Vermeij/Van Gent 14 nr. 28). oorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van acties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de  de ChristenUnie het CDA en het lid Verdonk voor gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige n van de overige fracties ertegen zodat zij is enomen. emming komt de motie-Van Hijum c.s. (31514 nr. oorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van acties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de  de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het erdonk voor deze motie hebben gestemd en de ezige leden van de overige fracties ertegen zodat aangenomen. de orde is de stemming over een motie diend bij het debat over de verwevenheid van de erwereld met de bovenwereld te weten: motie-Kuiken c.s. over overnemen van de aanbeven van de werkgroep (29911 nr. 15). vergadering van 30 oktober 2008.) oorzitter: Ik constateer dat deze motie met mene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over kapitaallasten te weten: - de motie-Van Gerven over het na 2011 blijven bestaan van het Waarborgfonds Zorg (29248 nr. 64); - de motie-Van Gerven over met terugwerkende kracht uitbreiden van de overgangsregeling over 2008 (29248 nr. 65); - de motie-Van Gerven over directe nadeelcompensatie (29248 nr. 66); - de motie-Van der Veen c.s. over het vanaf 1 januari 2009 van toepassing verklaren van de overgangsmaatregel voor het B-segment (29248 nr. 67); - de motie-Van der Veen/Schippers over de gevolgen van het afschaffen van het bouwregime (29248 nr. 68). (Zie vergadering van 30 oktober 2008.) In stemming komt de motie-Van Gerven (29248 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29248 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29248 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (29248 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Veen/Schippers (29248 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over ketenzorg verloskunde en kraamzorg te weten: - de motie-Schermers c.s. over vaststellen van het beroepsprofiel van de tweedelijnsverloskundige door het CBOG (29323 nr. 52). (Zie vergadering van 30 oktober 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet werk en bijstand de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers en de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen in verband met het opnemen van nadere bepalingen met betrekking tot de plicht tot arbeidsinschakeling van een alleenstaande ouder met een kind dat de leeftijd van vijf jaar nog niet heeft bereikt (Wet verbetering arbeidsmarktpositie alleenstaande ouders) (31519) en over: - de motie-Van der Ham over monitoren van de relevantie van gevolgde opleidingen (31519 nr. 13); - de motie-Van Gent/Karabulut over het laten gelden van de maximering van de bijverdienregeling voor de duur van de ontheffing van de sollicitatieplicht (31519 nr. 14); - de motie-Van Gent c.s. over het niet maken van onderscheid tussen het oude en nieuwe bestand van alleenstaande ouders in de bijstand (31519 nr. 15); - de motie-Brinkman/Fritsma over handhaven van de arbeidsverplichting voor alleenstaande ouders van kinderen tot vijf jaar (31519 nr. 16). (Zie vergadering van 31 oktober 2008.) In stemming komt het amendement-Van der Ham c.s. (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Karabulut/Van Gent (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de andere op stuk nr. 9 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Ham (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de andere op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Voorzitter Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de andere op stuk nr. 8 voorkomende amendemen- Aa ten als verworpen kunnen worden beschouwd. ing lin In stemming komt het amendement-Spekman (stuk nr. va 17 I). - d van De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van op de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de Christen- ver Unie de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het (Zi is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amende- De ment de andere op stuk nr. 17 voorkomende amende- de menten als aangenomen kunnen worden beschouwd. en ver In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen- De Spekman (stuk nrs. 17 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van Aa de fracties van de SP de PvdA de PvdD de Christen- Unie de SGP en het CDA voor dit wetvoorstel hebben be gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het (VI is aangenomen. De In stemming komt de motie-Van der Ham (31519 nr. 13). De De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van der de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD en de PVV spr voor deze motie hebben gestemd en die van de overige ver fracties ertegen zodat zij is verworpen. D In stemming komt de motie-Van Gent/Karabulut (31519 nr. 14). De go De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van vaa de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor me deze motie hebben gestemd en die van de overige ge fracties ertegen zodat zij is verworpen. da ba In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (31519 nr. 15). On ver De voorzitter: ik constateer dat de aanwezige leden van ga de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de bel ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid oo Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de wij aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat Ee zij is aangenomen. Pr kin In stemming komt de motie-Brinkman/Fritsma (31519 nr. cri 16). bel me De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van ma de fracties van D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk de voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden alle van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. vei wo Ee he De vo de be verde orde is de stemming over een motie diend bij het debat over het wetsvoorstel Vaststelvan de begrotingsstaten van het Ministerie Justitie (VI) voor het jaar 2009 te weten: motie-De Roon over uitkering van de opbrengsten toegewezen ontnemingsvorderingen aan de poringsinstanties die het wederrechtelijk verkregen ogen hebben opgespoord (31700-VI nr. 17). wetgevingsoverleg van 30 oktober 2008.) voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van ractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd ie van de overige fracties ertegen zodat zij is orpen. vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. de orde is de behandeling van: het wetsvoorstel Vaststelling van de rotingsstaten van het Ministerie van Justitie voor het jaar 2009 (31700-VI). algemene beraadslaging wordt geopend. voorzitter: Ik heb van bijna geen van de woordvoerde wensen vernomen over de verdeling van de ektijd over de eerste en de tweede termijn. Daarom oek ik hun mij deze wensen te laten weten. heer De Wit (SP): Voorzitter. Als het in de buurt niet d gaat gaat het met veel bewoners van de buurt ook niet goed. De buurt is belangrijk. Daar komen sen elkaar tegen en daar ontstaan goede verhoudintussen mensen. Volgens de SP-fractie is de buurt rom de juiste schaal om publieke voorzieningen op te eren. Veiligheid in de buurt staat daarbij voorop. eiligheid en overlast in de directe woonomgeving esten het leefgenot van grote groepen mensen. Het t daarbij om jongeren die mensen bespugen digen en intimideren en die de boel vernielen maar om rondhangende dealers die het gezicht van de bepalen. In te veel buurten is echt iets aan de hand. fors aantal mensen voelt zich niet veilig op straat. blemen in de buurt vergroten ook de kans dat een het criminele pad opgaat. Opgroeien in een inele buurt is niet gezond. Hier ligt niet alleen een ngrijke rol voor de mensen die in de buurt wonen name de ouders van kinderen en jongvolwassenen r ook een taak voor de politie. Het is belangrijk dat olitie weer zichtbaar aanwezig is in de buurt en in buurten de baas is. uurten en hun bewoners hebben recht op rust en igheid. De probleemmaker moet op de huid gezeten den en worden aangepakt. De overlast moet stoppen. van de mogelijkheden waaraan de SP veel waarde ht is de veroordeling met bijzondere voorwaarden. rechter die iemand veroordeelt en een pakket rwaarden op maat opstelt kan het gedrag van de betreffende persoon beïnvloeden en zelfs de overlast indigen. Als de rechter bijvoorbeeld een dealer ordeelt die al maanden voor overlast zorgt in de