8 Stemming motie Artikel 100-inzet in de strijd tegen ISIS Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de artikel 100-inzet in de strijd tegen ISIS te weten: - de motie-Karabulut over intrekken van het besluit om militairen naar Jordanië te sturen (27925 nr. 747). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Karabulut (27925 nr. 747). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.