13 Stemmingen Hervorming herziening ten voordele Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafvordering in verband met een hervorming van de regeling betreffende herziening ten voordele van de gewezen verdachte (Wet hervorming herziening ten voordele) (32045). (Zie wetgevingsoverleg van 12 december 2011.) De voorzitter: Het amendement-Gesthuizen (stuk nr. 12) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Gesthuizen (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Gesthuizen (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en D66 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Gesthuizen (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Gesthuizen (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Gesthuizen/Van Toorenburg (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige ledenvan de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Steur/ Gesthuizen (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Gesthuizen (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Steur c.s. (stuk nr. 22) tot het invoegen van artikel 464a. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Steur/Van der Staaij (stuk nr. 21) tot het invoegen van artikel 464a. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. We hadden niet hoeven te stemmen over dit amendement. Er is niets misgegaan daardoor. We hoeven ook niet te stemmen over het amendement op stuk nr. 23. We gaan verder. In stemming komt het gewijzigde amendement-Gesthuizen c.s. (stuk nr. 18) tot het invoegen van artikel Ia. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Van der Steur/Gesthuizen (stuk nrs. 15 I tot en met III) het gewijzigde amendement-Gesthuizen c.s. (stuk nr. 18) het gewijzigde amendement-Gesthuizen/Van Toorenburg (stuk nr. 19) en het amendement-Van der Steur c.s. (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.