29 Stemmingen moties Vervoer gevaarlijke stoffen over transportroutes Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Aanbieding Besluit externe veiligheid in verband met het vervoer van gevaarlijke stoffen over transportroutes te weten: - de motie-De Boer over gelijke regelgeving ten aanzien van het vervoeren van gevaarlijke stoffen (30373 nr. 56); - de motie-Van Tongeren over handhaven van het akkoord tot beëindiging van chloortransporten (30373 nr. 57). (Zie vergadering van 4 december 2014.) In stemming komt de motie-De Boer (30373 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 de PvdA en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (30373 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.