50 Stemmingen moties Douane Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Douane te weten: - de motie-Lodders c.s. over gebruik van politiegegevens bij de afgifte van een vog (31934 nr. 40); - de motie-Lodders/Van Weyenberg over breder wetenschappelijk onderzoek naar kwetsbaarheden in het integriteitsbeleid (31934 nr. 41); - de motie-Leijten over aandacht voor snelle en eerlijke informatie uit de Belastingdienst (31934 nr. 42); - de motie-Omtzigt c.s. over het organiseren van een hoorzitting (31934 nr. 43). (Zie notaoverleg van 14 december 2020.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Omtzigt stel ik voor zijn motie (31934 nr. 43) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Lodders c.s. (31934 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Lodders/Van Weyenberg (31934 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (31934 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.