Cramer ceerd.Ikzalditpuntnadrukkelijkonderdeaandacht brengenvanministerBoswanthetiseenvalidepunt. VolgensdeEuropeseaanbestedingsrichtlijnenmogen breedgedragenNVO-criterianietzomaarworden toegepastwantdiehebbenonvoldoenderelatiemetde opdracht.Datlaatechteronverletdathoewelikdeze motieontraadikwelingesprekzalgaanmetminister Bosomtebezienhoewijindegeestvandezemotie hieraankunnenwerken. Detweedemotieisookeenmotievanmevrouw WiegmanendeheerVendrikoverhetverzoekaande regeringvoorhaarinkoopcriteriaaantesluitenbijhet niveauvandeFSC-criteriaenvanaf2010alleennoghout enpapiermethetFSC-keurmerkofgelijkwaardiginte kopen.Ikwilookdezemotiehelaasontradenalhoewel ikveelsympathiehebvooralleswattemakenheeftmet duurzaamhout.Ermoetenechterobjectievecriteria wordengebruiktvoorduurzaamhout.FSCofgelijkwaardigeeisenkandusniet.Wijhebbennunajaren discussiedemeestambitieuzeinkoopcriteriavoorhout indeheleEuropeseUnie.Diezullenwijgebruiken.Wij hebbendaarbijgebruikgemaaktvandeadviezenvande commissie-UdodeHaesdieonsgoedheeftgeadviseerd overdecriteriaendecertificatiesystemen.Daarop hebbenwijonssysteemgebaseerd.Dezemotiewilikom dieredenontraden. DeherenVendrikenPoppedoeninhunmotiehet verzoekaanderegeringominhetbeleidtenaanzienvan duurzaaminkopenhetprincipevastteleggendatde opdrachtwordtgegundaandeaanbiederdieophet gebiedvanduurzaamheiden″socialreturn″hetbeste presteert.Dezemotiemoetikookontraden.InhetAO vanzojuisthebikheelduidelijkuitgelegdwathetbeleid is.Wijstellenbasiseisenenstimulerenbedrijvenom verdertegaan.Ookdeinkoperswillenwijdeproducten lateninkopenwaarbijverderisgegaanenwelviade wensenlijstdieookinhetpakketvanduurzaaminkopen zit.Ikkannietsbepalenoverdeportemonneevanandere overhedenofoverdekwaliteitscriteriavanandere overheden.Ikkanweleisenvooreenminimumniveauen wensenvastleggenwaarmeerekeningkanworden gehouden. IndevolgendemotievandeherenPoppeenVendrik wordtderegeringverzochtomeenbasalerichtlijnvoor inkoopvangoederenendienstendooroverhedenzoals omschrevenindeoverwegingvasttestellen.Deze motiemoetikookontraden.Indezemotiewordt gevraagdomhetverplichtstellenvandebestbestaande standdertechniekterwijlhetprincipewaarwijnuvan uitgaaneenandereis.Daaroverhebikvanmiddagal uitgebreidmetdeheerPoppevangedachtengewisseld. Voorzitter.Hiermeehebikantwoordgegevenopde ingediendemoties. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdeministervoorhaarreactieop demoties.Destemmingenoverdemotieszullen plaatsvindenbijdeeindstemming.Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop2juli2009overdeZorgverzekeringswet. Devoorzitter:Totnutoeheeftzichhiervooréénspreker ingeschrevenendatisdeheerVanGerven. © DeheerVanGerven(SP):Voorzitter.Ikwilgraagéén motieindienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatderegeringplannenheeftomvoor cholesterolverlagersenmaagzuurremmersproevente draaienopbasisvanfunctioneleaanspraak; overwegendedatfunctioneleaanspraakdeprofessionele autonomievanzorgverlenersaantastennietinhet belangisvandepatiënt; verzoektderegeringervanafteziendatzorgverzekeraarseenruimereaanwijzingsbevoegdheid krijgenwaarbijdevergoedingslimietvoorcholesterolverlagersenmaagzuurremmerswordtafgeschaft engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanGerven.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.267(29689). © MinisterKlink:Mevrouwdevoorzitter.Ikwildezemotie ontradenomdathetnogaltijddeartsenzijndiebepalen welkemedicijnenwordentoegevoegd.Alsdaartoeeen medischenoodzaakiszullenverzekeraarszichnaarhet oordeelvandeartshebbentevoegen.Uitdienhoofdeis ernaarmijnmeningeengoedebalanstussenaande enekantdoelmatigheidenaandeanderekantzekerde kwaliteitvandezorgdieonomstredenis.Eeniederkrijgt rechtopdezorgdiedeartsaangewezenacht. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdeministervoorzijnreactieopde motie.Destemmingoverdezemotievindtvanavond plaats. Erisalgebeldmaardeministerisernogniet.Wij wachteneventotdeministereris.Daarnakunnenwij doormethetVAOoverdedeeltijd-WW.