23 Stemmingen moties Eerste deelrapport Onderzoeksraad voor Veiligheid inzake de coronacrisis Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het eerste deelrapport van de Onderzoeksraad voor Veiligheid inzake de coronacrisis te weten: - de motie-Agema over finale keuzes in situaties van schaarste overlaten aan de politiek en niet aan medische experts (25295 nr. 2001); - de motie-Agema over erkenning en excuses voor het niet betrekken van de verpleeghuissector bij de besluitvorming over de verdeling van schaarse middelen (25295 nr. 2002); - de motie-Agema over zorgonderdelen die cruciaal zijn tijdens een crisis uit de marktwerking halen (25295 nr. 2003); - de motie-Van Haga over bij crisisbestrijding voortaan de nevenschade van maatregelen meenemen in de besluitvorming (25295 nr. 2004); - de motie-Van Haga over soevereiniteit op het gebied van de productie van medische hulpmiddelen en medicijnen (25295 nr. 2005); - de motie-Van Haga over geen informele crisis- en overlegstructuren bij nationale crisisbestrijding (25295 nr. 2006); - de motie-Westerveld over het in kaart brengen van de voor- en nadelen van het RIVM als zelfstandig bestuursorgaan (25295 nr. 2008); - de motie-Gündoğan/Westerveld over een onderzoek naar de effecten van een één week snellere invoering van het eerste maatregelenpakket (25295 nr. 2009). (Zie vergadering van 1 februari 2023.) De voorzitter: Mevrouw Agema verzoekt om een hoofdelijke stemming over haar moties op de stukken nrs. 2001 en 2002. Dat gaan we dan ook nu doen. Mevrouw Agema. Mevrouw Agema (PVV): De motie op stuk nr. 2002 is wat vreemd geparafraseerd want de OVV constateerde nou juist dat de verpleeghuizen zijn achtergesteld. Dat is de essentie van het citaat dat ik letterlijk heb overgenomen uit het OVV-rapport. Daarom zou ik dat graag nog even onder de aandacht willen brengen. De voorzitter: Bij dezen heeft u dat gedaan. Dan gaan we nu hoofdelijk stemmen te starten bij de motie op stuk nr. 2001. We starten de hoofdelijke stemming bij nummer 13. Dat ben ik. (Hilariteit) De voorzitter: Wat wil je ook met nummer 13!In stemming komt de motie-Agema (25295 nr. 2001). Vóór stemmen de leden: Bisschop Martin Bosma Bouchallikh Bromet Bushoff Dassen Dekker Tony van Dijck Eerdmans Ellemeet Ephraim Eppink Van Esch Fritsma Graus Den Haan Van Haga De Hoop Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Klaver Koekkoek Kops Kröger Van der Lee Madlener Maeijer Markuszower Van Meijeren Mohandis Edgar Mulder Mutluer Nijboer Omtzigt Ouwehand Van der Plas Van Raan De Roon Sylvana Simons Van der Staaij Stoffer Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Agema Van Baarle en Beertema. Tegen stemmen de leden: Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Van Campen Ceder Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk Jasper van Dijk Drost El Yassini Ellian Erkens Geurts Van Ginneken Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Hagen Hammelburg Haverkort Pieter Heerma Heinen Hermans Hijink Van den Hil Idsinga Kamminga Kat Van Kent Klink Koerhuis De Kort Krul Kuik Kwint Van der Laan Leijten Marijnissen Van Meenen MichonDerkzen Minhas Palland Paul Paulusma Peters Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Chris Simons Slootweg Smals Sneller Van Strien Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Van der Werf Werner Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen Alkaya Amhaouch Becker en Van den Berg. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 51 stemmen voor en 74 stemmen tegen is verworpen. We gaan meteen stemmen over de motie op stuk nr. 2002. Dat doen we ook hoofdelijk en we starten gelukkig bij nummer 115. In stemming komt de motie-Agema (25295 nr. 2002). Vóór stemmen de leden: Van der Plas Van Raan De Roon Sylvana Simons Van der Staaij Stoffer Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Agema Alkaya Van Baarle Beertema Bisschop Martin Bosma Bouchallikh Bromet Bushoff Dassen Tony van Dijck Jasper van Dijk Eerdmans Ellemeet Ephraim Eppink Van Esch Fritsma Graus Den Haan Van Haga Hijink De Hoop Léon de Jong Van Kent Klaver Koekkoek Kops Kröger Kwint Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Mohandis Edgar Mulder Mutluer Nijboer Omtzigt en Ouwehand. Tegen stemmen de leden: Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Chris Simons Slootweg Smals Sneller Van Strien Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Van der Werf Werner Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen Amhaouch Becker Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Van Campen Ceder Dekker Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk Drost El Yassini Ellian Erkens Geurts Van Ginneken Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Hagen Hammelburg Haverkort Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil Van Houwelingen Idsinga Jansen Kamminga Kat Klink Koerhuis De Kort Krul Kuik Van der Laan Van Meenen Van Meijeren Michon-Derkzen Minhas Palland Paul Paulusma en Peters.De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 54 stemmen voor en 71 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (25295 nr. 2003). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 2004). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 2005). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK de SGP de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 2006). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld (25295 nr. 2008). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gündoğan/Westerveld (25295 nr. 2009). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.