8 Stemmingen moties Initiatief-Leijten Opneming in de Grondwet van bepalingen inzake het correctief referendum Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het Voorstel van wet van het lid Leijten houdende verandering in de Grondwet strekkende tot opneming van bepalingen inzake het correctief referendum te weten: - de motie-Ephraim over een wetsvoorstel voor herinvoering van het raadgevend referendum (35729 nr. 10); - de motie-Inge van Dijk c.s. over het evalueren van bestaande vormen van burgerparticipatie op nationaal niveau (35729 nr. 11); - de motie-Baudet over uitspreken dat in een democratie de wens van de meerderheid van de bevolking leidend dient te zijn (35729 nr. 12); - de motie-Baudet over de uitslag van een bindend referendum hoe dan ook opvolgen (35729 nr. 13); - de motie-Baudet over het aantal op te halen handtekeningen niet hoger laten zijn dan 300.000 (35729 nr. 14). (Zie vergadering van 25 mei 2022.) In stemming komt de motie-Ephraim (35729 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA de PvdD BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk c.s. (35729 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (35729 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35729 nr. 13).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35729 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.