19 Stemmingen moties Diversiteitsbeleid nationale politie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het diversiteitsbeleid bij de nationale politie te weten: - de motie-Helder over het naleven van de gedragscode lifestyle-neutraliteit (29628 nr. 712); - de motie-Van Engelshoven over verkorte opleidingstrajecten bij de Politieacademie (29628 nr. 713); - de motie-Öztürk over aanpassing van de gedragscode lifestyle-neutraliteit (29628 nr. 714); - de motie-Özütok over het maatschappelijk draagvlak voor het dragen van levensbeschouwelijke en religieuze uitingen door politiefunctionarissen (29628 nr. 715). (Zie vergadering van 15 juni 2017.) In stemming komt de motie-Helder (29628 nr. 712). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Engelshoven (29628 nr. 713). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Öztürk (29628 nr. 714). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Özütok (29628 nr. 715). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dan zijn we hiermee aan het eind gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.