19 Stemming motie Afschaffing van de dividendbelasiting Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het besluit van het kabinet de afschaffing van de dividendbelasting te heroverwegen te weten: - de motie-Wilders over het opzeggen van het vertrouwen in de minister-president (35000 nr. 75). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Er zijn zes moties ingediend. We gaan alleen over de motie van wantrouwen stemmen. Over de rest van de moties gaan we donderdag stemmen. Ik hoor nu dat de heer Nijboer een stemverklaring wil afleggen. Ik zie dat de heer Öztürk nog iets wil zeggen. De heer Öztürk (DENK): Het is een een-tweetje met Geert Wilders. We hebben afgesproken dat ik de hoofdelijke stemming voor vanavond zou aanvragen om te kijken of er nog meer PvdA'ers zijn die een andere mening hebben nu we toch vijf minuten extra op hen hebben gewacht. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we hoofdelijk stemmen over een motie ingediend bij het debat over het besluit van het kabinet de afschaffing van de dividendbelasting te heroverwegen (35000 nr. 75). We gaan stemmen over de motieWilders over het opzeggen van het vertrouwen in de minister-president. Dat gaan we hoofdelijk doen. Maar eerst is er een stemverklaring van de heer Asscher. Het moet nu even stil zijn in de zaal. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Asscher (PvdA): Voorzitter. Het is staatsrechtelijk zuiver om nu te oordelen op basis van het debat dat hier heeft plaatsgevonden. Ja ik ben heel blij dat het kabinet het afschaffen van de dividendbelasting niet doorzet. Maar we moeten er met elkaar op kunnen vertrouwen en we moeten er zeker van kunnen zijn dat het enige betekenis heeft als de minister-president hier namens het kabinet zegt dat de Kamer een onverantwoord risico neemt en dat die betekenis niet door een sms verandert. Voorzitter. Ik heb vier vijf zes zeven keer aan de ministerpresident gevraagd dat van tafel te halen. Waarom? Als hij ons de volgende keer namens het kabinet voorhoudt dat iets onverantwoord is moeten we daarop kunnen vertrouwen. De minister-president heeft erin volhard met een voormij en voor mijn fractie onnavolgbare redenering te zeggen dat het onverantwoord is maar dat hij het toch doet. Daarom zal mijn fractie de motie van wantrouwen steunen. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Wilders (35000 nr. 75). Vóór stemmen de leden: De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Kops Kuiken Kuzu Kwint Laçin Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Ouwehand Öztürk Ploumen Popken Van Raak Van Raan De Roon Teunissen Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Akerboom Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Jasper van Dijk Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Helder Hiddema Hijink en Van den Hul. Tegen stemmen de leden: Klaver Koerhuis Koopmans Kröger Krol Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Lee Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Van Ojik Omtzigt Van Oosten Özdil Özütok Paternotte Peters Raemakers Renkema Rog Ronnes Van Rooijen Arno Rutte Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smeulders Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Aukje de Vries Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Bromet Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Pieter Heerma Van Helvert Hermans en Jetten. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 49 stemmen voor en 93 stemmen tegen is verworpen. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van dit debat. Ik dank iedereen hier. Ik dank de minister-president de staatssecretaris de mensen op de publieke tribune en de mensen die dit debat op een andere manier hebben gevolgd.