BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van D van de behandeling van de begrotingsstaten het jaar 2014 (33750-X).fensie op vragen gesteld in de eerste termijn van het ministerie van Defensie (X) voorAntwoorden op vragen gesteld tijdens de e Defensie op 13 november 2013 1. Kamerlid: Van Dijk SP Is de minister het ermee eens dat het nota35? Na het notaoverleg van 6 november jl. zal ook in gesproken. Het zal dan gaan om de uitvoering va deze toestellen bij conflicten crisisbeheersingsop geval overleg met de Kamer over de komende ja van begin 2015. 2. Kamerlid: Van Dijk SP Wat doet de coalitie als de JSF fors duurder 3. Kamerlid: Van Dijk SP Hoe zit het met alle beloftes over de noodza verplichtingen? De financiële inpasbaarheid van 37 F-35’s is zoal onderbouwd. Er zijn conservatieve aannames geh risicoreservering van 10 procent op zowel de inve Financiën heeft dit op 6 november jl. toegelicht in orde indien voor het eerste bestelmoment zou blij minder dan 37 toestellen kunnen worden aangesc 4. Kamerlid: Van Dijk SP In een document van het Government Accou kernbommen geschikt moeten worden gema de regering nog steeds het verband tussen d 5. Kamerlid: Van Dijk SP Is de minister bereid initiatieven te nemen o de minister kernwapens terugsturen naar de De regering is inderdaad bereid verdere initiatiev helpen. De minister van Buitenlandse Zaken heef een brief gestuurd over nucleaire ontwapening en deze brief is het streven naar verdere tweezijdige Nederland streeft in Navo-kader serieus naar ver de niet-strategische nucleaire wapens uit heel Eu wederkerigheid in een gelijk opgaand proces met te handhaven dat over aanzienlijk grotere voorra De Navo heeft zoals bekend een nucleaire taak. D van bondgenootschappelijke afspraken geen med locaties van in Europa aanwezige Amerikaanse kerste termijn van de begrotingsbehandeling verleg niet het laatste debat was over de Fe toekomst met de Kamer over de F-35 worden het project en op langere termijn de inzet van raties of nationale taken. Ik voorzie in ieder rrapportage omstreeks juni 2014 en de D-brief ordt? k van de JSF vanwege internationale ook de Rekenkamer stelt maximaal nteerd samen met toepassing van een teringen als de exploitatie. De minister van het notaoverleg. Er is een heroverweging aan de en dat met de vastgestelde budgettaire kaders aft. tability Office staat dat gemoderniseerde kt voor zowel de F-16 als de JSF. Ontkent nucleaire taak en de JSF? kernwapens de wereld uit te helpen? Wil VS? n te nemen om de kernwapens de wereld uit te de Kamer mede namens mij op 24 oktober jl. non-proliferatie (Kamerstuk 33 783 nr. 1). In nucleaire ontwapening uiteengezet. ere vermindering en uiteindelijk verwijdering van opa op basis van onderhandelingen en usland. Dit is de manier om de druk op Rusland en wapens beschikt. regering heeft herhaaldelijk gemeld op grond delingen te kunnen doen over aantallen en nwapens.daarom onjuist een verband te leggen tussen het betrokkenheid van Nederland bij de kernwapenta betrokkenheid bij de kernwapentaken hoort thuis ontwapeningsbrief. 6. Kamerlid: Van Dijk SP Over de EU Battlegroups de Europese strijd zegt de minister: "Use them or lose them". gebruikt worden moet je ze ook afschaffen. Het momentum van dit jaar bij de voorbereiding worden gebruikt om het perspectief op de inzet v EU Battlegroup (EUBG) concept helpt de lidstaten gezamenlijke inzet maar tot werkelijke inzet van gekomen. Mede door de inspanningen van Nederl binnen het kader van het concept dichterbij te br politieke consultatie en vroegtijdige bespreking v onderstreept. Dit zijn essentiële elementen om de Ik heb ook herhaaldelijk gewezen op de rol die pa parlementen van deelnemende landen aan. Het g resultaat van de Europese Raad van volgende ma komen helaas nog voldoende gelegenheden waa 7. Kamerlid: van Dijk SP Worden de militairen die meegaan op de mis gebruiken en cultuur? Alle militairen volgen voordat zij aan een missie b belangrijk aspect in deze MGO is de module cultu militairen voorgelicht over de plaatselijke cultuur missie naar Mali zal deze module worden gevolgd 8. Kamerlid: Van Dijk SP Bij de Patriotmissie worden militairen zes m maanden in Nederland zijn. Graag de uitzen via een wettelijke regeling. Graag een reacti Het principe van en de afspraken rondom de uitz wettelijke verankering is niet nodig. Voor iedere het gebruikelijke uitzendritme wordt een passend 9. Kamerlid: Günal-Gezer PvdA Hoe zit het met de oorspronkelijk geplande en in Den Helder te kunnen werken? Het sch kadelengte die er nu niet is. We willen voork exploitatiekosten achteraf geconfronteerd w de commerciële haven in Vlissingen. Ik wil i civiel-militaire samenwerking van de minist Het concept van de JSS berustte op drie pijlers: hesluit tot aanschaf van de F-35 en k van de Navo. Een debat over Nederlandse n een debat over de eerder genoemde rachten waar Nederland aan deelneemt at gaat het worden minister? Als zij niet raag reactie. an de Europese Raad volgende maand moet n deze snelle reactiecapaciteit te verbeteren. Het al om zich beter voor te bereiden op deze snelle reactiecapaciteit is het tot heden niet nd is er nu een pakket maatregelen om die inzet ngen. Daarbij wordt het belang van regelmatige n inzetopties op basis van reële scenario’s politieke wil en betrokkenheid te verzekeren. lementen spelen en moedig contacten tussen noemde pakket maatregelen vormt wellicht een nd. Succes wordt in de praktijk gemeten. Er bij de EUBG zijn nut zal moeten bewijzen. ie naar Mali ook voorbereid op de Malinese ginnen de Missie Gerichte Opleiding (MGO). Een al awareness. In deze module worden de n gebruiken. Ook in de voorbereiding op de anden uitgezonden terwijl ze maar drie bescherming beter vastleggen indien nodig . ndbescherming zijn helder. Een verdere ilitair die te maken krijgt met een afwijking van oplossing gevonden. ade in Den Helder om met het schip vanuit p is te lang en vereist een bepaalde men dat Defensie met enorme rdt omdat men anders afhankelijk is van dit verband graag ook op het punt van de r duidelijkheid krijgen hoe zij dat ziet. t vervoer van zwaar materieel hetnodig. Het JSS kan voor de overblijvende taken z Helder worden afgemeerd. Als het JSS toch voor wordt gebruik gemaakt van havens elders. Het inmiddels geschrapte project van de nieuwe aanbestedingsfase. Hoewel in de voorbereiding b nog geen financiële verplichtingen aangegaan. Ci gebeurt al en blijft mogelijk in de toekomst. Ove gemeente en bedrijfsleven. 10. Kamerlid: Günal-Gezer PvdA In de begroting is de stijgende lijn van de in een toelichting ontbreekt. Welke projecten toezeggen om in volgende begrotingen een t investeringsquote op te nemen inclusief ver diezelfde begroting? Kan de minister toelich de grafiek van de investeringsquote een jaar uitgesteld of afgesteld? Wijkt de ontwikkelin van die in de ons omringende landen waar De investeringsquote is opgenomen in beleidsarti van de begroting 2014 en blijft ook in de toekom bestaat uit de totale investeringen uit beleidsartik het totale defensiebudget (€ 7.602 miljoen zie bl op attachés (€ 18398 miljoen zie blz. 62) aange investeringsquote bedraagt daarmee € 1.192 milj procent = 157 procent. De investeringsquote vertoont een duidelijk stijge 2014 is op bladzijde 47 het verloop van de invest 2018. 2012 2013 2014 2015 2016 152% 136% 157% 176% 191% Als bijdrage aan de oplossing van de financiële pr 20 procent waarbij projecten zijn vertraagd of ve de Defensiebrede Vervanging Operationele Wielv vurend wapensysteem de vervangende capacitei mijnenbestrijdingscapaciteit de vervangende cap de Chinook en de modernisering en vernieuwing (luchtverdedigingscapaciteit voor de korte afstan geschrapt zoals de vervanging van de Mk-46 tor Fregatten de vervanging van de tactische indoor sanitaire voorzieningen (bad- en wasfaciliteiten) wegenmatlegger de technology upgrade BMS de mijnbestrijdingsmiddelen de vervanging van de behoeve van het Joint Support Ship. Tot slot is er op projecten die nog niet in uitvoering zijn. Het ministerie van Defensie heeft geen informatie andere landen. 11.nder problemen in de huidige haven van Den et vervoer van zwaar materieel wordt ingezet ade in Den Helder bevond zich in de perkte kosten zijn gemaakt zijn voor de bouw iel medegebruik van de haven in Den Helder dit medegebruik is Defensie in gesprek met esteringsquote een jaar uitgesteld maar orden uitgesteld? Kan de minister elichting bij de berekening van de ijzingen naar gebruikte gegevens uit en waarom zowel de daling als de stijging in is uitgesteld? Welke investeringen zijn van de investeringsquote in Nederland af ok wordt bezuinigd op defensie? el 6 Investeringen krijgsmacht op bladzijde 47 t daar een onderdeel van. De investeringsquote l 6 (€ 1.192 miljoen zie blz. 3) ten opzichte van .3) verminderd met het deel dat betrekking heeft ien dat onderdeel is van de HGIS. De en / (€ 7.602 miljoen – € 18398 miljoen) x 100 de lijn vanaf 2014. In de Ontwerpbegroting ringsquote weergegeven voor 2012 tot en met 2017 2018 197% 197% blematiek is de investeringsquote begrensd op vallen. Vertraagde projecten zijn onder andere ertuigen (DVOW) de vervanging licht indirect M-fregatten de vervangende citeit voor Zr.Ms.Rotterdam de vervanging van an de VSHORAD-capaciteit ). Daarnaast zijn er investeringsprojecten edo het Helikopter Transport Systeem LCimulatie (TACTIS) de investering in operationele e vervanging MLC 70 wegenmat en vervanging/aanvulling van ulfstream en de langere kade in Den Helder ten een eenmalige korting van vijf procent toegepast beschikbaar over de investeringsquote vangebeurt terwijl er nog verschillende project materieel staan en nog altijd niet zijn verkoc 2013 nog niet zijn verkocht. Daarom wil ik v voor dit materieel. Hoe zijn de vooruitzichte bedragen die opgenomen zijn in de begrotin De afstoting van defensiematerieel is een proces daarom is er soms veel tijd mee gemoeid. Defens materieel en beschouwt de raming van de opbren Zr.Ms.Amsterdam geldt dat de markt voor dit soo dat er een reëel perspectief bestaat op verkoop.n sinds 2008 op de lijst van af te stoten t. Het is ook niet duidelijk waarom ze in n de minister weten of er wel een markt is ? Zijn ze reëel? In hoeverre zijn de nog reëel? at zorgvuldig moet worden uitgevoerd en e ziet wel degelijk interesse voor af te stoten sten als realistisch. Ten aanzien van t schepen beperkt is. Niettemin geldt bij dit schip12. Kamerlid: Günal-Gezer PvdA Samenwerking tussen defensie-industrie en het verwerven van materieel. Een goed voor het zogeheten Land Maintenance Initiative. deze samenwerking om te komen tot verdie Het Land Maintenance Initiative (LMI) is begonne Commando Landstrijdkrachten en de Nederlandse samenwerkingsinitiatieven en -projecten in ontwi personele en materiële samenwerking maar richt Experimentation en Research en Development. Mogelijkheden tot samenwerking zijn mede afhan die op dit moment worden voltooid. Daarbij mag aanzienlijk deel van de instandhoudingactiviteiten uitbesteed. 13. Kamerlid: Günal-Gezer PvdA Waarom laten outsourcingsprojecten nog w projecten steeds uitgesteld? Sourcing is geen ‘silver bullet’ voor alle investerin een middel geen doel op zich. Het zou ons moet tot zorgen. Sourcing creëert nieuwe afstemmingsvragen en b en in de aard langdurig. Er staan veel projecten o beroep doen op schaarse technische en financiële vaak veel tijd. Opbrengsten en doorlooptijd word later moet worden aangepast. Ook de personele aspecten van het sourcingvraag mogelijk ingrijpende gevolgen voor het betrokken onzekerheid. Ik hoop dat het in juli overeengeko maar het zal niet voldoende zijn om die onzekerh doorlooptijd zal ook helpen om de periode van on Om sneller tot resultaten te kunnen komen moet de projecten prioriteiten worden gesteld. Tegelijk uit het oog verliezen. In de jaarlijkse sourcingrap ik op de voortgang van de projecten en de verder 14. Kamerlid: Günal-Gezer PvdA Defensie wil de uitbesteding van ICT ‘knippe kavel zoals in Duitsland. Kan de minister to Oorspronkelijk was er sprake van vijf kavels. Na twee kavels: informatievoorziening (IV) en inform de markt herkenbare verdeling. Eén kavel werd e beschouwd. Er is gekozen voor complexiteitsredu contracten zoals mijn ambtsvoorganger uw Kam 31 125 nr. 12). Het advies waarover in de vraagsennisinstituten is een belangrijk punt bij eeld van samenwerking met de industrie is anneer worden vervolgstappen gezet bij ing en verbreding? in september 2012. Sindsdien hebben het defensie-industrie meer dan 80 keling en uitvoering. Deze projecten betreffen n zich ook op Concept Development and elijk van de uitkomsten van de sourcingtoetsen iet uit het oog worden verloren dat een van het Commando Landstrijdkrachten al wordt inig resultaten zien? Waarom worden s- en exploitatieproblemen van Defensie. Het is n ‘ontzorgen’ maar leidt in de praktijk vaak juist stuurlijke complexiteit. Het proces is ingewikkeld de sourcingagenda die allemaal een langdurig kennis. Het verkrijgen van kosteninzicht kost n vaak te optimistisch geschat zodat de planning tuk hebben mijn aandacht. Sourcing heeft personeel en leidt daarom bij hen tot en Sociaal Statuut Uitbesteding ons hierbij helpt id helemaal weg te nemen. Een kortere ekerheid zo kort mogelijk te houden. het proces worden vereenvoudigd en moeten in rtijd moeten we daarbij de zorgvuldigheid niet ortage die u op korte termijn zult ontvangen zal omgang met sourcing nader ingaan. ’ in twee kavels terwijl het advies was: één zeggen dat dit advies wordt overgenomen? en marktonderzoek in 2010 is dit gewijzigd in tie- en communicatietechnologie (ICT) een voor wordt als te omvangrijk en te risicovol tie en spreiding van risico’s over twee r op 20 juni 2012 heeft meegedeeld (Kamerstuk elling wordt gesproken betreft dat van een15. Kamerlid: Günal-Gezer PvdA Er is nog geen duidelijkheid over de outsour de minister zich inzetten voor een snelle ein Het is in het belang van Defensie dat de instandh voorziene einde van het gebruik in januari 2018. voorbereidingen op de aanbesteding en verwacht benaderen. Aansluitend kunnen de aanbestedings publicatie hiervan worden overgegaan. Het projec 16. Kamerlid: Knops CDA Naast sourcing zijn er ook mogelijkheden o initiatieven neemt de minister voor samenw Er zijn nu reeds vele initiatieven die de samenwer technologieontwikkelingsprojecten CODEMO Inn en compensatie dan wel industriële participatie bi gewerkt om de Defensie Industrie Strategie (DIS) toezegging in het notaoverleg over de toekomst v DIS midden december aanbieden aan de Kamer. 17. Kamerlid: Knops CDA Welke initiatieven neemt de minister op het levensduur en exploitatiekosten van wapens Vermindering van de levensduurkosten (Life Cycl LCC-benadering geeft daarbij meer en beter inzic Bij de verwerving van het materieel vormen naas al belangrijke selectiecriteria. Tijdens de levensduur wordt steeds gezocht naar systemen en het budget dat daarvoor beschikbaa van kennisinstituten en defensie-industrie actief g exploitatiekosten – en daarmee de LCC – te verla uitgevoerd op gebieden als vermoeiingsanalyse e tot het gebruikersprofiel. Ook wordt actief onderz teneinde de inwerking van weersinvloeden te bep 18. Kamerlid: Hachchi D66 Wat is het tijdpad voor de gesprekken met R Defensie is in gesprek met de gemeente Rotterda Ik hoop de Kamer daarover spoedig nader te kun 19. Kamerlid: Hachchi D66 Hoe verhoudt het tijdpad voor het op orde k zich tot de mogelijke inzet in Mali? Begin december 2013 zullen de voor Mali bestem voortzettingsvermogen zal zijn gegarandeerd.ing van het onderhoud van de Cougar. Kan sprint van dit project? uding van de Cougar wordt verzekerd tot het et projectteam is begonnen met de iterlijk begin 2014 de markt te kunnen ocumenten worden opgesteld en kan tot ligt daarmee op schema. samen te werken met de industrie. Welke rking met industrie? ing met de industrie bevorderen zoals vation Game de Defensie Innovatie Competitie materieelprojecten. Op dit moment wordt druk te voltooien. In overeenstemming met mijn n de krijgsmacht van 6 november jl. zal ik de ebied van innovatieve projecten om de stemen te beperken? Costing of LCC) is belangrijk voor Defensie. De t in de levensduurkosten van wapensystemen. de aanschafkosten ook de exploitatiekosten nu en beter evenwicht tussen het gebruik van moet zijn. Daarbij wordt in de gouden driehoek zocht naar innovatieve oplossingen om de en. Zo worden programma’s van NLR en TNO scheurvorming bij vliegtuigstructuren in relatie ek gedaan naar coating- en verfsystemen rken. tterdam over de Van Ghent-kazerne? over de toekomst van de Van Ghent-kazerne. en informeren uiterlijk eind dit jaar. ijgen van de inzetbaarheid van de Apaches e Apache-helikopters gereed zijn. Ook hetIk wil de minister vragen de kansen voor ve Duitse landmacht te verkennen. Op 28 mei jl. heb ik met mijn Duitse collega een van de onderlinge samenwerking (Kamerstuk 33 jaren op diverse terreinen de mogelijkheden verk uit te breiden. In dat kader wordt een permanent dat kansen en mogelijkheden ten volle zullen wor 21. Kamerlid: Hachchi D66 Defensie kan beter en meer samenwerken m de opslag van voorraden reserve-onderdele In de nota ‘In het belang van Nederland’ is same samenwerking met andere landen en samenwerki veiligheidsketen betreft dit nadrukkelijk ook de sa bedrijfsleven kunnen wederzijds profiteren van ke oudsher vooral de rol had van leverancier van de mate tot partner voor complete diensten in mater instrumenten als publiek-private samenwerking e Samenwerken met het bedrijfsleven heeft ook pla samenwerkingsverband tussen de overheid de d kennisinstituten gericht op innovatie. Daarnaast Nederlands Maritiem cluster voor de luchtmacht i de landmacht in het Land Maintenance Initiative. De wijze van samenwerking met het bedrijfsleven Strategie (DIS). Materiedeskundigheid vertrouwe vooruitstrevendheid zijn sleutelbegrippen die de van de DIS is de operationele behoefte van Defen Nederlandse defensie- en veiligheidsindustrie is v haar rol van smart buyer smart user en smart m van belang voor de wisselwerking met de innovat 22. Kamerlid: Segers CU Ik las dat bijna 40% van de aanvragen voor dat een hoog percentage. Kan de minister a zijn afgewezen? Is zij bereid om indien nodi kijken? Van het totale bestand van militaire oorlogs- en d Pensioen (MIP) ontvangen heeft Defensie bezien maakte op de Ereschulduitkering. Vervolgens is b (invaliditeit) veroorzaakt door deelneming aan ee verschil in de potentiële doelgroep voor de Eresch Kortgezegd zijn niet alle veteranen met een MIP veteraan recht op een uitkering in het kader van Daarnaast zijn aanvragen afgewezen of besluiten voorwaarden voor toekenning van de Ereschuldui niet bereikte medische eindtoestand. De voorwaa centrales van overheidspersoneel. Ik begrijp datdere samenwerking en integratie met de eclaration of Intent getekend over intensivering 79 nr. 6). In dat kader worden de komende nd om de samenwerking te intensiveren dan wel overlegstructuur ingericht om ervoor te zorgen en onderzocht en benut. t het bedrijfsleven. Denk aan het beheer en . Is de minister bereid hiernaar te kijken? werking een van de hoofdthema’s. Naast g met de partners in de nationale enwerking met het bedrijfsleven. Defensie en nis en ervaring. Waar het bedrijfsleven van lproducten ontwikkelt het zich in toenemende eel- en vastgoedprojecten. Hiervoor worden sourcing gebruikt. ts in de gouden driehoek. Dit is een fensie- en veiligheidsindustrie en de eeft samenwerking op marinegebied plaats in de het Maintenance Valley initiatief en wat betreft wordt beschreven in de Defensie Industrie  kennis en innovatie duurzaamheid en ouden driehoek karakteriseren. Het uitgangspunt ie die onverkort leidend is. Een vitale n belang als gedegen partner voor Defensie in intainer van haar materieel. Deze vitaliteit is ook eve Nederlandse (kennis-) economie. e ereschuldregeling is afgewezen. Ik vind ngeven op welke gronden deze veteranen  ook persoonlijk naar deze zaken te enstslachtoffers die een Militair Invaliditeits ie veteraan is en daarmee mogelijk aanspraak zien of het MIP is toegekend voor letsel vredesmissie. Dit leidt tot het genoemde lduitkering en de werkelijke toekenning. orlogsslachtoffer en heeft dus niet iedere e ereschuldregeling. angehouden omdat niet is voldaan aan alle kering zoals ontslag voor 1 juli 2007 en een nog den zijn tot stand gekomen in overleg met de eteranen teleurgesteld zijn als zij niet in23. Kamerlid: Segers CU Kan de minister inzichtelijk maken of person leidt tot operationele knelpunten? Nee het personeelsbeleid leidt niet tot operation mijn laatste personeelsrapportage en in de brief o Ik onderken het belang van een goed gevulde org Werving & Behoud maatregelen uiteengezet die zi beperken van overtolligheid. Hiermee wordt ook i organisatie gewaarborgd en daarmee de operatio 24. Kamerlid: Segers CU Hoe gaat minister om met het groeiende AO Het AOW-gat is het gevolg van wetgeving waarbij uitgangspunt dat mensen langer doorwerken. Dit AOW-leeftijd wordt verhoogd in een inkomen te v hebben kunnen voorbereiden op de verhoging is gat op te vangen. Ten eerste is dat de ABP-overb tijdelijke inkomensverlies op. Verder is er de voor waarvan iedereen gebruik kan maken. Tot slot ku vermogen gebruik maken van de SVB overbruggi minimumniveau. 25. Kamerlid: Segers CU Is minister het ermee eens dat als veiligheid moet worden gekozen voor de beste kwalite kleding? Defensie heeft de veiligheid van haar personeel h aanschaf van (nieuw) materieel veel waarde gehe Bij de behoeftestelling worden geen concessies g 26. Kamerlid: Segers CU Extra slijtage missies (Mali): Kan de ministe slijtagekosten die zich voordoen tijdens mis gaan? De kosten van extra slijtage aan materieel als ge met de motie Knops/Ten Broeke meegenomen in maken de geraamde kosten van het herstel van zijn opgenomen in de artikel 100-brief waarover 27. Kamerlid: Van Ojik GL Kan de minister ons informeren over de disc Afghanistan? Tijdens de Navo-top in Chicago in 2012 is het voo besproken met de nadruk op training advisering verband moet het mandaat voor de missie na 20elsbeleid inclusief de gedwongen ontslagen le knelpunten. Ik heb dit inzichtelijk gemaakt in er de operationele inzetbaarheidsdoelstellingen. nisatie en ik heb dan ook in het actieplan jn gericht op het behoud van werk en het de toekomst een goede vulling van de ele inzetbaarheid. -gat? de AOW-leeftijd is verhoogd met het telt mensen in staat de periode waarmee de orzien. Voor bepaalde categorieën die zich niet en aantal maatregelen genomen om het AOWuggingsregeling. Het ABP-pensioen vangt het chotregeling SVB. Dit is een renteloze lening nen personen met een laag inkomen en een laag gsregeling. Dit is een uitkering op van het personeel in het geding is altijd t materieel? Bijvoorbeeld bij brandwerende og in het vaandel staan. Daarom wordt bij de ht en aandacht besteed aan de kwaliteit ervan. daan aan minimale kwaliteitseisen. toezeggen dat mogelijke extra ies niet ten koste van de defensiebegroting olg van de inzet worden in overeenstemming de ramingen voor missies. Bij de inzet in Mali aterieel na afloop deel uit van de bedragen die ij op 11 december nog nader komen te spreken. ssie in Navo en VN over langer blijven in nemen tot een missie in Afghanistan post-2014 n assistentie (Train Advice and Assist). In VN4 nog worden vastgesteld. Ook in de EU is menOp 20 november a.s. is er een algemeen overleg minister van Buitenlandse Zaken onder meer spr Afghanistan. De Navo zal in het eerste kwartaal v vaststelling van het Operationeel Plan. Het streve 2014 te voltooien.ver de Navo-Raad waarin de Kamer met de ekt over de toekomst van de Navo-missie in n 2014 een grote stap moeten zetten met de is dit tijdens de Defensie-ministeriële in februari