89 Stemmingen moties Voortgang verbetering slachtsysteem Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Voortgang verbetering slachtsysteem te weten: - de motie-Vestering/Beckerman over een verbod op het gebruik van drijfmiddelen die pijn of stress kunnen veroorzaken bij dieren (28286 nr. 1202); - de motie-Van der Plas/Van Haga over uiterlijk 1 oktober 2021 capaciteit bij de NVWA beschikbaar maken voor de inzet van mobiele dodingsunits (28286 nr. 1205). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Van der Plas/Van Haga (28286 nr. 1205) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van der Plas Van Haga Van Campen en Boswijk en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Europese wetgeving ingevoerd op 12 april het mogelijk maakt om mobiele dodingsunits in te zetten; constaterende dat de inzet van NVWA een beperkende factor is bij de invoering van de mobiele dodingsunits; overwegende dat mobiele dodingsunits een positieve bijdrage kunnen leveren aan het dierenwelzijn binnen het slachtsysteem; verzoekt het kabinet om niet later dan 1 januari 2022 capaciteit bij de NVWA beschikbaar te maken voor de inzet van mobiele dodingsunits; voorts gaan we verder met het verspreiden van gezond verstand in de Tweede Kamer en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1206 was nr. 1205 (28286). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Vestering/Beckerman (28286 nr. 1202). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 JA21 en de PVV voor deze motie hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas c.s. (28286 nr. 1206 was nr. 1205). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.