8 Stemmingen moties Raming van de Tweede Kamer voor het jaar 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Raming der voor de Tweede Kamer in 2020 benodigde uitgaven alsmede aanwijzing en raming van de ontvangsten te weten: - de gewijzigde motie-Van Nispen over het afschaffen van de huidige vergoeding voor verblijfkosten (35166 nr. 18 was nr. 9); - de motie-Van Nispen over een werkgroep om de onkostenvergoedingen voor Kamerleden en de controle hierop te bezien (35166 nr. 10); - de motie-Van der Molen c.s. over het uitwerken van aanbeveling 4 uit het rapport van de werkgroep Integriteit (35166 nr. 11); - de motie-Öztürk over een onderzoek naar uitbreiding van de fractieondersteuning (35166 nr. 12); - de motie-Öztürk over het inzichtelijk maken van de kosten die zijn toe te rekenen aan het Presidium en de Kamervoorzitter (35166 nr. 13); - de motie-Öztürk over een plan van aanpak voor meer diversiteit (35166 nr. 14); - de motie-Öztürk over een lobbyverbod van twee jaar voor Kamerleden (35166 nr. 15); - de motie-Ziengs/Van der Molen over aanwezigheid van Kamerleden bij officiële herdenkingen namens het gehele parlement (35166 nr. 16); - de motie-Ziengs/Van Nispen over het in kaart brengen van onverschuldigde betaling voor verblijfkosten (35166 nr. 17). (Zie wetgevingsoverleg van 3 juni 2019.) De voorzitter: De motie-Van der Molen c.s. (35166 nr. 11) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van der Molen Özütok Ziengs Van Nispen Ploumen Sneller Bisschop en Van Kooten-Arissen. Zij krijgt nr. 20 was nr. 11 (35166). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Nispen (35166 nr. 18 was nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen (35166 nr. 10).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Molen c.s. (35166 nr. 20 was nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Öztürk (35166 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Öztürk (35166 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (35166 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (35166 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ziengs/Van der Molen (35166 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ziengs/Van Nispen (35166 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA deChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.