10 Stemmingen Wet aanvullende regelingen hersteloperatie toeslagen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet hersteloperatie toeslagen houdende aanvullende maatregelen voor kinderen expartners van gedupeerde aanvragers kinderopvangtoeslag nabestaanden van overleden gedupeerde aanvragers kinderopvangtoeslag en overleden kinderen (Wet aanvullende regelingen hersteloperatie toeslagen) ( 36352 ). (Zie wetgevingsoverleg van 12 juni 2023.) De voorzitter: Het amendement-Leijten (stuk nr. 11) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 19 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kat (stuk nr. 21 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat het is aangenomen.Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 21 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kat (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. Voordat we gaan stemmen over het wetsvoorstel geef ik het woord aan mevrouw Leijten van de SP voor een stemverklaring. Mevrouw Leijten (SP): Voorzitter. Nog geen jaar geleden stemden wij tegen de Wet hersteloperatie toeslagen om heel veel redenen die toen ook kenbaar zijn gemaakt. Vandaag gaat het over de aanvullende regelingen onder die wet. Omdat het amendement op stuk nr. 19 wat ons betreft zo'n verbetering is stemmen we dit keer voor het wetsvoorstel. Dank voor de steun voor de wijziging van dat wetsonderdeel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Leijten. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Leijten (stuk nrs. 19 I tot en met IV) de amendementen-Kat (stuk nrs. 21 I tot en met III) en de amendementen-Kat (stuk nrs. 20 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat het is aangenomen.