43 Stemming aangehouden motie regeringsverklaring Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de regeringsverklaring te weten: - de motie-Thieme over vermindering van de Nederlandse binnenlandse emissie van broeikasgassen (33410 nr. 61). (Zie vergadering van 12 december 2012.) De voorzitter: Mevrouw Thieme verzoekt om hoofdelijke stemming. Ik verzoek de leden tijdens deze hoofdelijke stemming zo stil mogelijk te zijn. In stemming komt de motie-Thieme (33410 nr. 61). Vóór stemmen de leden: Thieme Van Tongeren Voortman Klaver Van Ojik en Ouwehand. Tegen stemmen de leden: Segers Servaes Slob Smits Van der Staaij Van der Steur Straus Tanamal Taverne Tellegen Van Toorenburg Ulenbelt Van Veen Van Veldhoven Venrooy Verheijen Verhoeven Vermeij Visser Van Vliet Voordewind Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Wilders De Wit Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Agema Arib Azmani Bashir Beertema Berckmoes-Duindam Bergkamp Berndsen-Jansen Bisschop De Boer Van Bommel Bonis Bontes Bosma Bosman Bouwmeester Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Van Dam Van Dekken Tony van Dijck Jasper van Dijk Otwin van Dijk Dijkgraaf Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Fritsma Van Gerven Gesthuizen Geurts De Graaf Graus Groot Günal-Gezer Hachchi Van Haersma Buma Hamer Harbers Heerma Heijnen Helder Van Hijum Hilkens Hoogland Houwers Huizing Jacobi Jadnanansing Paulus Jansen Karabulut Keijzer Kerstens Van Klaveren Klever Knops Kooiman Koolmees Krol Kuiken Kuzu Leegte Leijten De Liefde Van der Linde Litjens Lucas Madlener Maij Marcouch Van Meenen Merkies Van Miltenburg Mohandis Monasch Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Van NieuwenhuizenWijbenga Nijboer Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Oskam Öztürk Pechtold Potters Van Raak Roemer Rog De Roon Samsom Schouten Schouw en Schut-Welkzijn. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 138 tegen 6 stemmen is verworpen.Als het een motie was geweest waar het wat meer in evenwicht was geweest hadden wij deze stemming over moeten doen want het was helaas heel slecht te verstaan. Maar goed het is goed gegaan en wij kunnen verder. Ik hoor zoveel enthousiasme wij kunnen het nog wel een keer doen. Het is een heel lange stemming mensen maar het gaat wel ergens over wat wij hier doen vandaag.