9 Stemmingen moties Europese top van 14 en 15 december 2023 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese top van 14 en 15 december 2023 te weten: - de motie-Tuinman/Van Campen over zo spoedig mogelijk samen met Europese partners orders plaatsen voor de gangbare munitiesoorten (21501-20 nr. 1978); - de motie-Tuinman/Veldkamp over potentiële nieuwe kandidaat-lidstaten met zwakkere economieën niet gelijk ook toe laten treden tot de EMU (21501-20 nr. 1979); - de motie-Diederik van Dijk c.s. over niet instemmen met een verhoging van een herzien MFK (21501-20 nr. 1980); - de motie-Koekkoek c.s. over zich inzetten voor daadkrachtige en effectieve toegang tot hulp voor de burgers in Gaza (21501-20 nr. 1981); - de motie-Koekkoek over zich op Europees niveau inzetten voor een zo ambitieus mogelijke Europese defensiestrategie (21501-20 nr. 1982); - de motie-Paternotte/Veldkamp over bilaterale steun en expertise aanbieden aan Oekraïne en Moldavië bij het voldoen aan de Kopenhagencriteria en het EU-acquis (2150120 nr. 1983); - de motie-Paternotte c.s. over zich Europees inspannen voor een visumverbod voor kolonisten die geweld plegen en het verheerlijken (21501-20 nr. 1984); - de motie-Van Baarle over zich internationaal hardmaken voor een onvoorwaardelijk staakt-het-vuren in Gaza (2150120 nr. 1985); - de motie-Van Baarle over alle militaire samenwerking met Israël stoppen (21501-20 nr. 1986); - de motie-Van Baarle over bepleiten dat het EU-associatieverdrag met Israël wordt opgeschort (21501-20 nr. 1987); - de motie-Van Baarle over zich internationaal hardmaken voor een speciaal tribunaal voor de vervolging van Netanyahu en andere Israëlische oorlogsmisdadigers (2150120 nr. 1988); - de motie-Van Baarle over een internationaal pakket aan concrete maatregelen en sancties bepleiten voor het geval dat Israël nog meer Palestijns land illegaal annexeert (2150120 nr. 1989); - de motie-Van Baarle over stoppen met spreken over het recht op zelfverdediging van Israël in Gaza en met het onvoorwaardelijk steunen van de Israëlische regering (21501-20 nr. 1990); - de motie-Ceder over erop aandringen dat UNRWA en Rode Kruis zich ervoor inzetten dat hulp voor kwetsbare minderheden hen daadwerkelijk bereikt (21501-20 nr. 1991); - de motie-Ceder over gesprekken beginnen over de verbetering van de bestaande opvang van IDP's in NoordoostSyrie (21501-20 nr. 1992); - de motie-Piri/Veldkamp over uitspreken dat Nederland een voortrekkersrol moet blijven spelen in het steunen van Oekraïne (21501-20 nr. 1993); - de motie-Piri c.s. over pleiten voor het sanctioneren van ministers Ben-Gvir en Smotrich door hen op de EU-sanctielijst te zetten (21501-20 nr. 1994);- de motie-Piri/Paternotte over ondersteuning en waarborging van mensenrechtenorganisaties in Israël en de Palestijnse gebieden (21501-20 nr. 1995); - de motie-Dijk over niet instemmen met het starten van de toetredingsonderhandelingen met Oekraïne Moldavië en toekenning van de kandidaat-lid-status aan Georgië (21501-20 nr. 1996); - de motie-Veldkamp c.s. over bij verdragswijziging een clausule inbouwen waarmee een opt-out voor EU-afspraken op het gebied van asiel en migratie mogelijk wordt (2150120 nr. 1997); - de motie-Van Campen/Tuinman over het verkiezingsproces in Georgië nauwgezet monitoren (21501-20 nr. 1998); - de motie-Van Campen c.s. over de Nederlandse prioriteiten bij toekomstige EU-hervormingen in kaart brengen (21501-20 nr. 1999); - de motie-Bontenbal c.s. over meer onafhankelijke waarnemers in Gaza en op de Westbank toelaten voor onderzoek naar mogelijke schendingen van internationaal humanitair recht door alle partijen (21501-20 nr. 2000); - de motie-Christine Teunissen c.s. over zich inzetten voor een staakt-het-vuren in Gaza (21501-20 nr. 2001). (Zie vergadering van 12 december 2023.) De voorzitter: De motie-Diederik van Dijk c.s. (21501-20 nr. 1980) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een voorstel van de Europese Commissie ligt om het MFK met 658 miljard euro te verhogen; overwegende dat zoals ook het kabinet aangeeft het vertrek van het Verenigd Koninkrijk uit de Europese Unie adequaat gereflecteerd dient te worden in het MFK 2021-2027 en dat ambitieuze hervorming van de begroting hand in hand moet gaan met het realiseren van bezuinigingen; overwegende dat een verhoging van het MFK in de nadagen van een Commissie en voor de EP-verkiezingen niet opportuun is; verzoekt de regering zich ervoor in te zetten dat de omvang van het herziene MFK ten opzichte van het huidige MFK bij voorkeur krimpt maar hooguit gelijk blijft; verzoekt de regering voorts de steungelden voor Oekraïne zo veel mogelijk binnen het huidige MFK te dekken en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 2002 was nr. 1980 (21501-20). De voorzitter: De motie-Koekkoek c.s. (21501-20 nr. 1981) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de situatie in Gaza onmenselijk en onhoudbaar is; constaterende dat de tot nu toe ingezette humanitaire hulp de noden bij lange na niet tegemoetkomt; constaterende uit cijfers van UNICEF dat er voor de gevechtspauze minimaal 5.300 kinderen zijn gedood; overwegende dat de Israëlische regering ook de "veilige zones" als doelwit beschouwt en burgers in heel Gaza niet veilig zijn; verzoekt de regering om alle mogelijke inspanningen te leveren voor het faciliteren van daadkrachtige en effectieve toegang tot hulp voor de burgers in Gaza door onder andere het openen van meerdere grensovergangen er bij Israël op aan te dringen humanitaire hulp onvoorwaardelijk toe te staan en niet afhankelijk te maken van unilaterale veilige zones en medische evacuaties van kinderen mogelijk te maken zonder dat zij van hun ouder(s) gescheiden worden en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 2003 was nr. 1981 (21501-20). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De voorzitter: De motie-Ceder (21501-20 nr. 1992) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er nog vele gevluchte Syriërs verblijven in de omringende landen onder wie velen in uitzichtloze omstandigheden; overwegende dat het de facto autonome bestuur van Noordoost-Syrië betrekkelijk veilig is dat er al veel ontheemden uit Syrië opgevangen worden en dat het zich bereid heeft getoond meer landgenoten op te vangen; verzoekt de regering er in Europees verband voor te pleiten gesprekken te beginnen met het autonome bestuur over de verbetering van de bestaande opvang van ontheemden en de mogelijke terugkeer van Syrische vluchtelingen die in buurlanden verblijven naar Noordoost-Syrië en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 2004 was nr. 1992 (21501-20).Op verzoek van de heer Ceder stel ik voor zijn gewijzigde motie (21501-20 nr. 2004 was nr. 1992) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Voordat wij gaan stemmen: de heer Van Baarle heeft gevraagd om een stemverklaring te mogen afleggen. De heer Van Baarle namens DENK. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter. Het gaat over een aantal moties dus ik volsta met het meegeven van ons afwegingskader. Wij vinden het van belang gelet op de verschrikkingen die op dit moment plaatsvinden in Gaza dat er in moties die voorliggen een evenwichtige benadering is dus dat de oorzaak van wat daar nu gebeurt niet eenzijdig wordt neergelegd. En wij vinden het van belang dat er in moties niet eenzijdig wordt gesproken over het recht op zelfverdediging van Israël waar volgens onze fractie geen sprake van is. Op basis van die afwegingen hebben we bij een aantal moties de afweging gemaakt om die niet te steunen maar een andere motie konden we in combinatie met het dictum wel steunen. Het staat vast dat onze fractie de eenzijdigheid waarmee wat daar gebeurt soms belicht wordt en het recht op zelfverdediging van Israël niet onderschrijft. Die afweging wil ik graag meegeven. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Baarle voor de stemverklaring. Ik wacht even rustig totdat u weer uw plaats heeft kunnen innemen en dan ga ik over tot het in stemming brengen van de moties. In stemming komt de motie-Tuinman/Van Campen (2150120 nr. 1978). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA Volt D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Nieuw Sociaal Contract en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tuinman/Veldkamp (21501-20 nr. 1979). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Nieuw Sociaal Contract de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Diederik van Dijk c.s. (21501-20 nr. 2002 was nr. 1980). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de SGP JA21 Nieuw Sociaal Contract de PVV en BBB voordeze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De motie is verworpen meneer Baudet. Ik had "verworpen" gezegd en toen keek ik nog naar u omdat u denk ik niet … De motie is verworpen ja. In stemming komt de gewijzigde motie-Koekkoek c.s. (21501-20 nr. 2003 was nr. 1981). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD D66 de VVD het CDA Nieuw Sociaal Contract en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek (21501-20 nr. 1982). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Paternotte/Veldkamp (2150120 nr. 1983). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA Volt DENK de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en Nieuw Sociaal Contract voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte c.s. (21501-20 nr. 1984). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA Nieuw Sociaal Contract en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle (21501-20 nr. 1985). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD D66 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (21501-20 nr. 1986). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK de PvdD en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Baarle (21501-20 nr. 1987). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (21501-20 nr. 1988). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (21501-20 nr. 1989). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (21501-20 nr. 1990). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PvdD en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ceder (21501-20 nr. 1991). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Nieuw Sociaal Contract de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De motie op stuk nr. 1992 was aangehouden. We gaan door naar de motie op stuk nr. 1993. In stemming komt de motie-Piri/Veldkamp (21501-20 nr. 1993). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA Volt DENK de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en Nieuw Sociaal Contract voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (21501-20 nr. 1994). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Piri/Paternotte (21501-20 nr. 1995). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en Nieuw Sociaal Contract voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijk (21501-20 nr. 1996). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de SGP JA21 de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Veldkamp c.s. (21501-20 nr. 1997). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP JA21 Nieuw Sociaal Contract de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen/Tuinman (2150120 nr. 1998). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de ChristenUnie de VVD de SGP JA21 Nieuw Sociaal Contract en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (21501-20 nr. 1999). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Nieuw Sociaal Contract en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bontenbal c.s. (21501-20 nr. 2000). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 Nieuw Sociaal Contract FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Christine Teunissen c.s. (2150120 nr. 2001).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD D66 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.