72 Stemmingen moties Luchtvaart d.d. 24 november 2015 Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het VAO Luchtvaart d.d. 24 november 2015 te weten: - de motie-Graus over kortingen ten goede laten komen aan reeds op Schiphol gevestigde maatschappijen (31936 nr. 311); - de motie-Graus over het in stand houden van het systeem van One Group of Airports (31936 nr. 312). (Zie vergadering van 24 november 2015.) In stemming komt de motie-Graus (31936 nr. 311). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31936 nr. 312). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS Klein de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.