6 Stemmingen moties Landbouw- en Visserijraad 28 januari 2019 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Landbouw- en Visserijraad op 28 januari 2019 te weten: - de motie-Ouwehand over een Europees verbod op kooihuisvesting (21501-32 nr. 1152); - de motie-Ouwehand over een verbod op koloniekooien voor kippen (21501-32 nr. 1153); - de motie-Ouwehand over verbod op alle kooihuisvesting van dieren (21501-32 nr. 1154); - de motie-Geurts/Lodders over tegen het voorstel stemmen om goedkeuring van chloorprofam niet te verlengen (21501-32 nr. 1155); - de motie-Bisschop over oneigenlijke koppeling van de resultaatindicatoren aan beleidsinterventies buitenom het GLB (21501-32 nr. 1156). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Ouwehand (21501-32 nr. 1153) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de verrijkte kooi voor leghennen verboden wordt per 2021 maar dat de kippen nog wel in koloniekooien mogen worden gehuisvest waardoor de dieren nog altijd niet hun natuurlijke gedrag kunnen vertonen; verzoekt de regering een verbod in te stellen op de koloniekooien voor kippen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1157 was nr. 1153 (21501-32). De voorzitter: De motie-Ouwehand (21501-32 nr. 1154) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingverzoekt de regering een verbod in te stellen op alle kooihuisvesting van dieren in de veehouderij en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1158 was nr. 1154 (21501-32). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ouwehand (21501-32 nr. 1152). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (2150132 nr. 1157 was nr. 1153). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (2150132 nr. 1158 was nr. 1154). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts/Lodders (21501-32 nr. 1155). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (21501-32 nr. 1156). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen.