8 Stemmingen Wet uitbreiding taakstrafverbod Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafrecht in verband met het beperken van de mogelijkheden om een taakstraf op te leggen bij geweld tegen personen met een publieke taak (Wet uitbreiding taakstrafverbod) (35528). (Zie vergadering van 26 januari 2021.) In stemming komt het amendement-Helder (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de SGP de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Graaf c.s. (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de ChristenUnie en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van den Berge/Kuiken (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS DENK D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Wijngaarden (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de VVD de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Wijngaarden (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS de VVD de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 11 II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS de VVD de SGP de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 11 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Helder (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS de VVD de SGP de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Helder (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.