14 Stemmingen moties Voortgang van de kwaliteitsverbetering van het onderwijs in Caribisch Nederland Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Voortgang van de kwaliteitsverbetering van het onderwijs in Caribisch Nederland te weten: - de motie-Van Meenen/Van den Hul over een inventarisatie van de behoefte aan speciaal onderwijs op de BESeilanden (35300-VIII nr. 145); - de motie-Kuiken/Paternotte over concrete voorstellen aan de Gwendoline van Puttenschool die zijn gericht op een passende aansluiting op het hbo in Nederland (35300VIII nr. 146). (Zie vergadering van 28 januari 2020.) In stemming komt de motie-Van Meenen/Van den Hul (35300-VIII nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuiken/Paternotte (35300-VIII nr. 146). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.