19 Stemmingen Verbod pelsdierhouderij Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het voorstel van wet van de leden Van Gerven en Dijsselbloem tot nadere wijziging van de Wet verbod pelsdierhouderij ( 33076 ) en over: - de motie-Koopmans over een prenotificatieprocedure (33076 nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van 2 juli 2012.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Zijn de initiatiefnemers bereid om de verdediging van het wetsvoorstel in de Eerste Kamer op zich te nemen? De heer Van Gerven (SP): Voorzitter. Nu de wet is aangenomen zullen de heren Dijsselbloem en Van Gerven de wet graag verdedigen in de Eerste Kamer als wij herkozen worden. De voorzitter: Dank u wel mijnheer Van Gerven! In stemming komt de motie-Koopmans (33076 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de groep Kortenoeven/Hernandez en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.