19 Stemming brief Voordracht ter vervulling van een vacature voor een (technisch) lid in de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken over een voordracht ter vervulling van een vacature voor een (technisch) lid in de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) (36214 nr. 3). De voorzitter: Ik stel voor niet schriftelijk te stemmen en de voordracht conform het voorstel van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken als volgt vast te stellen: 1. De heer mr. drs. ir. P. Pols; 2. De heer ir. O.A. Vermeulen. Daartoe wordt besloten.