39 Stemmingen Vereenvoudiging van de grondslagen van de bekostiging voor personeels- en exploitatiekosten van de scholen vo Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van onder meer de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs BES in verband met vereenvoudiging van de grondslagen van de bekostiging voor personeels- en exploitatiekosten van de scholen voor voortgezet onderwijs (vereenvoudiging grondslagen bekostiging vo-scholen) (35354). (Zie wetgevingsoverleg van 1 juli 2020.) De voorzitter: Het amendement-Van den Hul (stuk nr. 11) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Van den Hul (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Rog/Van Meenen (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Kwint (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Westerveld (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV FvD enVan Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van den Hul (stuk nr. 16) het amendement-Rog/Van Meenen (stuk nr. 12) en het gewijzigde amendement-Westerveld (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Van Esch. Mevrouw Van Esch (PvdD): Volgens mij zijn wij niet genoemd bij het amendementWesterveld op stuk nr. 13. Wij zijn voor dat amendement. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen.