23 Stemmingen moties 125 miljoen euro voor woningcorporatie Humanitas Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de 125 miljoen euro voor woningcorporatie Humanitas te weten: - de motie-Koerhuis c.s. over corporatiebestuurders bij wanbestuur financieel laten bijdragen (29453 nr. 469); - de motie-Koerhuis c.s. over de winst van Vestia (29453 nr. 470); - de motie-Kops over verantwoordelijkheid van bestuurders bij financiële problemen (29453 nr. 471); - de motie-Kops over hoofdelijke aansprakelijkheid bij financiële schade (29453 nr. 472); - de motie-Kops over verlaging van de huren in de corporatiesector (29453 nr. 473). (Zie vergadering van 5 april 2018.) In stemming komt de motie-Koerhuis c.s. (29453 nr. 469). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Koerhuis c.s. (29453 nr. 470). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops (29453 nr. 471). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (29453 nr. 472). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops (29453 nr. 473). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.