7 Stemmingen moties Wet vliegbelasting Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet vliegbelasting te weten: - de motie-Van Raan over de Wet vliegbelasting zo inzetten dat veelvliegers worden aangespoord om vaker de trein te nemen (35645 nr. 9); - de motie-Van Raan over een ambitieuze kerosinetaks (35645 nr. 10); - de motie-Graus over afzien van de voorgenomen vliegtaks (35645 nr. 11). (Zie wetgevingsoverleg van 2 december 2020.) De voorzitter: De motie-Van Raan (35645 nr. 9) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Raan en Laçin. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 12 was nr. 9 (35645). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Raan/Laçin (35645 nr. 12 was nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS en Van Kooten-Arissen voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35645 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (35645 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Dan gaan we nu naar de regeling.