32 Stemmingen Wijziging van de Wet rijonderricht motorrijtuigen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet rijonderricht motorrijtuigen 1993 (wijzigingen naar aanleiding van evaluatie nascholing beroepschauffeurs bestuursrechtelijke handhaving en enkele verbeteringen) (34182). (Zie vergadering van 21 november 2018.) De voorzitter: Het amendement-Remco Dijkstra (stuk nr. 15) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Laçin c.s. (stuk nr. 27 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 27 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Remco Dijkstra (stuk nr. 17 I) tot het invoegen van een onderdeel Nb. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS de VVD het CDA en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Remco Dijkstra (stuk nr. 16) tot het invoegen van een artikel IIa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Laçin c.s. (stuk nrs. 27 I tot en met IV) en het amendement-Remco Dijkstra (stuk nr. 16).De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.