20 Stemmingen moties Tuinbouw visserij en biotechnologie Stemmingen moties Tuinbouw visserij en biotechnologie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Tuinbouw visserij en biotechnologie te weten: - de motie-Hertzberger/Meulenkamp over zich ervoor inzetten dat uitgangsmateriaal of eigenschappen in de NGT niet patentbaar zijn (36410-XIV nr. 81); - de motie-Van der Plas c.s. over het verplicht stellen van een verdienvermogentoets bij de totstandkoming van nieuw agrarisch beleid en nieuwe maatregelen (36410-XIV nr. 82); - de motie-Van der Plas/Pierik over streven naar een herziening van het Europees beleid om ruimte te bieden voor pulsvisserij (36410-XIV nr. 83); - de motie-Tjeerd de Groot over er bij de nieuwe Europese Commissie op aandringen dat de toelating van kweekvlees wordt opgenomen in het werkprogramma (36410-XIV nr. 84); - de motie-Tjeerd de Groot over het beperken van de reikwijdte van het octrooirecht voor producten verkregen met nieuwe genomische technieken (36410-XIV nr. 85); - de motie-Grinwis c.s. over het borgen van de recycling van biogene CO2 in de glastuinbouw via Carbon Capture and Utilisation (36410-XIV nr. 86); - de motie-Flach c.s. over de gebiedssluiting meenemen in het Noordzeeakkoord ten behoeve van 15% bodembescherming in 2030 (36410-XIV nr. 88); - de motie-Kostić over niet instemmen met het Commissievoorstel over nieuwe genomische technieken voordat het onderzoek daarnaar is afgerond en de resultaten ervan zijn gewogen (36410-XIV nr. 89); - de motie-Nijhof-Leeuw over in gesprek gaan met de tien houders van additionele vergunningen voor handkokkelvisserij om te onderzoeken wat mogelijk is ten aanzien van de overdraagbaarheid van vergunningen (36410-XIV nr. 90); - de motie-Nijhof-Leeuw over het aanpassen van vergunningen voor handkokkelvissers zodat vervanging bij ziekte of afwezigheid mogelijk is (36410-XIV nr. 91). (Zie vergadering van 14 maart 2024.) De voorzitter: De motie-Tjeerd de Groot (36410-XIV nr. 84) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat kweekvlees een diervriendelijke en duurzame aanvulling kan zijn op ons voedingspatroon en het de keuzevrijheid van de consument vergroot;overwegende dat kweekvlees een belangrijke rol kan spelen in de eiwittransitie en het gehele palet aan alternatieve eiwitten; overwegende dat het verouderde Europese toelatingssysteem een grote drempel vormt om deze Nederlandse innovatie in de supermarkt te krijgen; overwegende dat Nederlandse bedrijven hierdoor dreigen te vertrekken naar landen als Singapore en de Verenigde Staten waar kweekvlees wel in de schappen mag liggen; verzoekt de regering om een kopgroep te vormen met andere vooruitstrevende lidstaten om er bij de nieuwe Europese Commissie op aan te dringen de toelating van alternatieve eiwitten zoals kweekvlees op te nemen in hun eerstvolgende werkprogramma en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 94 was nr. 84 (36410-XIV). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Hertzberger/Meulenkamp (36410-XIV nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Het lid Kostić. Kamerlid Kostić (PvdD): Onze motie op stuk nr. 303 (32852) bij het vorige punt op de stemmingslijst is ontraden. De motie is nu aangenomen. We zouden dus graag een brief willen over hoe de motie wel wordt uitgevoerd. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Mevrouw Hertzberger. Mevrouw Hertzberger (NSC): De motie op stuk nr. 81 is nu aangenomen. Er was vanochtend nog een brief van de minister van EZK om deze motie te ontraden. Ik ontvang dus graag binnen drie weken een brief ook van de minister van EZK hoe de motie wordt uitgevoerd. De voorzitter: Heel goed. Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (36410-XIV nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVDen de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van der Plas. Mevrouw Van der Plas (BBB): Volgens mij was deze motie ook ontraden. Ik zou dus graag een brief willen ontvangen over hoe de motie wordt uitgevoerd. De voorzitter: Heel goed. Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Tegenwoordig vraagt niemand meer om een termijn bij die brieven. Dat is wel interessant. In stemming komt de motie-Van der Plas/Pierik (36410-XIV nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Tjeerd de Groot (36410-XIV nr. 94 was nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie het CDA BBB en JA21 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot (36410-XIV nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (36410-XIV nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Tjeerd de Groot. De heer Tjeerd de Groot (D66): Voorzitter. De motie op stuk nr. 85 was ontraden. Ik zou graag een brief willen over twee weken. De voorzitter:U verbindt er een termijn aan. De heer Tjeerd de Groot (D66): Ja de voorzitter vond dat prettig. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Flach c.s. (36410-XIV nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kostić (36410-XIV nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijhof-Leeuw (36410-XIV nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Het lid Kostić. Kamerlid Kostić (PvdD): Onze vorige motie is aangenomen ondanks dat die was ontraden. We willen daarom graag binnen een week een brief van de regering over hoe zij die gaat uitvoeren. De voorzitter: Binnen een week! De druk wordt opgevoerd. Ik zie een staatssecretaris al zweten. Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Het lid Kostić had het neem ik aan over de motie op stuk nr. 89. In stemming komt de motie-Nijhof-Leeuw (36410-XIV nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.