Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop16maart2010overinburgering. Devoorzitter:Ikheetdeministervanhartewelkom. © MevrouwKarabulut(SP):Voorzitter.Ikhebdriemoties. Deeerstemotiegaatoverdemarktwerkinginhet inburgeringsonderwijs.Datisonsaljareneendoornin hetoogwanthetleidttotslechtinburgeringsonderwijs. Datstrooktnietmethetbelangdatwijhechtenaantaal eninburgering. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatinburgeringsonderwijsbijdraagtaan integratieemancipatieenparticipatie; constaterendedatdeintroductievanmarktwerkingheeft geleidtotslechterinburgeringsonderwijs; spreektuitdatinburgeringsonderwijsbehandeldmoet wordenalsregulieronderwijsmeteisenaandekwaliteit enoverheidstoezicht engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Karabulut.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.78(31143). DeheerDijsselbloem(PvdA):IkwilcollegaKarabulut vragenwatdetoegevoegdewaardevandezemotieis tenopzichtevandemotiedievolgensmijisaangenomenbijdebegrotingsbehandelingvanWWI.Diemotieis doormijingediendenisheelbreedgesteundookdoor deSP-fractie.Diemotiegingpreciesoverhetstellenvan kwaliteitseisenaanhetinburgeringsonderwijsendaarin werdenbijvoorbeeldheelconcreetbevoegdheidseisen genoemd.Deinhoudvanmijnmotieoverlaptvolgens mijvolledigdievandemotievanmevrouwKarabulut. Bovendienismijnmotiealaangenomen. MevrouwKarabulut(SP):Ikweetnietheelzekerofin diemotiedemarktwerkingexplicietwordtbenoemd.Als diemotieexactdezelfdeinhoudheeftalsmijnmotiedan zalikdaarnaarkijkenentrekikmijnmotieeventueelin. Voorzitter.Detweedemotiegaatoverdehuidigevorm vanaanbesteden.Datkanookonderhandsendaar kunnenkwaliteitseisenaanwordengestelddoor gemeentenmaardatwetenzijnietaltijd. Motie DeKamer gehoorddeberaadslagingoverwegendedatbijdeaanbestedingvaninburgeringsonderwijsdoorgemeentendetrajectprijstevaakcentraal staat; constaterendedatdittotverslechteringvandekwaliteit vaninburgeringsonderwijsleidt; overwegendedatgemeentenrelatiefonbekendzijnmet deanderemogelijkhedenomhetinburgeringsonderwijs teorganiserenzoalsdoormiddelvanonderhands gunnenensubsidiëring; verzoektderegeringgemeentenactieftewijzenop anderemogelijkhedenomhetinburgeringsonderwijste organiserendanviaeenEuropeseaanbestedingsprocedure engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Karabulut.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.79(31143). MevrouwKarabulut(SP):Voorzitter.Totslotmijnderde motie.Ditiseenheelactueelonderwerp.Hetkabinet vindtinburgerenopdewerkvloerontzettendbelangrijk. Erwerken150.000schoonmakersindeschoonmaakbranche.Diewillenheelgraagtaaleninburgeringopde werkvloermaardatkomtermaarnietvan.Daaromdien ikdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatderegeringinburgeringopde werkvloerbelangrijkvindtvoorhetlerenvande Nederlandsetaalenin201180%vandeinburgeringsvoorzieningenduaalmoetzijningericht; overwegendedatdebehoefteaanhetlerenvande Nederlandsetaalindeschoonmaakbrancheheelgrootis maarwerkgeversenwerknemershinderondervindenbij deorganisatievandezelessendoorverschillende gemeentelijkeregels; verzoektderegeringsamenmetgemeentenensociale partnerstekomentoteenregelingdiewerknemersinde schoonmaakbranchedemogelijkheidbiedtomde Nederlandsetaalopdewerkvloerteleren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Karabulut.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.80(31143). DeheerDijsselbloem(PvdA):Ikvraagmevrouw Karabuluteennaderetoelichtingtegevenophaarlaatste motie.Erbestaatopzichzelfinburgeringsbeleidvoor nieuwkomersenoudkomersenerbestaansubsidiesookKarabulut lokaalvoorvrijwilligeenverplichteinburgeraars.Het probleemvandeschoonmakerszitvastophetniveau vandecao.Deschoonmakerskrijgennamelijktijdens hunwerktijdnietderuimteomdeNederlandsetaalte leren.Daarovergaathetconflict.Hoesteltmevrouw Karabulutzichvoordatdeoverheidlandelijkoflokaal intervenieertinzo’nafspraakoverlessentijdensde werktijd? MevrouwKarabulut(SP):Datisnietzozeereenkwestie vandirecteinterventiealswelvanhetuitsprekenvan hetbelangdaarvan.Hetconflictgaatnietalleenmaar overhetpuntdatwerkgeversditniettijdenshetwerk willenorganiserenmaarhetheefterookmeetemaken datwerkgevers-enwerknemersorganisatiestegenallerlei verschillendegemeentelijkeregelsoplopen.Dathebben zijookeerdergeuit.Daarondervindenzijhindervan.Om eenvoorbeeldtegeven:eenverplichteinburgeraarmoet vandegemeenteopeenonmogelijktijdstipzowat’s nachtseeninburgeringscursusvolgenwaardoordatdus onmogelijkwordtgemaakt.Hetkabinetvindtinburgering opdewerkvloerbelangrijk;datisookeenvanzijn belangrijkstedoelstellingen.Eriseengrotegroep mensendiedatdolgraagwilmaartegenallerlei bureaucratischebelemmeringenaanloopt.Metdeze motievraagikommetdiepartijenomtafeltegaan zittenomervoortezorgendatdatprocesvlotwordt getrokken. DeheerDijsselbloem(PvdA):Alsikhetgoedbegrijpis behalvehetlerentijdenswerktijdhetgrootsteprobleem datuaankaartdathetallemaalzoverschiltper gemeente.Waaromhebtudanindemotiestaandater eenregelingmoetkomensamenmetdelokaleoverheden?Ofhebikdatverkeerdgehoord?Danzouikzeggen: maakeenlandelijkeregelingvoorinburgerenopde werkvloerlosvandegemeenten. MevrouwKarabulut(SP):Erwordtindemotieook gesprokenovereenregelingmaarikbenevenuitgegaanvandehuidigesituatienamelijkdathetvia gemeentenisgeorganiseerd.Datiseenbelangrijk obstakelwaardoorhetnietvandegrondkomt.Vandaar datikdeministervraagomzichdaartegenaante bemoeien. © MevrouwSterk(CDA):Voorzitter.Enigetijdgeleden heeftTrouweenonderzoekgepubliceerdnaardemate waarinpardonnersdusasielzoekersdieonderde pardonregelingzijngevalleninstromenineen re-integratie-ofineeninburgeringstraject.Daarover heeftmijncollegaEddyvanHijumvragengesteldaan toenmaligstaatssecretarisKlijnsma.Zijantwoordde daaropdatzijopdatmomentnietkonaangevenbij welkegemeentendatgebeurtenwelkegemeentendat nietgoeddoen.Aangezienwijeenalgemeenoverleg overinburgeringhebbengehadvindikdithetmoment omdaarovereenmotieintedienen.Datwilikbijdezen doenmedenamensmijncollegaDijsselbloem. Motie DeKamergehoorddeberaadslaging constaterendedatergroteverschillenzijntussen gemeentenindemanierwaaropzijpardonnersinde richtingvaneeninburgerings-enre-integratietraject begeleiden; overwegendedatzelfredzaamheidenparticipatievan grootbelangzijnvoordetoekomstvanpardonnersin Nederland; verzoektderegeringinzichtteverschaffenindemanier waaropgemeenteninvullinggevenaandeinburgeringsen/ofre-integratieplichtendeslechtpresterende gemeentenaantepakken engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden SterkenDijsselbloem.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.81(31143). © MinisterVanMiddelkoop:Mevrouwdevoorzitter.De vorigeweekhebbenwijeennuttigenvruchtbaar algemeenoverleggehadoverdeinburgeringsproblematiekvoorzoverdienubestaat.Enditisdenalezinginde vormvanmoties. DeeerstemotieisdievanmevrouwKarabulutwaarin mijwordtgevraagdomweeraftestappenvande marktwerking.DeheerDijsselbloemheeftaleenpoging gedaanomdemotiealsoverbodigtekwalificeren.Daar blijfiknuverderevenbuitenomdatiknietpreciesweet waterinhetverledenopditpuntaanmotiesis ingediend.Oikbegrijpnudathijhethadoverzijneigen motievantoen.Danweetikwelwaarhetovergaat maardanvraagikmijafofdieechtwelgingover marktwerking.DemotievandeheerDijsselbloemging namelijkoverdeintroductievantoezichtsmechanismen metbetrekkingtothetonderwijs.Ikweetbijnazekerdat demotievanmevrouwKarabulutveelverdergaat.Laatik mijdaaropconcentreren.Diemotievraagtomde marktwerkingdieeenaantaljarengeledenisgeïntroduceerdterugtedraaien.Datwiliknietominhoudelijke redenen.Bovendienkanikhetookheelmoeilijkom redenenvandemissionairestatus.Duszomevrouw Karabulutdatwilzalzijtochechtopeenlatermoment metzo’nmotiemoetenkomen.Derhalveontraadikde motie. MevrouwKarabulut(SP):Ikbentochwelergbenieuwd naardeinhoudelijkeredenenvandeministeromdeze motieteontraden.Ikwilbovendiengraageenreactie vandeheerDijsselbloem.Hijisnamelijktochookvoor afschaffingvanmarktwerkingindezen?Danhebbenwij datookmeteenopgehelderd. MinisterVanMiddelkoop:Mijisnietgeblekendatde introductievanmarktwerkingopzodanigebezwarenstuit datervoldoendeargumentatieisomdieterugte draaien.Zelfsalzouikweltotdieconclusiezijngekomen endeindrukhebbendateenKamermeerderheidachter uwstandpuntstaatdannogvindikdatikinmijn huidigedemissionairepositienietbeschikoverdeVan Middelkoop mandateringvooreendergelijkreactionairbeleid.Om dieredenontraadikdemotie. Devoorzitter:TotslotmevrouwKarabulut. MevrouwKarabulut(SP):Ikhebnogsteedsgeen inhoudelijkeredenenvandeministergehoord.Waar baseerthijzichdanop?Hijsteltmetanderewoorden dathetnuzoontzettendgoedgaatendatdekwaliteit toppieis.Waaropbaseerthijdat? MinisterVanMiddelkoop:Ikherhaal:deintroductievan marktwerkingeenaantaljarengeledenindezesector heeftmijnsinziensnietgeleidtoteenzodanignegatief oordeeldatjedieweerhelemaalzoumoetenterugdraaien.Datismijninhoudelijkereactie. MevrouwKarabulut(SP):Totslotdan... Devoorzitter:Neeikhadnetaltotslotgezegd. MevrouwKarabulut(SP):Odatwasmijevenontgaan. Devoorzitter:Datkanzomaargebeurenmaar... MevrouwKarabulut(SP):Ikwildedeministeralleen maarmeegevendaterdiverseonderzoekenzijnwaaruit ... Devoorzitter:MevrouwKarabulutdoehetnoueen keerniet.Uwildeooknoggraageenantwoordvande heerDijsselbloem.Endiekanookalhaastnietwachten. DeheerDijsselbloem(PvdA):Deoudemotievanmijn handwordtopditmomentzelfsrondgedeeld.Geweldig zo’nservicebeniknoghelemaalnietgewend. Devoorzitter:Ukentmij. DeheerDijsselbloem(PvdA):Demotievanmevrouw Karabulutgaatwatbetreftdeoverwegingenverder.Daar heeftdeministergelijkin.Demotieveroordeelt marktwerkingingroveschetsenmaarinhetdictumiser eengroteoverlapmetmijneerderaangenomenmotie. VandaardatikmevrouwKarabulutvroegwatde toegevoegdewaardewas.Ikhebhetdanoverhetstellen vankwaliteitseisenovereenpubliektoezichtskaderet ceterazoalswijinhetgewoneonderwijsgewendzijn. VerdervroegmevrouwKarabulutofiktegenmarktwerkingben.Datzounogverdergaandandeaangenomenmotie.InhetAOhebikdaarvangezegddatikmij kanvoorstellendatwijeendeelvanhetinburgeringsonderwijsweerlatenindaleninhetgewonevolwassenenonderwijs.Enja:daargeldtgeenmarktwerking. MinisterVanMiddelkoop:Ikdenkdatdezenuancering aangebrachtkanwordenmaardatverandertnietsaan mijnoordeeloverdemotie. Danisernogeenmotieingediendwaarinmijwordt gevraagdomgemeententewijzenopanderemogelijkhedenomhetinburgeringsonderwijsteorganiserendan viaeenEuropeseaanbestedingsprocedure.Diemotieis opz’nbestoverbodig.WWIheefthetprogrammaGoed opdrachtgeverschapvoorgemeenten.Dusdiemotie wordtdefactoaluitgevoerd.Laatikdiedusmaarals overbodigkwalificeren.Ikheberwatmoeitemeeomdemotievanmevrouw Karabulutopstuknr.80goedtedoorgronden.Ikbegrijp deproblematiekindeschoonmaakbranche.Ditpuntis vorigeweekevenaandeordegeweestmeteencollega vanmevrouwKarabulut.Laatergeenmisverstandover bestaanindehuidigecaostaateenbepalingvande schoonmaakbranchediehettaalonderwijsophetwerk bevordert.Hetmagduidelijkzijndatikdatwenselijk vind.Mijnvoorgangerwasalingesprekgeraaktmet socialepartnersophethoogsteniveauomsteunte vragenvoorhetinburgeringsonderwijszekervoorde dualetrajecten.Daarbenikookeengrootvoorstander van.Datgezegdhebbendhebiknatuurlijknietde bevoegdheidomtetredenindeonderhandelingsvrijheid vanbeidepartners.Ikkandoenwatiknudoeendatis managementbyspeechvoordegoedezaakopkomen. Hoedeverhoudingtussengemeentenensociale partnersmoetzijnzoalsmevrouwKarabulutinhet dictumvraagtismijniethelemaalduidelijk.Mevrouw Karabulutheefteenpuntwanneersocialepartnerstot eenakkoordkomenindedooronsgewenstezin–ik denkdatweopdatpunthetzelfdewensen–endat akkoordleidtertoedatereenspanningontstaattussen dewerkvloerwaarzowelmoetwordengewerktalsook hetonderwijsmoetwordenaangebodenende gemeentelijkevoorschriftenterzake.Maardaarkanik nietopvooruitlopenomdesimpeleredendatdie cao-onderhandelingennogaltijdnietzijnafgerond.Dus ofdesituatiezichvoordoetwaardezemotiezichop richtweetikniet.Laatikdaarommaareenseen originelekwalificatiebedenken:ikachtdezemotie prematuur.Hetkanzijndatzijrelevantwordtmaardat kaniknunognietzeggen.IkraadmevrouwKarabulut daaromaandezemotieaantehoudentothetakkoord tussensocialepartnersindeschoonmaakbrancherond is.Danwetenwehoerelevantdemotienogis. MevrouwKarabulut(SP):Datisiniedergevalfijnomte horenmaardeministerzoudemotieookkunnenzien alsondersteuningvanzijnbeleid.Hetgaatnamelijkook ominburgeringopdewerkvloer.Datbetekentdater inburgeringsplichtigeschoonmakerszijndievanwege deinburgeringsplichtopbasisvandeWetinburgering doorgemeentenwordenopgeroepenominburgeringsonderwijstevolgenterwijldatonmogelijkisomdat gemeentendatsamenmetdewerkgeversopdeeenof anderemaniernietvoorelkaarkrijgen.Daaromvraagik deministerommetdesocialepartnersendegemeenten ervoortezorgendatditwelmogelijkwordt.Ditstaatlos vandecao-onderhandelingendiegaandezijn. MinisterVanMiddelkoop:Nudwingtmevrouw Karabulutmijomnogeenswatbeternaardetekstvan demotietekijken.Daardoorverandertmijnoordeelin iedergevalnietinpositievezin.Latenwehetalsvolgt afspreken.Degemeentenmoetenfaciliterenalser problemenontstaan.Datmoetvoordepersonendiehet aangaataansluitenbijderegelingdieineenbepaalde caoinditgevalvoordeschoonmaakbranchewordt afgesproken.Alsdaarfrictiestussenbestaanisdatinde eersteplaatsdeverantwoordelijkheidvandegemeenten maaralsdatstructureelwordtisdatdeverantwoordelijkheidvandeminister.Geenmisverstanddaarover.Of dathetgevalzalzijnweetiknunogniet.Alsmevrouw Karabulutnuooknogeensvraagtomtekomentoteen regelingdanisdatnetietsteveelgevraagd.HetVan Middelkoop signalerenenaanpakkenvanknelpunteniséénding maarhettreffenvaneenregelingiseenander.Hoe minderbureaucratiehoebeterhetis;ikdenkdatwijhet daarovermetelkaareenszijn.Eenregelingroeptal gauwbureaucratieop.Hetlijkmijhetbestedatikbeloof nategaanofernahetafsluitenvandecaoproblemen vandezeaardontstaan.Alsdathetgevalislaatikdat weten.Metdemotieinhaarhuidigevormkanikeven niks. MevrouwKarabulut(SP):Voorzitter.Danzalikdemotie aanhouden.Ikbegrijpdatdeministerheefttoegezegd eenbriefnaardeKamertesturenzodradecaoonderhandelingenzijnafgerond. MinisterVanMiddelkoop:Ikzaleenpassendmoment eneenpassendewijzevanrapporterenaandeKamer vindenomhiernaderopintegaan. Devoorzitter:OpverzoekvanmevrouwKarabulutstel ikvoorhaarmotie(31143nr.80)vandeagendaafte voeren. Daartoewordtbesloten. MinisterVanMiddelkoop:Voorzitter.Tenslottegaikin opdemotievanmevrouwSterkendeheerDijsselbloem.Hetisnatuurlijkgevaarlijkomteimproviseren maaropgezagvanmevrouwSterkneemikaandatde constateringkloptendatertussengemeentengrote verschillenzijnindemanierwaaropzijpardonnersinde richtingvaneeninburgerings-enre-integratietraject begeleiden.Ikmoetookaannemendatopdatpuntenige berispingaanhetadresvandegemeentenwellicht geoorloofdis.Datzitereigenlijkinmaarikkandatniet helemaalzelfbeoordelen. Vervolgenswordtindemotiegevraagdominzichtte verschaffenindemanierwaaropgemeenteninvulling gevenaandeinburgerings-ofre-integratieplichtterzake. Danhebbenwijhetnatuurlijkoverdepardonners.Daar hebikgeenmoeitemee.Ikneemaandatwijoverdie inzichtenbeschikkenendatwijdatinzichtwellicht kunnengeven.Hetkosteventijdvoordatmijnambtenarenjaknikken.Ikmoetnamelijknietmeerbelovendan datikkanwaarmakenmaarikdenkdatikhetkan waarmaken. Verderwordtderegeringinhetdictumverzochtomde slechtpresterendegemeentenaantepakken.Iederheeft eenbeetjezijneigentaalmaarikpakgeengemeenten aan.Wijhebbenkeurigemethodenomdegemeentente wijzenophunmaatschappelijkeverantwoordelijkheidter zake.Hetoordeeloverdezemotielaatikdaaromaande Kamerover. Datwashetvoorzitter. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Destemmingenoverdemotiesvinden volgendeweekdinsdagplaats. Devergaderingwordtvan16.20uurtot16.30uur geschorst.