17 Stemming brief Doorberekening kosten aan bedrijfsleven Aan de orde is de stemming in verband met de brief van het Presidium over een voorlichtingsverzoek aan de Raad van State inzake doorberekening van kosten door het Ministerie van Economische Zaken aan het bedrijfsleven (33835 nr. 31). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met de voorlichtingsvragen aan de Raad van State onder de aantekening dat de fracties van de PVV en de Partij voor de Dieren geacht wensen te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.