17 Stemmingen moties Spoor Stemmingen moties Spoor Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Spoor te weten: - de motie-El Abassi over het salaris van de presidentdirecteur van de NS beperken tot maximaal de balkenendenorm (29984 nr. 1208); - de motie-El Abassi over onderzoeken hoe structureel financiële steun verleend kan worden aan de NS om toekomstige tariefstijgingen te beperken (29984 nr. 1209); - de motie-El Abassi over onderzoeken waarom het ov in de buurlanden goedkoper is en bezien hoe ook in Nederland de kosten voor het ov kunnen worden verlaagd (29984 nr. 1210). (Zie vergadering van 26 september 2024.) De voorzitter: De motie-El Abassi (29984 nr. 1208) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de president-directeur van de NS meer dan twee keer het salaris van de minister-president verdient; constaterende dat de NS in de eerste helft van dit jaar 109 miljoen euro in het rood heeft gestaan; overwegende dat het onaanvaardbaar is dat de NS 500 banen gaat schrappen op het hoofdkantoor terwijl de president-directeur en de overige leden van de raad van bestuur op jaarbasis een disproportioneel en te hoog salaris ontvangen; verzoekt de regering om in samenspraak met het ministerie van Financiën het salaris van de president-directeur en de overige leden van de raad van bestuur van de NS te beperken tot maximaal de balkenendenorm en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1212 was nr. 1208 (29984). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-El Abassi (29984 nr. 1212 was nr. 1208). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK BBB FVD en de PVV voor deze gewijzigdemotie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-El Abassi (29984 nr. 1209). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-El Abassi (29984 nr. 1210). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.