18 Stemmingen moties Integrale risicoanalyse pluimveevleesketen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Integrale risicoanalyse pluimveevleesketen te weten: - de motie-Ouwehand over een verplichte centrale registratie van voetzoollaesies (26991 nr. 533); - de motie-Ouwehand over een verplichting om door te geven hoeveel dieren er dagelijks sterven in een stal (26991 nr. 534). (Zie vergadering van 1 november 2018.) In stemming komt de motie-Ouwehand (26991 nr. 533). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (26991 nr. 534). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.