17 Stemmingen moties Verdieping van de EMU Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de reflectienota over de verdieping van de EMU te weten: - de motie-Tony van Dijck/Wilders over verlaten van de euro (21501-20 nr. 1284); - de motie-Leijten over de macht van de financiële markt (21501-20 nr. 1285); - de motie-Leijten over een uitspraak van de bevolking (21501-20 nr. 1286); - de motie-Leijten over alternatieven voor de euro (2150120 nr. 1287); - de motie-Nijboer over de stemverhouding binnen de ECB (21501-20 nr. 1288); - de motie-Omtzigt c.s. over risicoreductie binnen de bankenunie (21501-20 nr. 1289); - de motie-Omtzigt c.s. over de voorzitter van ESRB (2150120 nr. 1290); - de motie-Omtzigt/Leijten over de vorderingen op het gebied van transparantie (21501-20 nr. 1291); - de motie-Hennis-Plasschaert c.s. over de stabiliteit en schokbestendigheid van de EMU (21501-20 nr. 1292); - de motie-Snels/Nijboer over een Europees minimumtarief voor de vennootschapsbelasting (21501-20 nr. 1293); - de motie-Snels over de informatiepositie van de nationale rekenkamers (21501-20 nr. 1294). (Zie vergadering van 8 februari 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Omtzigt stel ik voor zijn motie (21501-20 nr. 1291) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Omtzigt c.s. (21501-20 nr. 1290) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de European Systemic Risk Board (ESRB) in 2010 is ontstaan met als doel systeemrisico's in de EU te overzien te voorkomen en te verzachten; constaterende dat het bestuur van de ESRB wordt voorgezeten door de president van de Europese Centrale Bank (ECB);overwegende dat juist de ECB met haar opkoopprogramma's voor grote systeemrisico's in de EU verantwoordelijk is en dat het daarmee onwenselijk is dat de president van de ECB ook voorzitter van de ESRB blijft omdat systeemrisico's veroorzaakt door de ECB dan onvoldoende erkend worden; verzoekt de regering zich helder uit te spreken tegen het voorstel dat de president van de ECB permanent voorzitter van de ESRB wordt en zich mede uit te spreken tegen een toevoeging van meer leden en dus meer stemgewicht van ECB'ers in de ESRB en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1295 was nr. 1290 (21501-20). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. De heer Bisschop (SGP): Voorzitter dank u wel. Het betreft de motie van collega Hennis-Plasschaert op stuk nr. 1292. We zijn blij met de heldere strakke kaders die in deze motie worden gesteld ten behoeve van het toetsen van voorstellen voor de toekomstige ontwikkelingen met betrekking tot de Economische Monetaire Unie. We vinden dit een wenselijke vorm van schadebeperking maar de motie gaat wat ons betreft nog niet ver genoeg. De deur voor verdere integratie in de toekomst blijft deels openstaan. De SGP steunt echter de strikte kaders zonder daarbij dus een vrijbrief voor verdere integratie af te geven. We zullen de motie dus steunen. Overigens maak ik graag van de gelegenheid gebruik om u allen uit te nodigen voor de presentatie van de prachtige SGP-initiatiefnota De lidstaten aan het roer naar een radicaal andere EU. Allen van harte uitgenodigd. U wordt thuisgebracht. Het is om 16.00 uur in Luden. Over een halfuur de presentatie dank u wel. Overigens "thuisgebracht" betekent dat wij jullie desgewenst weer begeleiden naar het gebouw van de Tweede Kamer. De voorzitter: Dat valt dan weer tegen. Dank u wel meneer Bisschop. Dit was gratis zendtijd voor politieke partijen. Dan ga ik nu naar de heer Nijboer namens de PvdA. De heer Nijboer (PvdA): Dat we nog mogen meemaken dat een partij als de SGP een stemverklaring gebruikt voor reclame. Voorzitter. Ik heb een stemverklaring over dezelfde motie. Het gaat over de toekomst van de Economische Monetaire Unie. Dit is een kruispunt in de Europese geschiedenis metpresident Macron en de nieuwe Duitse coalitie. Dit is het moment waarop Nederland een positie kan kiezen in Europa en daar mede vorm aan kan geven. De motie van de coalitie ingediend door mevrouw Hennis aan het eind van het debat geeft eigenlijk negen voorwaarden restricties beperkingen aan het kabinet mee over hoe het zich in deze Europese discussie moet opstellen. Voorzitter. Dit is juist het moment waarop Europa bescherming kan bieden en het spaargeld veilig kan stellen. Dit is juist het moment waarop Europa iedereen mee kan laten delen in de welvaart door banken gezond te maken en de buffers te verhogen door begrotingsregels niet nog strakker te maken en nog meer sancties op te leggen maar door te kiezen voor begrotingsregels die bijdragen aan die welvaart. De motie gaat precies de verkeerde kant op. Voorzitter. De motie bindt het kabinet met de handen op de rug. Hiermee kan het kabinet niet de voorhoederol spelen die het zou moeten spelen in deze discussie. Daarom zal de PvdA-fractie tegen deze motie stemmen. De voorzitter: Dank. Dan gaan we nu verder met de stemmingen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Wilders (2150120 nr. 1284). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (21501-20 nr. 1285). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (21501-20 nr. 1286). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (21501-20 nr. 1287). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer (21501-20 nr. 1288).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS de VVD de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (21501-20 nr. 1289). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt c.s. (2150120 nr. 1295 was nr. 1290). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hennis-Plasschaert c.s. (2150120 nr. 1292). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Snels/Nijboer (21501-20 nr. 1293). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Snels (21501-20 nr. 1294). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen.