20 Stemmingen moties Ouderenzorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ouderenzorg te weten: - de motie-Kerstens c.s. over een plan om de doorgeschoten marktwerking in de zorg terug te draaien (31765 nr. 370); - de motie-Kerstens/Ellemeet over een extra loonsverhoging voor medewerkers in de zorg (31765 nr. 371); - de motie-Kerstens over een toets op de kwaliteit en betaalbaarheid van de zorg bij fusies (31765 nr. 372); - de motie-Agema over kinderen pas vanaf 15 jaar meenemen in de indicatiestelling (31765 nr. 374); - de motie-Bergkamp/De Lange over stimuleren van het gebruik van websites zoals Mijnkwaliteitvanleven.nl (31765 nr. 375); - de motie-Dik-Faber/Segers over de ondersteuning van mantelzorgers (31765 nr. 376); - de motie-Krol over gemeenten stimuleren om zich aan te sluiten bij Eén tegen eenzaamheid (31765 nr. 378); - de motie-Krol over loslaten van de jaargrenzen voor de Stimuleringsregeling E-health Thuis (31765 nr. 379); - de motie-Hijink over afbouwen van marktwerking in de zorg (31765 nr. 380); - de motie-Hijink over ontmoedigen van het aanbesteden van gemeentelijke zorg (31765 nr. 381). (Zie vergadering van 7 maart 2019.) De voorzitter: De motie-Bergkamp/De Lange (31765 nr. 375) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat de acties zoals die onder andere ingezet worden in het programma Langer Thuis moeten leiden tot een merkbare verbetering voor mensen die zorg nodig (gaan) hebben en voor hun omgeving; constaterende dat binnen de monitoring van het programma geen kwalitatieve indicatoren zijn opgenomen kijkend naar de beleving van de mensen zelf over de toegang van de zorg met name over het proces naar en van zorg en ondersteuning binnen en tussen de verschillende zorgwetten waarbij tekortkomingen niet makkelijk gemeld kunnen worden; overwegende dat de Patiëntenfederatie een landelijk initiatief heeft opgericht genaamd Mijnkwaliteitvanleven.nl dat aan de hand van monitoring inzicht geeft in de doelstellingen van het programma en een goed aanknopingspunt vormt voor gesprekken tussen aanbieders gemeenten verzekeraars en zorgkantoren;verzoekt de regering om het gebruik van Mijnkwaliteitvanleven.nl te stimuleren met als doel meer zicht te krijgen op incidenten zodat er een beter kwalitatief beeld komt van hoe mensen de toegang tot de zorg thuis ervaren en dit tevens te gebruiken om de uitkomsten van het programma Langer Thuis inzichtelijk te maken; verzoekt de regering tevens hierover in de eerstvolgende voortgangsrapportage van het programma Langer Thuis te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 395 was nr. 375 (31765). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Kerstens c.s. (31765 nr. 370). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens/Ellemeet (31765 nr. 371). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens (31765 nr. 372). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31765 nr. 374). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bergkamp/De Lange (31765 nr. 395 was nr. 375). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Segers (31765 nr. 376). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (31765 nr. 378). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (31765 nr. 379). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (31765 nr. 380). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (31765 nr. 381). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Ouwehand. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter dank u wel. Excuus wij willen graag worden geacht tegen de motie op stuk nr. 375 te hebben gestemd. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen.