34 Stemmingen Begroting Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2023 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2023 (36200-XV). (Zie vergadering van 1 december 2022.) In stemming komt het amendement-De Graaf (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-De Kort c.s. (stuk nr. 62 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 62 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-De Kort (stuk nr. 59 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 59 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. Meneer Dekker Forum voor Democratie. De heer Dekker (FVD): Voorzitter. Wij wensen geacht te worden voor het amendement-De Graaf op stuk nr. 18 I gestemd te hebben. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen.In stemming komt het gewijzigde amendement-Stoffer (stuk nr. 82 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de SGP JA21 de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 82 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Baarle (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Ceder c.s. (stuk nr. 21 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 21 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Becker (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Nijboer/Maatoug (stuk nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Palland/Ceder (stuk nr. 25).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-De Kort c.s. (stuk nrs. 62 I en II) de amendementen-De Kort (stuk nrs. 59 I en II) het amendement-Van Baarle (stuk nr. 7) de amendementen-Ceder c.s. (stuk nrs. 21 I en II) het amendement-Becker (stuk nr. 26) en het amendement-Palland/Ceder (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.