Voorzitter Nederlandse openbaar bestuur thuishoort. Daarom vraag ik de ministers van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en van Financier! om ons uiterlijk aanstaande donderdag een brief te sturen. Als namelijk niet krachtig wordt opgetreden overwegen wij een spoeddebat aan te vragen. Wij vragen de bewindslieden in elk geval om ee oordeel te geven over deze Sinterklaasaffaire in het algemeen en de integriteit van de betrokken CDA-politici in het bijzonder ook die welke werkzaam zijn bij de provincie. Verder verzoeken wij om de rijksrecherche op deze zaak te zetten om de onderste steen boven te halen Verder vragen wij om als donderdag het besluit wordt genomen om deze illegale sinterklazerij te legaliseren dat besluit te vernietigen. Ten slotte vraag ik om de mogelijkheden te schetsen om de schade die de belastingbetaler in Echt-Susteren lijdt op de guile gevers te verhalen. Mevrouw Halsema (GroenLinks): Voorzitter. De fractie van GroenLinks heeft al schriftelijke vragen gesteld over deze illegale sinterklazerij zoals de heer Weekers dat zo mooi verwoordt. Wij willen die vragen beantwoord krijgen in de brief waarom de heer Weekers vroeg. Verder steun ik dit verzoek. De heer Van Raak (SP): Voorzitter. Ik steun ook het verzoek van de heer Weekers. Er moet maar eens een eind komen aan dit Limburgse CDA-gedoe. De heer Schinkelshoek (CDA): Voorzitter. U vindt het vast goed dat ik op die laatste opmerking niet reageer. Het lijkt mij redelijk om het verzoek van de collega van de VVD om de minister van BZK om een brief te vragen te steunen. De heer Heijnen (PvdA): Voorzitter. Het is mij gebleken dat de lokale democratic zowel bij gemeenten als provincies werkt omdat de commissaris van de Koningi in Limburg een onderzoek heeft gelast naar de gang van zaken. Tegen die achtergrond ben ik wat terughoudend maar het verzoek om een brief steun ik graag. Deze zaak is ernstig genoeg om ons ook hier ervan te vergewissen dat de correctiemechanismen lokaal en provinciaal hun werk doen. De voorzitter: Ik zal het stenogram doorgeleiden naar het kabinet inclusief de datum en de toevoeging van mevrouw Halsema. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetvoorstel Wijziging van de Wet op de huurtoeslag (uitvoeringstechnische wijzigingen) (31446). (Zie vergadering van 13 januari 2009.) De voorzitter: Het amendement-Jansen (stuk nr. 11) is ingetrokken. In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Jansen (stuk nr. 29 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit tweede nader gewijzigdeamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit tweede nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 29 voorkomende tweede nader gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Depla c.s. (stuk nr. 26 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 26 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Burg (stuk nr. 18 IA) tot het doen vervallen van onderdeel B. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr.18 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Burg (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 19 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Burg (stuk nr.16 ) tot het invoegen van een nieuw onderdeel Ha. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementVan Bochove c.s. (stuk nr. 28 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 28Voorzitter voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenDepla c.s. (stuk nrs. 26 I en II) en de nader gewijzigde amendementen-Van Bochove c.s. (stuk nrs. 28 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen dit wetvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels met betrekking tot voorzieningen op gemeentelijk niveau voor de behandeling en registratie van klachten over discriminatie (Wet gemeentelijke antidiscriminatievoorzieningen) (31439) en over: - de motie-Karabulut/Dibi over het oormerken van de financiële middelen voor de antidiscriminatievoorziening (31439 nr. 13); - de motie-Karabulut over aansluiting bij het advies van de Regiegroep Borst (31439 nr. 14). (Zie vergadering van 28 januari 2009.) De voorzitter: Het amendement-Dibi (stuk nr. 11) is ingetrokken. In stemming komt het amendement-Ortega-Martijn (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-OrtegaMartijn (stuk nr. 12) tot het invoegen van nieuwe onderdelen c en d. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen dit wetvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut/Dibi (31439 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Karabulut (31439 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de recente ontwikkelingen met betrekking tot ING te weten: - de motie-De Nerée tot Babberich over aanpassing van de bestaande IFRS- en US GAAP-regelgeving (31371 nr. 98); - de motie-Tony van Dijck over geen bonus meer uitkeren zolang de schuld aan de Staat niet is afgelost (31371 nr. 99); - de motie-Tony van Dijck over het stopzetten van de sponsoring door ING (31371 nr. 100); - de motie-Tony van Dijck over het gebruiken van overtollige overheidsuitgaven voor belastingverlaging bij burgers (31371 nr. 101); - de motie-Irrgang/Vendrik over gebruikmaken van de clausule "subject to parliamentary approval" (31371 nr. 102); - de motie-Irrgang/Vendrik over niet toekennen van een bonus aan medewerkers van ING (31371 nr. 103); - de motie-Weekers over het halfjaarlijks aan de Kamer leveren van een gedetailleerd en actueel overzicht (31371 nr. 104); - de motie-Tang c.s. over het pas overgaan tot nationalisatie van een systeembank als alle andere mogelijkheden ontoereikend zijn (31371 nr. 105); - de motie-Tang c.s. over mogelijke winsten en verliezen van alle ingrepen (31371 nr. 106); - de motie-Vendrik c.s. over het tijdig en desnoods vertrouwelijk informeren van de Kamer (31371 nr. 107); - de motie-Vendrik over in latere gezonde jaren terugbetalen van eventuele verliezen van de Staat (31371 nr. 108). (Zie vergadering van 3 februari 2009.) De voorzitter: De motie-Tang c.s. (31371 nr. 105) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bij een nationalisatie de belastingbetalers de aandeelhouders uitkopen en alle risico's van de aandeelhouders overnemen; van mening dat belastingbetalers geen onnodig risico opgelegd moet worden; verzoekt de regering pas over te gaan tot nationalisatie van een systeembank als alle andere mogelijkheden ontoereikend zijn en gaat over tot de orde van de dag.Voorzitter Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 110(31371). De motie-Irrgang/Vendrik (31371 nr. 103) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat ING nu tweemaal gesteund is met publiek geld; verzoekt de regering zich in te zetten om alle leidinggevenden van ING geen bonus over 2009 toe te kennen en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is voorgesteld door het lid Irrgang. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 111 (31371). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Tang stel ik voor zijn motie (31371 nr. 106) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-De Nerée tot Babberich (31371 nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31371 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31371 nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze moti hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31371 nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze moti hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Irrgang/Vendrik (31371 nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PW voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-lrrgang (31371 nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Weekers (31371 nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Tang c.s. (31371 nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP tegen deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fractie ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vendrik c.s. (31371 nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Vendrik (31371 nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Vendrik (GroenLinks): Voorzitter. Nu mijn motie op stuk nr. 107 is aangenomen wil ik het kabinet vragen om zo snel mogelijk te laten weten hoe het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Misschien is het niet verkeerd als u zelf de eerder ontvangen brief van het kabinet eens van commentaar voorziet. Het lijkt mij een goed idee om preciezer te formuleren wat wij willen. Ik zeg dit omdat ik weet dat hierover de vorige keer een discussie heeft plaatsgevonden. Laten wij hier even over nadenken. Het moet deze keer in één keer goed. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het uitvoeringsbesluit WTZi te weten: - de motie-Van Gerven/Leijten over uitstel van de liberalisering van de kapitaallasten in de care (27659 nr. 107); - de motie-Van Gerven/Leijten over het onmogelijk maken van winstuitkering in de care via onderaanbestedingen (27659 nr. 108); - de motie-Van Miltenburg over uitstel van sluiting van het bouwcollege (27659 nr. 109);Voorzitter - de motie-Van Miltenburg over een stappenplan met tijdpad voor de oplossing van het kapitaallastenprobleem (27659 nr. 110). (Zie vergadering van 5 februari 2009.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Miltenburg stel ik voor haar motie (27659 nr. 110) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Gerven/Leijten (27659 nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Leijten (27659 nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Miltenburg (27659 nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet personenvervoer 2000 in verband met de structurele regeling van de overgang van werknemers bij de overgang van een concessie voor openbaar vervoer alsmede van de Spoorwegwet in verband met de begrenzing van stemlijnen (31569). (Zie vergadering van 5 februari 2009.) De voorzitter: De fractie van de VVD wordt aantekening verleend dat zij geacht wenst te worden tegen artikel I te hebben gestemd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde is de behandeling van: - de brief van de algemene commissie voor Wonen Wijken en Integratie over de subsidiariteitstoets van het voorstel voor een richtlijn tot herschikking van richtlijn 2002/91/EG betreffende de energieprestaties van gebouwen (COM(2008)780) (31778 nr. 4). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de algemene commissie voor Wonen Wijken en Integratie te besluiten en in te stemmen met de conceptbrief aan de vicevoorzitter van de Europese Commissie en deze ter kennis te brengen van de Europese Commissie met een afschrift aan het Europees Parlement de Raad de COSAC en de Nederlandse regering. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De heer Vendrik heeft nog een vraag. De heer Vendrik (GroenLinks): Voorzitter met permissie: ik wil ervoor waken dat uw opmerking die ik overigens op zichzelf heel goed snap de regering in de verleiding brengt om de aangenomen motie voorlopig nog maar even niet uit te voeren en daar een maandje of negen mee te wachten. Dat lijkt mij onverstandig. De motie is heel helder over wat van de regering wordt gevraagd. Ik vraag om een heldere brief ter zake van uitvoering van de motie. Dat laat onverlet dat wij ook intern nog eens even goed moeten nadenken over de wijze waarop wij de procedure verder vorm willen geven. De voorzitter: Wij zullen dit gedeelte van het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Ik schors de vergadering om de minister de gelegenheid te geven zijn inbreng in het VAO voor te bereiden. Zoals aangegeven zullen er stemmingen plaatsvinden na afloop van het VAO. Dat zal dus omstreeks 16.30 uur of 16.45 uur zijn. De vergadering wordt van 15.40 uur tot 16.15 uur geschorst. Aan de orde is het debat naar aanleiding van een algemeen overleg op 5 februari 2009 over wilde zwijnen en trophy hunting. De voorzitter: Wij zullen dit VAO zo snel mogelijk laten verlopen omdat de minister in een overleg wordt verwacht. D De heer Graus (PVV): Voorzitter. Vanwege de tijdsdruk dien ik direct mijn moties in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering over te gaan tot een verbod op en