BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van B eerste termijn van de behandeling van het we begrotingsstaten van het Ministerie van Bu (34300-V).itenlandse Zaken op vragen gesteld in de svoorstel Vaststelling van de tenlandse Zaken (V) voor het jaar 2016Vragen van het lid Van Bommel (SP) Vraag: Op welke wijze wordt de registratie v verbeterd? (Tevens antwoord op vragen van registreren van vluchtelingen aan de buiten registratie). Antwoord Zoals bekend wordt hard gewerkt aan het opzette deze ook daadwerkelijk operationeel te krijgen. I daarbij op dit moment in Europees verband extra deze hotspots. Naast het leveren van personeel w ook gekeken naar voldoende materiele capaciteit registratie. Op 26 oktober jl. is ongeveer zes milj noodfinanciering aan Griekenland ter ondersteuni voorstel van de Europese Commissie verwacht o versterken waardoor Frontex daadkrachtiger kan leveren van bijstand bij het identificatie- en regis dat ook in Nederland de nodige maatregelen wor verbeteren. De capaciteit van COA en IND zijn inmiddels uitg de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie d.d. van de asielinstroom is gemeld. Eveneens wordt registratie zoals die in de brief van de Minister-pr zijn gedeeld. Vraag: Wat zegt de beperkte voortgang van Irak? Wie is er verantwoordelijk voor de veil Antwoord Het kabinet respecteert de territoriale integriteit moment nog altijd naar een goede relatie met Ba Mustafa Bakir Hoofd Buitenlandse Betrekkingen van de regering Abadi is bovendien opgenomen d Premier Abadi herhaalde deze week nog het bela leiden tot een langdurige discussie en onrust met de Koerdische Regio en de gemixte sjiitische/soe Irak was de Koerdische Regio goed in staat om d samenspraak met Bagdad. De Koerdische Regio i meest stabiele regio's in een verscheurd Middenprotectoraat de relatie met Bagdad maar ook me bemoeilijken. Vraag: Is de motie over Badawi (Saoedische Antwoord Zoals reeds in de beantwoording van de feitelijke het kabinet de zaak van Raif Badawi nauwlettend contact met andere landen zowel binnen de EU a gegeven aan de motie Van Bommel/Sjoerdsma d verschillende kanalen waaronder contacten op h stellen. Met het oog op de effectiviteit is er voor gn vluchtelingen die Europa binnenkomen het lid Voordewind (CU) over het versneld renzen en over extra menskracht voor deze van hotspots in Italië en Griekenland en om het licht van recente gebeurtenissen gaat aandacht uit naar de veiligheidsaspecten van rdt door de lidstaten en de Europese Commissie oals aanvullende machines voor de EURODAC en euro beschikbaar gesteld als aanvullende g van de hotspots. In december wordt het het mandaat van Frontex o.a. op dit vlak te optreden aan de buitengrens onder andere met ratie proces. Voor de volledigheid wordt vermeld en genomen om de registratie verder te breid zoals ook in een brief aan uw Kamer van 1 november jl. over de recente ontwikkelingen erwezen naar de maatregelen op het gebied van sident d.d. 17 november 2015 met uw Kamer e strijd tegen ISIS over de grenzen van gheid in de verschillende gebieden in Irak? an Irak. Ook de Koerdische Regio streeft op dit dad zoals ik recent nog besprak met Falah an de Koerdische Regio. In het regeerakkoord t de provincies meer bevoegdheden krijgen. g daarvan. Bovendien zou een opdelingsscenario name over de betwiste gebieden tussen Irak en nitische provincies. Ook voor de inval van ISIS in eigen veiligheid te bewaken en deed dit in nog altijd in relatieve zin een van de veiligste en osten. De inschatting is dat een militair de landen rond de Koerdische Regio verder zou blogger) uitgevoerd? ragen van de begroting is aangegeven houdt in de gaten en onderhoudt hierover nauw s daarbuiten. Tevens heeft het kabinet gevolg or de kwestie van Raif Badawi bilateraal via og niveau in Saoedi-Arabië aan de orde te kozen dit achter de schermen te doen.Antwoord De positie van de vrouw blijft een belangrijk onde Arabië. Nederland steunt ook de organisatie Glow arbeidsparticipatie van vrouwen bevordert. Uitera Saoedische context. Toegang tot fatsoenlijk onde erg belangrijk voor de versterking van de positie Vraag: Wat doet NL op vlak de-escalatie Isra op vraag van het lid De Roon (PVV) over het entiteit via OS). Antwoord Het kabinet is bezorgd over het geweld in Israël e opgelaaid. Nederland de EU en de internationale ingespannen voor de-escalatie. De afgelopen wee grondoorzaken zijn evenwel niet weggenomen. E Daarom is het belangrijk dat politieke leiders aan blijven nastreven. Ik verwelkom dat president Ab Nederland opnieuw het geweld hebben veroordee verboden heeft de Haram al-Sharif / Tempelberg Het is zaak dat de Palestijnse en Israëlische leide voorkomen de kalmte bewaren en zich onthoude Nederland dringt aan op het in standhouden van verdere stappen die vertrouwen tussen partijen v vanuit zijn eigen partij handhaaft president Abba Nederland draagt concreet bij aan de veiligheidss ambtenaren in de veiligheidssector via Pegase e de EU politiemissie EUPOL COPPS en de missie va Met deze inspanningen en het OS-programma in opbouw van instellingen die een toekomstige Pale scheppen van een toekomstperspectief voor Pales te creëren voor de oplossing van dit conflict. Stop contra-productief werken en is nu niet aan de ord Overigens lijken aanslagplegers vooralsnog indivi aansturing van terreurcellen. Dit maakt het veel veiligheidsdiensten hen gericht aan te pakken om acht proportionaliteit in de reacties op het geweld voorkomen. In huidige context waarin politiek perspectief ont spel. De huidige crisis laat daarom zien waarom e Israëlisch conflict noodzakelijk is. Het kabinet st Speciaal Vertegenwoordiger Gentilini in het kader bevorderen die kunnen bijdragen aan verdere dehorizon. Vraag: Labelling van producten uit nederzett praktijk uitgevoerd? (Tevens antwoord op d over of NL het voorstel van de Europese Co Antwoord De interpretatieve mededeling van de Europese C herkomstaanduiding van producten uit de door Iswerp in de mensenrechtendialoog met Saoedirk een Saoedische organisatie die rd wordt daarbij rekening gehouden met de wijs en een gelijke arbeidsmarkt voor vrouwen is an de vrouw op langere termijn. lisch-Palestijns conflict? (Tevens antwoord per direct stoppen van steun aan Palestijnse de Palestijnse gebieden dat de laatste weken is emeenschap hebben zich de afgelopen maand is de intensiteit van het geweld afgenomen de n volgende escalatie is helaas zo weer mogelijk. eide zijden de-escalatie in woord en daad as en premier Hamdallah bij hun bezoek aan d en dat premier Netanyahu Knesset-leden p te gaan. s er alles aan doen om verslechtering te van provocaties en vijandige retoriek. e veiligheidssamenwerking en het nemen van rsterken. Ondanks de toenemende druk ook de veiligheidssamenwerking met Israël. menwerking door de salarisbetalingen voor door de capaciteitsopbouw via de Amerikaanse de United States Security Coordinator (USSC). et algemeen draagt Nederland bij aan de tijnse staat moeten gaan besturen en het ijnen. Dat is essentieel om een politieke horizon etten van de ontwikkelingsrelatie zou juist . ueel te handelen zonder georganiseerde oeilijker voor Israëlische en Palestijnse nieuwe aanslagen te voorkomen. Het kabinet essentieel ook om verdere escalatie te reekt krijgen extremisten aan beide kanten vrij n duurzame oplossing voor het Palestijnsunt inspanningen van HV Mogherini en EU van het Kwartet positieve stappen op de grond te scalatie en het creëren van een politieke ngen: hoe worden deze richtlijnen in de vraag van het lid Grashoff (GroenLinks) missie gaat steunen). mmissie van 12 november jl. over de aël bezette gebieden[1] komt mede voort uitvragen vanuit het bedrijfsleven en consumenten regelgeving (Richtlijn 2005/29 over oneerlijke ha bezette gebieden en daarin gevestigde nederzetti uitleg en maakt concreet wat een correcte herko nederzettingen en voor producten uit de Palestijn afkomstig zijn. Het kabinet is er voorstander van manier wordt uitgevoerd en verwelkomt daarom Het bedrijfsleven is en blijft verantwoordelijk voo De interpretatieve mededeling is gepubliceerd in zij ook bekend is gesteld aan het bedrijfsleven. D bedrijfsleven via de gebruikelijke kanalen. Daarbi de website van de Rijksdienst voor Ondernemend Warenautoriteit (NVWA) is verantwoordelijk voor wetgeving met betrekking tot etikettering op pro handhavingsbeleid inclusief het gebruikelijke inst overtredingen worden geconstateerd. Vraag: Hoe zorgt u ervoor dat ook producten geëtiketteerd? (Tevens antwoord op de vraa de minister het voorstel van de Europese Co Antwoord Het kabinet hecht aan duidelijkheid over de herko gemeenschappelijke markt is een uniforme uitleg Lidstaten noodzakelijk. Bij beoordeling van de op producten uit andere conflictgebieden (zoals o.a. kabinet dan ook als uitgangspunt dat een EU bre Vraag: In samenwerking van Amsterdam me er geen sprake is van (in)directe financiële van samenwerking met partijen die een ban ministerie van Defensie. Ziet de minister in nationaal niveau duidelijke scheidslijnen te t Antwoord Israëlische nederzettingen in bezet gebied zijn vo internationaal recht en lopen vooruit op eventuel Uitgangspunt voor het kabinet is dat de grenzen kunnen worden gewijzigd. Het kabinetsbeleid is d samenwerking met Israël binnen de grenzen van mei 2014 worden ook de activiteiten in het kader binnen de internationaal erkende grenzen van bei de EU Israël consequent aan op het nederzetting uitbreiding van nederzettingen. De overheid ontm bedrijven in Israëlische nederzettingen in bezet g toepassing. Ondertussen wordt in de EU nagedac tussen Israël en bezet Palestijns Gebied duidelijk raadsconclusies. De inwerkingtreding per 1 janua subsidiabiliteit die bepalen dat Israëlische entiteim duidelijkheid over toepassing van bestaande delspraktijken) ten aanzien van de door Israël gen. De interpretatieve mededeling geeft die staanduiding is voor producten uit Israëlische e gebieden die niet uit Israëlische nederzettingen at EU-regelgeving in lidstaten op dezelfde eze interpretatieve mededeling. de correcte herkomstaanduiding op producten. et Publicatieblad van de Europese Unie waarmee overheid informeert daarnaast het Nederlandse gaat het om het Regulier Overleg Warenwet en Nederland (RVO). De Nederlandse Voedsel en e handhaving van correcte uitvoering van ucten. De NVWA handhaaft op basis van staand umentarium om te interveniëren indien uit andere conflictgebieden correct worden van het lid Grashoff (GroenLinks) over of missie gaat steunen). st van producten. Gezien het bestaan van een en toepassing van EU-wetgeving door alle ortuniteit van een etiketteringsadvies m.b.t. e genoemde Westelijke Sahara) hanteert het e aanpak dient te worden nagestreefd. Tel Aviv moet er voor worden gezorgd dat etrekkingen met illegale nederzettingen en hebben met het Israëlisch leger en it voorbeeld aanknopingspunten om ook op ekken tussen Israël en Palestijns gebied? gens het kabinet en de EU in strijd met wijzigingen van de grenzen van 1967. an 1967 alleen met onderlinge overeenstemming arom gericht op versterking van de 967. Zoals aangegeven in de Kamerbrief van 19 an defensiesamenwerking met Israël uitgevoerd e landen. Tegelijkertijd spreken het kabinet en nbeleid en dringen zij aan op een stopzetting van edigt al jaren economische relaties met bied; dat beleid blijft onverminderd van t over concrete manieren om de scheidslijn r aan te brengen zoals vastgelegd in EUi 2014 van de guidelines (richtsnoeren) en enkel in aanmerking kunnen komen voor EU-subsidies indien zij zijn geregistreerd in Israël (bi goed voorbeeld. Hoewel de EU richtsnoeren subsi Nederlandse overheid sluiten zij zoals bekend aa illegale Israëlische nederzettingen in bezet gebied Vraag: Uit de zogenaamde Drone Papers A zijn gelekt zou blijken dat er sprake is van Deelt de minister de zorgen van de SP hiero Amerikaanse collega’s om opheldering te vr Kan de minister uitsluiten dat Nederlandse i van drones waar dan ook ter wereld? Antwoord Het kabinet kan geen oordeel geven over de bew operationeel optreden van bondgenoten. Het is o documenten zich baseren. Drones zijn zoals bevestigd door de Commissie v (CAVV) in juridisch opzicht niet anders dan ander gelden dezelfde regels als voor andere wapensyst om de precieze omstandigheden te toetsen aan h nodig over de inzet van bewapende drones. Het k internationaal debat over hoe de huidige regels b kan worden bevorderd. Onlangs nog heeft Nederland zich in VN-verband nationale statement uitgelaten over de inzet van dialoog over de toepassing van de huidige regelg Nederland zal zich actief blijven inzetten binnen d verduidelijken van de uitleg en versterking van d deze het gebruik van bewapende drones betreffe Dit alles is er uiteindelijk op gericht om burgers b immers een prioriteit van het kabinet. Het is niet gebruikelijk dat diensten elkaar melde doeleinden wordt gebruikt. Het is niet bekend op en inlichtingen andere landen operaties uitvoeren Nederland werkt niet mee aan illegale targeted ki (zie onder meer antwoord op Kamervragen d.d. 8 mij niet bekend op basis van welke informatie de Vraag: Is de minister bereid opnieuw te kijk onderzoeksinstituten voor een groot onderz Indië? Antwoord Zoals ik ook tijdens de 70-jarige Onafhankelijkheinen de grenzen van 1967) vormt hiervan een iabiliteit niet direct van toepassing zijn op de bij het beleid van het kabinet ten aanzien van erikaanse documenten die onlangs zouden nnauwkeurigheid en burgerslachtoffers. er? Is de minister bereid om bij zijn gen en aan te dringen op transparantie? lichtingen leiden tot een Amerikaanse inzet ringen in de aangehaalde documenten noch over duidelijk op welke bronnen de genoemde n Advies inzake Volkenrechtelijke Vraagstukken wapensystemen. Voor bewapende drones men. Belangrijk is dat het mogelijk moet zijn t internationaal recht. Daarvoor is duidelijkheid binet zet zich actief in voor een open ter kunnen worden toegepast en transparantie in de Eerste Commissie van de AVVN) in zijn rones: Nederland heeft opgeroepen tot een open ving en over transparantie van de inzet. VN en met like-minded landen voor het naleving van de bestaande regels ook waar . ter te beschermen. Bescherming van burgers is of (en zo ja welke) informatie ook voor andere asis van welke (eigen en verkregen) informatie lings. Zoals al bij eerdere gelegenheden gemeld april 2014 (Aanhangsel 2013-2014 1710 ) is e activiteiten worden uitgevoerd. n naar onderzoeksvoorstel van drie ek naar de Nederlandse rol in Nederlandssviering van de Indonesische gemeenschap inHet kabinet constateert een grote belangstelling verschijning van veel boeken en artikelen over dit impact van deze periode op zowel Indonesiërs als Onderzoeken kunnen bijdragen aan beter en mee In dit verband wil ik benadrukken dat BZ -ten be Koninklijk Instituut van Taal-Land- en Volkenkun de eigen archieven die inmiddels aan het Nationa ontdaan van beperkende bepalingen. Deze zijn d verrichten goed toegankelijk. Het kabinet ziet bij dergelijke onderzoeken ten pr of begeleidende rol weggelegd en wil zoals in 20 invulling te geven aan de toekomstgerichte relati Vraag: Is de minister eveneens bereid opnie dienstweigeraars? Antwoord Ik verwijs u ter zake naar de eerdere antwoorden vergaderjaar 2012–2013 Aanhangsel 2945 http 20122013-2945.html). Vraag: claims nabestaanden: klopt het dat zi regering beschikken (archiefmateriaal Limb zouden moeten krijgen? Antwoord Het NIMH (Nederlands Instituut voor Militaire Hist over de historische verifieerbaarheid van de claim ingediende stukken en van de archieven in het N wijze toegankelijk zijn. Vraag: Is de minister het eens dat in het arc worden opgespoord om claims beter af te ha Antwoord De informatie in het Nationaal Archief is voor een van de afhandeling van claims raadpleegt de Staa Vraag: Klopt het dat bemiddeling door Sticht subsidie meer is? Waarom is er geen subsidi bezoeken aan gedetineerden? (Tevens antw over of de minister na kan gaan of extra fina Antwoord Ik hecht er groot belang aan dat Nederlandse ged Dat doen onze ambassades dan ook met grote in landen ook extra zorg onder (sociale maatschap vrijwilligers). Ons beleid geeft voorrang aan maat bezuiniging maar een rechtvaardiger verdeling va gedetineerde die het echt nodig heeft.oor de periode 1945-1949 zoals blijkt uit de tijdsvak. Dat is ook te begrijpen gezien de grote Nederlanders. inzicht in de gebeurtenissen tijdens die periode. oeve van het lopende onderzoek van het e (KITLV) naar het Nederlandse militair geweld- l Archief zijn overgedragen met voorrang heeft s voor iedereen die nader onderzoek wil ncipale voor zichzelf geen inhoudelijke sturende 3 ook is benadrukt zich nu inspannen om verder met Indonesië. w te kijken naar verzoeken eerherstel van de minister van Defensie (Tweede Kamer ://zoek.officielebekendmakingen.nl/ah-tkniet over dezelfde informatie als de ch) en is de minister het eens dat zij die wel rie) adviseert de minister van defensie en mij . Het NIMH maakt hierbij gebruik van de tionaal Archief die voor een ieder op dezelfde ief beschikbare lijsten actief moeten delen? ieder op dezelfde wijze toegankelijk. In het kader reeds deze archieven. ng Epafras beperkt is doordat er geen meer? Is er nog geld beschikbaar voor ord op de vraag van het lid Knops (CDA) ciering voor deze stichting mogelijk is?) tineerden de nodige consulaire bijstand krijgen. et en volle overtuiging. Daar valt in bepaalde elijke en/of geestelijk bezoeken door erk via een lokaal netwerk. Dat is geen mensen en middelen gericht op deverleent nog steeds subsidie voor extra zorg aan wordt tot eind 2016 verleend via de vrijwilligers v maatschappelijke gesprekken voeren. Zij bezoek en hoeven niet te worden ingevlogen. Ik hecht hi de afwijzing van de subsidieaanvraag ingediend; Tegelijkertijd is BZ een gesprek begonnen met Ep aanpassing naar een nieuwe organisatorische vor zou kunnen gaan voortzetten. Hier wil ik verder n gaande. Voor wat betreft het “nu” met Epafras: indien Epa toestemming voor bezoek kunnen regelen dan k de gevangenisautoriteiten om deze toestemming Vragen van het lid Knops (CDA): Vraag: Wil het kabinet de mogelijkheden be Irak? Is het kabinet bereid dit bespreekbaar gemeenschap? Antwoord Dit ligt bijzonder complex zo wordt ook in coaliti benodigde volkenrechtelijk mandaat (een VNVR-r inzet van een groot aantal grondtroepen (naar sc duidelijk wie deze grondtroepen zou moeten leve bovendien te kennen dergelijke zones te zullen d een safe zone in het oorlogsgebied in Noord-Syri voor ontheemden en vluchtelingen. Het zou een d bestaat het risico van confrontatie met mogelijke gelegen Alawitische hartland. Vraag: De AIVD waarschuwt voor een toene hiermee doen? Antwoord In de recente AIVD/NCTV analyse ‘Salafisme in N toenemende zichtbare invloed van de salafistisch van nadere duiding voorzien. In de beleidsreactie Werkgelegenheid uw Kamer toezond op 23 septe salafisme in Nederland beschreven en toegelicht. In de kabinetsreactie is aangegeven dat het van samenleving alsmede de fundamentele rechten e beschermen. Niet door het verbieden van salafisti vrijheden maar door de samenleving weerbaar t isolationisme onverdraagzaamheid of haat. Het k vrijheid van hun omgeving beperken of de democ Naast het handhaven van het Nederlands strafrec niveau ook verstoren confronteren en de interac strafbaar zijn maar wel problematisch kunnen zij gevoelens van onveiligheid. Door dergelijke gedra binnen Nederlandse gemeenschappen geeft de ov waarden van onze open samenleving. Deze aanpederlandse gedetineerden. Deze extra zorg n Reclassering Nederland die sociaal n de gedetineerden vanuit het land van detentie r groot belang aan. Epafras heeft bezwaar tegen eze wordt nu beoordeeld. fras over een overgangsregeling gericht op de waarin Epafras de zorg op een nieuwe manier et op vooruit lopen de gesprekken daarover zijn ras gedetineerden wil bezoeken en zij zelf geen n de ambassade natuurlijk altijd faciliteren door e verzoeken. ijken safe havens te creëren in Syrië en te maken in de internationale verband erkend. Ten eerste ontbreekt het solutie). Daarnaast is naast luchtdominantie de atting van VS tienduizend) benodigd. Het is niet n. Organisaties als Jabhat al-Nusra geven arsbomen. Een belangrijke vraag is dan ook of daadwerkelijk veilig en aantrekkelijk zou zijn elwit kunnen zijn voor terroristen. Tot slot ussische lucht(afweer)activiteiten in het nabij end salafisme. Wat gaat het kabinet derland: diversiteit en dynamiek’ wordt de stroming binnen Nederland geconstateerd en die de Minister van Sociale Zaken en ber jl. wordt het kabinetsbeleid omtrent het elang is om de diversiteit in de Nederlandse vrijheden in de Nederlandse rechtsorde te che ideeën die haaks staan op deze rechten en maken tegen boodschappen van intolerantie binet zal hard optreden tegen individuen die de atische rechtsorde ondermijnen. t bij wetsovertreding zal de overheid op lokaal ie aangaan bij gedragingen die niet zozeer vanwege weerslag op het publieke debat of ingen eerder te signaleren en aan te pakken rheid invulling aan de bescherming van de k geldt voor het binnenland.Vraag: Buitenlandse financiering van salafist minister daartoe bereid? Is de minister bere en met deze landen in gesprek te gaan? Antwoord Buitenlandse financiering van Nederlandse moske enige tijd onderwerp van zorg. De minister van S mede daarom op 23 september 2015 een reactie opgestelde analyse ‘Salafisme in Nederland: diver beschreven dat tegemoetkomt aan de publieke zo Nederlandse salafistische stroming. Ter beantwoo momenteel gewerkt aan de praktische uitwerking gezet. Op zich staat het elke instelling vrij om zelf financ gemeenschap als externe (buitenlandse) bronnen Financiering als zodanig is niet automatisch een p grens wanneer de financiering zich richt op hande democratische rechtstaat. De kernwaarden en grondwettelijke beginselen v bilaterale dialogen en multilaterale fora. Te allen benadrukken van kernwaarden als godsdienstvrij vereniging. Het doel van dergelijke dialoog is bov binnenlands beleid ten aanzien van buitenlandse f constructieve wijze te kunnen blijven voeren is h landen’ dus niet opportuun. Vragen van het lid Servaes: Vraag: Graag de reactie van de minister of h aanbieden van soft loans en handelsprefere en Jordanië te helpen bij het aanpassen van Antwoord De impact van de grote aantallen vluchtelingen o sociaal als economisch en gaat ten koste van basi stabiliteit van de regio dat we deze landen onders meer nodig dan enkel financiële steun maar moe gebied van handel investeringen en aangepaste l bepleit al lange tijd dat ook door vluchtelingencris zachte leningen van ontwikkelingsbanken zoals d de EIB of IsDB. Die zachte leningen zijn normalit en niet voor middeninkomenslanden als Libanon van actieve donoren en ontwikkelingsbanken op hiervoor een instrument gaat opzetten. Dit instru crisis dankzij de bijdragen van donoren verzacht deel van de rente te betalen. Getroffen overhede verantwoorde manier toegang tot extra financiële instrument op zet en ambieert om aan een goed Vraag: Hoe beoordeelt u de situatie in Wit-Rsche moskeeën moet worden gestopt. Is de d een lijst op te stellen van onvrije landen ën al dan niet met salafistische signatuur is al ciale Zaken en Werkgelegenheid heeft uw Kamer oen toekomen op de door AIVD en NCTV iteit en dynamiek’. Hier wordt het kabinetsbeleid gen over buitenlandse invloeden op de ding van de moties Knops en Ten Broeke wordt van de beleidsaanpak die hier uiteen wordt ering aan te trekken zowel vanuit de eigen obleem maar het kabinet trekt uitdrukkelijk de ingen die niet passen binnen de Nederlandse n onze rechtstaat worden actief uitgedragen in ijde zal het kabinet hier het belang blijven eid vrijheid van meningsuiting en vrijheid van ndien om transparant te zijn over Nederlands nancieringsstromen. Om de dialoog op open en t opstellen van een lijst met zogenaamde ‘onvrije t voorstel van PvdA en VVD over het ties om middeninkomenslanden als Libanon un economische structuur. landen als Libanon en Jordanië is enorm zowel voorzieningen. Het is van groot belang voor eunen bij hun economisch herstel. Daarvoor is en we ook de mogelijkheden bekijken op het ningen van multilaterale banken. Nederland s getroffen MENA-landen toegang krijgen tot Wereldbank maar ook ontwikkelingsbanen als r immers alleen bestemd voor de armste landen n Jordanië. De Wereldbank heeft een werkgroep it dossier bijeengeroepen die zo snel mogelijk ent kan leningen voor de aanpak van deze n tot het niveau van zachte leningen door een krijgen dankzij dit instrument op een steun. Nederland is lid van de werkgroep die dit erkend instrument structureel bij te dragen. sland bv. omtrent vrijlating politiekeAntwoord De EU reageert met de gedeeltelijke opschorting gevangenen van afgelopen zomer en de construct Oekraïne. Samen met onze EU partners wil Neder engageren om de mensenrechtensituatie te verbe dit moment meer kan worden bereikt dan door e kabinet blijft zich hierbij onverminderd uitspreken Wit-Rusland. Het kabinet ondersteunt via de ambassade in Wa middenveld met middelen uit het Matra program de Nederlandse ambassade in Warschau in nauw oppositieleden in Wit-Rusland om hun oordeel te mensenrechtensituatie ter plaatse en om te beoo daadwerkelijk de mensenrechten beter respectee Zaakgelastigde in Minsk is Nederland nog beter in politieke partijen mensenrechtenorganisaties en plekke op hun waarde te beoordelen en bij te dra De sancties tegen Wit-Rusland zijn met vier maa dezelfde periode gedeeltelijk opgeschort. Dit bete tegoeden voor de meeste personen en entiteiten restrictieve maatregelen blijven wel bestaan voor betrokken zijn geweest bij onopgeloste verdwijni van kracht. Door het gebruik van een opschorting de mogelijkheid sancties opnieuw van kracht te la geven. Vraag: Afspraak dat Europese afhankelijkhei Shell heeft aangekondigd om Gazprom aan e pijpleiding te helpen. Dit is tegen de zin van Europese landen en Oekraïne. Hoe ziet de m energiepolitiek? Heeft hij overleg gevoerd m deze kwestie? Zo niet is hij bereid dit alsno Antwoord Het kabinet en de Europese partners kiezen er in afhankelijk te zijn. Daarom ondersteunt het kabin energiemix. Het actieplan energiediplomatie biedt afhankelijk van Russisch gas en met Nordstream groter; de opties voor het vervoer van Russisch g moeten is het van belang te beseffen dat de pro dalen terwijl de behoefte in ieder geval gelijk blij toenemen. Gas blijft – naast andere bronnen zoal onderdeel van onze energiemix uitmaken. De ko wereldmarkt komen (voornamelijk uit de VS Aus pijpleidingengas vanzelf minder wordt. Het is aan binnen de kaders die de Europese Commissie en De Europese Commissie heeft bij monde van Co Europese Commissie dit project kritisch zal volge regelgeving en het sanctiebeleid. Het kabinet doe Slowakijke is op ambtelijk niveau overleg gewees lidstaten met name die lidstaten die hier direct bi Polen ook Duitsland Frankrijk en Oostenrijk) in g ministeriële gremia zal het onderwerp zeker nog zijn standpunt toelichten.an de sancties op de vrijlating van politieke eve opstelling van Wit-Rusland in het conflict in and Wit-Rusland geleidelijk en krirtisch eren. Het kabinet is van mening dat hiermee op n verdere totale isolatie van Wit-Rusland. Het over de zorgen over de mensenrechtensituatie in schau het Wit-Russische maatschappelijk a en het Mensenrechtenfonds. Daarnaast staat ontact met mensenrechtenverdedigers en horen over de ontwikkelingen van de delen in hoeverre de Wit-Russische regering ook t. Met de aanstaande plaatsing van een Tijdelijk staat voortdurend in contact te staan met ndere NGO’s ter plaatse ontwikkelingen ter en aan de discussies in EU-kader. den verlengd tot 29 februari 2016 en voor ent dat de visumban en de bevriezing van p de sanctielijst zijn opgeschort. Deze vier personen op de sanctielijst die direct gen in Wit-Rusland. Ook blijft het wapenembargo blijft het sanctieregime bestaan en heeft de EU en worden mocht de situatie daar aanleiding toe van Russisch gas omlaag moest maar n verdubbeling van de Nord Streame Europese Commissie een aantal Oostnister dit in licht van geopolitiek en t de Commissie en andere lidstaten over te doen? erdaad voor niet van een bron of leverancier t het EU-beleid van diversificatie van de hier goede mogelijkheden voor. Nederland is niet wordt de afhankelijkheid van Russisch gas niet s worden uitgebreid. Voor de langere termijn uctie van gas in de EU de komende jaren zal t mogelijk zelfs op de korte termijn zal hernieuwbare energie – voorlopig een belangrijk ende jaren zal er meer vloeibaar gas op de ralië en het Midden-Oosten) waardoor de rol van de markt om gas in te kopen en te verkopen e overheid stelt. missaris van Energie Canete laten weten dat de en zal toetsen aan de Europese wet- en hetzelfde bij vergunningaanvragen. Met . Natuurlijk zal het kabinet samen met de EUbetrokken zijn (naast Slowakijke Tsjechie en sprek blijven. Ook in andere diplomatieke en an bod komen en zal het kabinet desgevraagdVraag: Welke bijdrage zou Nederland aan he kunnen leveren? Antwoord Het kabinet zal mede in overleg en op verzoek v op welke wijze Nederland op het gebied van trans van het vredesakkoord. Vragen van het lid De Roon (PVV): Vraag: Is de minister bereid de verhuizing a ongedaan te maken? Antwoord In augustus 1980 nam de regering het besluit de verplaatsen van Jeruzalem naar Tel Aviv. De rede verplaatsing zijn niet veranderd. Door de verplaat Veiligheidsraadresolutie 478 waarin werd vastges oostelijke deel van Jeruzalem strijdig is met het i diplomatieke vertegenwoordigingen in Jeruzalem Jeruzalem terug te trekken. Vraag: Bent u ten aanzien van de casus van Cyprus bereid via diplomatieke weg aan te g Cyprus wil overnemen op grond van Europes Antwoord Nederland geeft consulaire bijstand aan Nederlan geldt ook voor de genoemde zaak. De suggestie Nederlander de strafvervolging van Cyprus over t overleg met de Cypriotische autoriteiten over een Nederland. Vraag: Ten aanzien van onbetaalde verkeers minister over een systeem als in New York kentekenplaten elk jaar verlengd moet word wordt ingetrokken? Antwoord Aan een dergelijke maatregel kleven de nodige b deze problematiek van 23 april 2014. Het Kabinet personen met diplomatieke immuniteit verantwoo Uitgangspunt daarbij is dat overtredingen altijd w volgen. Voorwaarde is dat deze maatregelen vere van Wenen inzake Diplomatieke betrekkingen. Ik Veiligheid en Justitie voor het eind van het jaar e Vraag: Is de minister bereid uit te zoeken of immers geen diplomatieke immuniteit genie boetes? Antwoordonderhandelingsproces in Colombia n Colombiaanse autoriteiten onderzoeken of en tional justice kan bijdragen aan implementatie bassade van Jeruzalem naar Tel-Aviv ederlandse diplomatieke vertegenwoordiging te en die ten grondslag lagen aan deze ing gaf de regering immers gevolg aan VNeld dat de annexatie door Israël van het bezette ternationaal recht en waarin lidstaten die nderhielden werden opgeroepen deze uit e Nederlander die momenteel vastzit in ven dat Nederland strafvervolging van regelgeving? ers die in het buitenland gedetineerd zijn. Dat m in de zaak van de in Cyprus gedetineerde nemen behoort tot de mogelijkheden. Er is spoedige terugkeer van betrokkene naar oetes van diplomaten hoe denkt de aarbij geldigheid diplomatieke n? En dat bij niet betaling de geldigheid zwaren zoals uiteengezet in de Kamerbrief over onderzoekt momenteel op welke wijze Nederland delijk kan houden voor verkeersovertredingen. rden gesignaleerd en dat er maatregelen kunnen igbaar zijn met de bepalingen van het Verdrag al hierover mede namens de minister van n brief sturen aan de Kamer. Nederlandse chauffeurs van diplomaten die en kunnen worden aangesproken op dezeBij staande houding door de politie wordt in de re immuniteit geniet kan aan hem of haar een boete Vraag: Een diplomaat kan persona non grata en in welke gevallen dat een diplomaat bij verkeersmisdrijven) tot persona non grata v Antwoord Het verklaren tot persona non grata geldt als een wordt ingezet. Persona non grata verklaringen le relaties. In de praktijk wordt zo nodig ingezet op vertrek verkeersovertredingen heeft begaan. Dit blijkt ze grata (PNG) verklaring niet nodig is. Vragen van het lid Sjoerdsma (D66) Vraag: Gaspolitiek wint het nog van geopolit geopolitieke energiestrategie? Waarom zett minister toezeggen met marktpartijen om ta Russische energie af te bouwen? Antwoord Het Ministerie van Economische Zaken werkt sam Ministerie van Buitenlandse Zaken aan een ener gekoppelde brede maatschappelijke dialoog. Dez uiteraard ook de geopolitieke dimensie zal worde voor de Europese energievoorziening wordt geke Hernieuwbare energie maakt hier een belangrijk onze afhankelijkheid van import en om klimaatve marktpartijen aangaan betreft: gedachten- en inf geregeld plaats. Aanleg van infrastructuur ook v een taak van de markt. Het is aan de overheid de marktpartijen opereren. Vraag: Een derde van de NLse scholen in het geldtekort. De ouderbijdrage is al exorbitant vinden voor de 3.4 miljoen die nodig is om d Antwoord De middelen voor de Stichting Nederlands Onder onderdeel van de BZ-begroting. De beleidsafwegi taal en- cultuur onderwijs ligt bij mijn collega van Vragen van het lid Voordewind (CU) Vraag: Hoe heeft de minister de motie uitge genocide? Antwoord In lijn met de moties Rouvoet en Voordewind vanel de bestuurder aangesproken. Als deze geen worden opgelegd. verklaard worden. Zou het denkbaar zijn eerdere verkeersovertredingen (en rklaard wordt? zeer zwaar middel dat alleen in het uiterste geval gen een zwaar beslag op de diplomatieke anneer iemand twee zeer ernstige r effectief waardoor een formele persona nonek. Waar blijft de eerder toegezegde n we niet meer in op renewables? En wil de el gaan om de afhankelijkheid van n met andere ministeries waaronder het ierapport voor Nederland en daar aan zullen uitmonden in een beleidsagenda waarin meegenomen. Zowel voor de Nederlandse als en naar diversificatie van aanvoer en bronnen. nderdeel van uit: goed voor vermindering van andering tegen te gaan. Wat het gesprek met rmatie-uitwisseling met marktpartijen vindt or energie is volgens het marktordeningsprincipe randvoorwaarden te creëren waaronder buitenland dreigt te moeten sluiten door hoog. Vraag: Kan de Minister een oplossing scholen open te houden? ijs in het Buitenland (NOB) vormen geen g ten aanzien van een subsidie voor Nederlandse OCW. oerd met betrekking tot de Armeense uw Kamer dringt het kabinet er bij voorkomendeVraag: Bent u bereid steun te geven aan “Ra bijvoorbeeld in het kader van de deradicalis Antwoord Het kabinet heeft veel respect voor het werk van vergelijkbare citizen journalists en bloggers in Sy tegengeluid tegen de extremistische propaganda leveren aan het voorkomen of tegengaan van rad aan “Raqqa is Being Slaugthered Silently” in het verschillende ‘alternative voices’ in onder meer S bestudeerd. Het kabinet zal dit met een positieve van deze moedige activisten zal het kabinet overi deze steun. Vragen van het lid Grashoff (GroenLinks): Vraag: Hoe is het gesteld met de transparan overleg te voeren met EU-collega’s om gepa NGO regelgeving doorvoert? Antwoord De strekking van de plannen met betrekking tot raakt de kern van een vrije en pluriforme democr kabinet en de EU. Bij mijn bezoek aan Israël en d werk van mensenrechtenorganisaties voor een vri kabinet zal deze boodschap blijven uitdragen rich zorgen ook uitgesproken richting de Israëlische a Het is echter nog onduidelijk wat de uiteindelijke het feit dat het nog geen officieel wetsvoorstel is. Zoals eerder deze maand aangegeven in de bean de algemeen nut beogende instelling (ANBI) stat een geëigend moment in de reguliere contacten Vraag: Klopt het dat er besloten is tot instell onderhandeling te komen? Hoe kijkt de mini moratorium op autonome wapens op zijn pla moratorium terwijl discussie over definitie p Antwoord Het recente AIV/CAVV-rapport ‘Autonome wapen menselijke controle’ adviseert het kabinet o.a. o overeenstemming te bereiken over een definitie v ondersteunt dat advies en heeft dit ook ingebrach Conventie voor bepaalde Conventionele Wapens ( Autonomous Weapon Systems (LAWS) op de age het instellen van een Group of Governmental Exp definitie zou moeten buigen. Helaas heeft dit voo unanimiteit in de CCW ontbrak. Wel is overeenste over LAWS die zal plaatsvinden op 11 tot 15 apri deelnemen. Op korte termijn ontvangt de Kamer de kabinetsrqa is Being Slaugthered Silently” ringsprogramma’s? Raqqa is Being Slaughtered Silently’ en ië Irak en Libië. Hun (beeld)materiaal vormt een an onder andere ISIS en kan zo een bijdrage calisering in de regio. Een voorstel voor steun ader van een breder programma om rië Irak en Libië te stimuleren wordt momenteel grondhouding bekijken. Omwille van de veiligheid ens terughoudend zijn in het rapporteren over ie van NGO’s in Israël? Is minister bereid te reactie te vinden als Israël verdere antiGO-wetgeving is zorgelijk. Dergelijke wetgeving tie. Dit onderwerp heeft de aandacht van het Palestijnse Gebieden heb ik het belang van het e en pluriforme samenleving benadrukt. Het ing de Israëlische autoriteiten. De EU heeft deze toriteiten. ekst van de Israëlische regering zal zijn gezien woording van Kamervragen van Groenlinks over s zal het kabinet om een toelichting vragen op et Israël. ng group of government experts om tot ter daar tegen aan? Vindt de minister het ts? Wil de minister zich inzetten voor een aatsvindt? ystemen: de noodzaak van betekenisvolle internationaal zo snel mogelijk or autonome wapensystemen. Het kabinet tijdens de recente vergadering van de CW) op 12 november 2015 waar Lethal da stonden. Tevens heeft Nederland gepleit voor rts (GGE) die zich onder andere over deze stel het niet gehaald omdat de daarvoor vereiste ming bereikt over een derde expertbijeenkomst 2016. Nederland zal hier wederom actief aan actie op het AIV/CAVV-rapport over autonometechnologie niet altijd helder zijn en het daarom o ‘robotwapens’ te reguleren. Vraag: Resolutie van Mexico over nucleaire gesteund. Waarom voert de minister de wen Antwoord Nederland heeft zich onthouden op de resolutie di instelling van een Open Ended Working Group (O nucleaire ontwapening waaronder een verbod op stemming de P5 (Rusland China Frankrijk de V aangenomen en daarmee zal een OEWG worden i Nederland daaraan deelnemen. Nederland kon de Mexicaanse resolutie niet steun instrument om kernwapens te verbieden en niet ontwapening (zoals verificatie; instrumenten die verdrag). Daarnaast stelt de Mexicaanse resolutie meerderheidsbesluitvorming. Hiermee staat van t aan de OEWG. Nederland had steun willen verlen OEWG die deze problemen niet had en daarmee kabinet ook met de Tweede Kamer tijdens het AO echter helaas op het allerlaatste moment terug. Vraag: Bij zijn bezoek aan China heeft de Ko achtergrond meer gebeurd bijvoorbeeld aa nobelprijswinnaar Liu Xiabo? Antwoord Tijdens het recente staatsbezoek aan China is op mensenrechtensituatie in China. De Koning sprak bij de China Executive Leadership Academy Pudo aan de orde gesteld. Verder heb ik en marge van mediawereld ontmoet. Ik heb met hen gesproken meningsuiting. Een verslag van het staatsbezoek waarin ook verslag zal worden gedaan van de me oktober jl. Vragen van het lid van der Staaij (SGP): Vraag: Wil de minister druk blijven uitoefen radicaalislamitisch geweld tegen te gaan in gemeenschappen van gematigde moslims in zaken in de strijd tegen Boko Haram? Antwoord Vanaf februari dit jaar heeft Boko Haram een aan regionale coalitie leidde tot terugtrekking van Bok aanslagen in Nigeria Niger Tsjaad en Kameroen over aanvalskracht en zeker nog niet definitief is gepleegd in Nigeria waarbij tientallen mensen o regionale samenwerking serieus aan te pakken: d verenigd in de Multinational Joint Taskforce - oors georganiseerde misdaad nu met een breder man Boko Haram - mogen daadwerkelijk de grenzen ovoorhand lastig zal zijn de ontwikkeling van ntwapening is door Nederland niet van de Kamer niet uit? Mexico in de Eerste Commissie indiende over de WG) die gaat over een aantal aspecten van kernwapens. De EU was sterk verdeeld bij de  het VK) stemde tegen. De resolutie is gesteld. Conform de motie Sjoerdsma zal n omdat deze zich primair richt op een juridisch ver ook andere cruciale aspecten van et gebruik van splijtstof beperken; het kernstop dat de OEWG zou functioneren op basis van voren al vast dat de P5 niet zullen deelnemen n aan de (parallelle) Iraanse resolutie voor een ffectiever zou zijn geweest (dit deelde het NPV van 4 november). Iran trok de resolutie ing mensenrechten opgebracht. Is er op de acht gevraagd voor Chinese iverse momenten aandacht geweest voor de hierover in de tafelrede en tijdens zijn toespraak g. Ook is dit onderwerp in diverse gesprekken et staatsbezoek vier vertegenwoordigers uit de over mediavrijheid en de vrijheid van al de Kamer toekomen in een Kamerbrief senrechtenconsultaties met China van 8 en 9 n op de Nigeriaanse overheid om igeria? Welke rol kunnen juist igeria hierin spelen? Wat is de stand van al gevoelige klappen gekregen. De inzet van een Haram op de grens met Kameroen. Recente onen echter dat Boko Haram nog altijd beschikt erslagen. Op 17 november werd nog een aanslag het leven kwamen. President Buhari lijkt militairen van diverse nationaliteiten die zijn ronkelijk gericht op bestrijden van aat om ook bij te dragen aan de strijd tegen er.die in Nederland zijn opgedaan met o.a. ‘commun van radicalisering in educatieprogramma’s worde autoriteiten. Daarnaast wordt welwillend gekeken het stimuleren van ‘critical thinking’ binnen Nigeri extremistische propaganda op korte termijn te ve effectief tegengeluid door ‘credible voices’ en zoe invloedrijke personen binnen de gemeenschappe Vraag: In de media is gesteld dat Noord-Kor buitenlandse investeerders. Kan de minister kunnen bieden om iets te betekenen voor dit Antwoord Handel met Noord-Korea is toegestaan met uitzo sancties vallen die in VN-Veiligheidsraadresolutie kabinet implementeert deze sanctieregimes nauw het zakendoen met Noord-Korea is altijd grote vo voortvloeien uit de sanctieregimes en ook vanuit Ondernemen. Het Nederlandse bedrijfsleven is na te doen. Gelet op de politieke en economische sit Noord-Korea niet actief ondersteund vanuit de Ne kabinet zich zowel bilateraal als in EU-verband uit van de schrijnende humanitaire situatie in NoordVraag: De VN gaat de dwangarbeid door tien buitenland onderzoeken. Welke concrete ver de strategie? Antwoord In zijn rapport van 8 september jl. heeft de VN S in Noord-Korea Marzuki Darusman aandacht bes Koreaanse arbeidsmigranten in het buitenland. D internationale verplichtingen en betrokken overig beschuldigingen van dwangarbeid te verifiëren. V gebracht bij de VN Speciaal Rapporteur voor hed een tweesporenbeleid ten aanzien van de mensen zeker stellen dat verantwoording moet worden af anderzijds het zoeken naar engagement. Het kabi van de mensenrechtenschendingen van het Noor en zal in relevante internationale fora aandacht v Vraag: Hoe kan de minister de verhouding t versoepelen? Antwoord Het kabinet onderschrijft het één China beleid w vertegenwoordiger van China beschouwt. Daarna relatie met Taiwan. Nederland heeft beperkte mo en Taiwan te versoepelen. Nederland en de EU m nemen die bijdragen aan het opbouwen van eenty policing’ jeugdwelzijnswerk en het tegengaan met belangstelling bekeken door de Nigeriaanse naar het ondersteunen van initiatieven gericht op anse gemeenschappen om weerbaarheid tegen groten. Nigeria beseft het belang van een t in dat kader hulp en medewerking van . a zich meer wil openstellen voor dit bevestigen en welke openingen zou dit geknechte volk? dering van goederen en diensten die onder en EU-verordeningen zijn opgenomen. Het ezet en ziet streng toe op de naleving ervan. Bij rzichtigheid geboden gezien de risico’s die et perspectief van Maatschappelijk Verantwoord r verluidt terughoudend om met het land zaken atie in Noord-Korea wordt het zaken doen met erlandse overheid. Dat neemt niet weg dat het raard actief zal blijven inzetten voor verbetering orea. uizenden Noord-Koreanen in het olgstappen heeft de VN op het oog? Wat is eciaal Rapporteur voor de mensenrechtensituatie eed aan de zorgelijke positie van Noordarbij heeft hij Noord-Korea gewezen op de landen opgeroepen mee te werken om de orts heeft hij de problematiek onder de aandacht ndaagse vormen van slavernij. De VN hanteert echtensituatie in Noord-Korea: enerzijds het elegd voor mensenrechtenschendingen en et is zeer bezorgd over de systematiek en ernst -Koreaanse regime volgt de situatie nauwgezet or mensenrechtenschendingen blijven vragen. ssen China en Taiwan verder helpen armee het de regering in Peking als de wettige st onderhoudt Nederland een economische elijkheden om te helpen de relatie tussen China edigen China en Taiwan aan initiatieven te ederzijds vertrouwen. De historische ontmoetingVragen van het lid Wassenberg (PvdD): Vraag: We zijn afhankelijk van andere delen waarden willen we najagen met onze handel keuzes voor ons allemaal? Blijvende inzet vr ontwikkelingslanden mens dier milieu? Of uitgangspunten als inzet van ons beleid i.p.v minister? Antwoord Er is geen tegenstelling tussen handel en duurza efficiënter worden omgesprongen met het gebrui voor zijn eigen productie hoeft te zorgen. Juist bi uitgeoefend waardoor ketens schoner en duurza nastreven. Dat doen we ook binnen onze handels derde landen staan niet voor niets duurzaamheid geïmplementeerd worden en daar zet de minister Ontwikkelingssamenwerking op in. We vragen da verantwoord te ondernemen en geen negatieve i hun keten misstanden ontdekken vragen we hen in te brengen. Deze invloed is er juist dankzij han Vraag: Welke lessen heeft de minister gelee toepassen? Is er voldoende geld voor lange Spitsbergen? Kan de minister daar een gara Antwoord De belangrijkste les is dat ontwikkelingen in het klimaatverandering gevolgen hebben voor de hel weerpatronen en een toename van methaangas i permafrost om er een paar te noemen. Deze kun fragiele landen en kwetsbare gemeenschappen r migratiestromen. Daarnaast bieden de Arctische bedrijfsleven dat specifieke kennis heeft om bij t activiteiten. Een derde les is dat Nederland een g bij de Arctische Raad mede dankzij de kwaliteit e Om nauw betrokken te blijven bij de ecologische het gebied levert het ministerie van Buitenlandse o.m. Spitsbergen en Antarctica voor 600.000 eur tevens de looptijd van de polaire strategie die bin bijdragen van andere ministeries zijn nog gaande Vraag: Welke vorm zal het Planetary Securit Antwoord Het vraagstuk van klimaat en veiligheid speelde e Security die op 2 en 3 november jl. plaatsvond in heeft een belangrijke impuls gegeven aan bundeli toekomstige problemen en inzicht in wat kan wo voorkomen. Een verslag van de conferentie zal in initiatief in de komende jaren verbreden en verdi erbij te betrekken; verdiepen door nog scherperv/d wereld voor grondstoffen. Welke politiek? Welke consequenties hebben deze jhandel ten koste van familiebedrijven R milieu en duurzame economie sec focus op economische groei? Reactie e ontwikkeling. Juist door handel wordt kan van grondstoffen omdat dan niet ieder land nen handelsrelaties kan invloed worden er kunnen worden. Dit zijn de waarden die we olitiek; in de handelsakkoorden tussen de EU en hoofdstukken. Deze kunnen nog beter voor Buitenlandse Handel en rnaast van onze bedrijven om maatschappelijk pact te veroorzaken in hun keten. Wanneer zij in hun invloed aan te wenden om hier verandering elsrelaties. d bij de Poolexpeditie hoe gaat hij deze ermijn onderzoek en monitoring op tie voor geven? rctisch gebied als gevolg van wereldwijde planeet: zeespiegelstijging extreme de atmosfeer als gevolg van het smelten van de en op hun beurt weer risico’s meebrengen voor sulterend in mogelijke conflicten en ntwikkelingen ook kansen voor het Nederlandse dragen aan duurzame Arctische economische ede reputatie heeft onder de Arctische staten en de inzet van Nederlandse poolonderzoekers. geopolitieke en economische ontwikkelingen in aken een bijdrage aan het polaire onderzoek op per jaar van 2016 tot en met 2020. Dat is enkort gepubliceerd wordt. Gesprekken over Initiative krijgen? n centrale rol in de conferentie Planetary het Vredespaleis in Den Haag. De conferentie g van kennis het voorspellend vermogen over den ondernomen om deze problemen te december beschikbaar zijn. Het kabinet wil het pen. Verbreden door meer en andere partners e beleidsopties in beeld te brengen. De rol vanVraag: Ecocide als internationale misdaad. I toe te voegen aan lijstje internationale misd Antwoord Een toevoeging van ecocide aan de misdrijven wa heeft is nu niet aan de orde. Het kabinet kijkt na en beschadiging van ecosystemen aan te pakken afspraken over het duurzaam gebruik van de aar verantwoord ondernemen door bedrijven. Vraag: Hoe wil de minister zich inzetten om westerse rijke landen aan de kaak te stellen Antwoord Deze vraag hangt nauw samen met de beantwoor over de effecten van van klimaatverandering ha de stabiliteit in kwetsbare landen en regio’s (343 beantwoording van deze omvangrijke motie gewe weken waarbij deze onderwerpen ook vanuit een Vragen van het lid Kuzu (GrKÖ): Vraag: Is Nederland bereid om net als Obam plaats van ISIS? Antwoord In internationaal verband is het gebruikelijk om d Dat doet Nederland ook in internationale vergade en binnen de anti-ISIS coalitie. In nationaal verb bekendere term ISIS. Het kabinet gebruikt nadru suggestie zou kunnen wekken dat het gaat om ee Vraag: Is het strategische moment om een P geleden al bereikt? Antwoord Erkenning van de Palestijnse staat door Nederlan waarop het kabinet daar anders over denkt. Het moment wanneer het reëel is en bijdraagt aan d Dit is geen strategisch moment. Erkenning zou vo mogelijk EU-lidstaten gezamenlijk wordt gedaan. één keer kan worden ingezet. Gezien de actuele situatie moet er nu allereerst al de onderhandelingstafel. Vraag: Wij willen de minister oproepen om h Israelisch-Palestijnse conflict hoog op agen Antwoord Sinds het verdrag van Lissabon heeft de Hoge Ve het het gemeenschappelijk buitenland en veilighede minister bereid zich in te zetten ecocide ijven van het Internationaal Strafhof? rover het Internationaal Strafhof rechtsmacht r andere manieren om de massale vernietiging bijvoorbeeld door het maken van internationale e en het bevorderen van maatschappelijk e impact en de destabiliserende rol van ing van de motie van de Partij van de Dieren dels- en belastingpolitiek en wapenleverantiesop 0 nr. 30). Momenteel wordt aan de kt. Een antwoord wordt verwacht binnen enkele coherentieperspectief zullen worden belicht. en anderen te spreken over Da’esh in term Da’esh te gebruiken in plaats van ISIS. ingen in navolging van onze partners in de regio nd hanteert het kabinet de in Nederland kelijk niet de term IS omdat dit de onwenselijke statelijke entiteit. lestijnse staat te erkennen van een jaar is niet aan de orde. Er kan een moment komen binet wil erkennen op strategisch en opportuun twee-statenoplossing. ral effectief zijn wanneer dat door zoveel rkenning is een krachtig instrument dat maar es aan gedaan worden om terug te keren naar t EU-voorzitterschap te gebruiken om het a te zetten. Is de minister hiertoe bereid? tegenwoordiger (HV) van de EU de leiding over dsbeleid van de EU. Nederland zal tijdens het