13 Stemmingen moties Ondernemen en bedrijfsfinanciering Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Ondernemen en bedrijfsfinanciering te weten: - de motie-Van Haga over een eenduidige nadeelcompensatieregeling voor ondernemers (32637 nr. 462); - de motie-Van Haga c.s. over het verbeteren van de bedrijfsopvolgingsregeling (32637 nr. 463); - de motie-Amhaouch over een plan van aanpak voor een kredietregister (32637 nr. 464); - de motie-Romke de Jong c.s. over het ondersteunen van de doelgroep van de Corona-OverbruggingsLening (32637 nr. 465); - de motie-Aartsen c.s. over het harmoniseren van de termijnen binnen de bedrijfsopvolgingsregeling (32637 nr. 466). (Zie vergadering van 28 juni 2021.) In stemming komt de motie-Van Haga (32637 nr. 462). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (32637 nr. 463). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch (32637 nr. 464). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Romke de Jong c.s. (32637 nr. 465). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Aartsen c.s. (32637 nr. 466).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.