31 Stemming motie monitor flexibilisering onderwijstijd po en de monitor 5-gelijkedagenmodel Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO de monitor flexibilisering onderwijstijd po en de monitor 5-gelijkedagenmodel te weten: - de motie-Rog c.s. over differentiatie en flexibilisering alleen op scholen met een basisarrangement (31293 nr. 253). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Rog stel ik voor zijn motie (31293 nr. 253) aan te houden. Daartoe wordt besloten.