22 Stemmingen moties Schoonhouden van drinkwater Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het schoonhouden van drinkwater te weten: - de motie-Laçin/Van Brenk over zuiveringskosten neerleggen bij de vervuilende bronnen (27625 nr. 415); - de motie-Sienot/Dik-Faber over een uitvoeringsplan opstellen (27625 nr. 416); - de motie-Van Aalst over het opheffen van alle waterschappen (27625 nr. 417); - de motie-Van Aalst over één centrale instantie voor vergunningverlening (27625 nr. 418); - de motie-Van Tongeren over een green deal over warm koelwater (27625 nr. 419). (Zie vergadering van 22 februari 2018.) De voorzitter: De motie-Laçin/Van Brenk (27625 nr. 415) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Laçin Van Brenk en Van Tongeren en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de rekening voor de extra zuiveringen van drinkwater wordt betaald door de gebruiker; overwegende dat drinkwater een primaire levensbehoefte is; overwegende dat de industrie en landbouw de voornaamste veroorzakers zijn van de extra zuiveringen en de kosten die daarmee gemoeid zijn; verzoekt de regering onderzoek uit te voeren naar een juridisch haalbare mogelijkheid om de toenemende zuiveringskosten neer te leggen bij de vervuilende bronnen waarbij uitgegaan wordt van het principe "de vervuiler betaalt" en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 421 was nr. 415 (27625). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Laçin c.s. (27625 nr. 421 was nr. 415).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sienot/Dik-Faber (27625 nr. 416). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Aalst (27625 nr. 417). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (27625 nr. 418). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (27625 nr. 419). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.