26 Stemming motie Algemene Financiële Beschouwingen 2019 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de Algemene Financiële Beschouwingen 2019 te weten: - de motie-Van Raan over een inventariserend onderzoek naar het begrip ecocide (35300 nr. 59). (Zie vergadering van 3 oktober 2019.) In stemming komt de motie-Van Raan (35300 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.