7 Stemmingen moties Jaarverslag en slotwet OCW 2023 en de Staat van het Onderwijs 2024 Stemmingen moties Jaarverslag en slotwet OCW 2023 en de Staat van het Onderwijs 2024 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het jaarverslag en de slotwet van het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap voor het jaar 2023 en de Staat van het Onderwijs 2024 te weten: - de motie-Pijpelink/Rooderkerk over de hoogste prioriteit geven aan de aanpak van het lerarentekort en de achteruitgang van de beheersing van de basisvaardigheden (36560VIII nr. 8); - de motie-Pijpelink over het uitgangspunt hanteren dat de overheid de kerndoelen en eindtermen vaststelt en scholen hun eigen keuzes maken uit het aanbod van methodes van educatieve uitgeverijen (36560-VIII nr. 9); - de motie-De Kort over het verkennen van een aangifteplicht voor scholen bij ernstige veiligheidsincidenten (36560VIII nr. 10); - de motie-De Kort over onderzoeken in hoeverre informatie van politie en justitie over leerlingen gedeeld mag worden met scholen (36560-VIII nr. 11); - de motie-Martens-America/De Kort over concrete doelstellingen koppelen aan gelden zoals aangedragen in het rapport van de Algemene Rekenkamer (36560-VIII nr. 12); - de motie-Martens-America over actief aan de Kamer rapporteren wanneer een onderwijsinstelling niet vrij veilig of toegankelijk is voor studenten (36560-VIII nr. 13); - de motie-Martens-America over richtinggevende kaders opstellen ten aanzien van de samenstelling en invulling van ethische commissies aan universiteiten (36560-VIII nr. 14); - de motie-Rooderkerk c.s. over uitspreken dat de btw op school- en studieboeken niet verhoogd moet worden (36560-VIII nr. 15); - de motie-Rooderkerk c.s. over uitspreken dat de langstudeerboete een dramatisch slecht idee is (36560-VIII nr. 16); - de motie-Rooderkerk over uitspreken dat er in Nederland reeds neutrale seksuele voorlichting plaatsvindt die goed is toegespitst op de leeftijd van kinderen en dat het van belang is dat dit zo wordt voortgezet (36560-VIII nr. 17); - de motie-Beckerman/Pijpelink over onderzoek doen naar het aanpakken van marktwerking in schoolboeken (36560VIII nr. 18); - de motie-Ergin over de effecten in beeld brengen van het terugschroeven van het criterium van 10% hoogste achterstandsscores naar 5% (36560-VIII nr. 20); - de motie-Ergin over de ambities op het gebied van kansengelijkheid in de komende jaren in stand houden en prioriteren (36560-VIII nr. 21); - de motie-Ergin over besturen van hogescholen en universiteiten oproepen om samenwerkingen met Israëlische onderwijsinstellingen te verbreken (36560-VIII nr. 22). (Zie wetgevingsoverleg van 10 juni 2024.) De voorzitter:De motie-Beckerman/Pijpelink (36560-VIII nr. 18) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat leermiddelen duurder zijn geworden en minder vaak aansluiten bij de behoeftes van scholen en leerlingen; constaterende dat dit gevolgen heeft voor de kwaliteit van het onderwijs en voor leerlingen en studenten die moeite hebben met de bekostiging van leermiddelen; verzoekt de regering onderzoek te doen naar mogelijke problemen bij de verkoop van schoolboeken zoals de beperkte houdbaarheid van de methodes mogelijke koppelverkoop en afhankelijkheid van distributeurs en uitgeverijen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 24 was nr. 18 (36560-VIII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Pijpelink/Rooderkerk (36560VIII nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Pijpelink (36560-VIII nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Kort (36560-VIII nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA NSC de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Kort (36560-VIII nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Martens-America/De Kort (36560-VIII nr. 12). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Martens-America (36560-VIII nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van D66 NSC de VVD het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Martens-America (36560-VIII nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rooderkerk c.s. (36560-VIII nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Martens-America. Mevrouw Martens-America (VVD): Voorzitter dank u wel. Ondanks het feit dat de motie op stuk nr. 13 was ontraden is die wel aangenomen. Gelukkig zeg ik voor alle mensen die niet meer vrij en veilig naar de universiteit kunnen. Ik zou u willen vragen om door te geleiden naar de minister dat wij hem verzoeken om voor de zomer aan ons te rapporteren hoe hij de motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dat zal ik zeker doen. De heer Stoffer. De heer Stoffer (SGP): Voorzitter ik snap dat u ons niet helemaal goed zag nu de heer Van Dijk er niet is maar wij werden ook geacht voor de motie op stuk nr. 15 te hebben gestemd. Wij zwaaiden met onze armen en vingers. De voorzitter: Ik heb u niet gezien. Het spijt me. Uw opmerking zal desondanks in de Handelingen worden opgenomen. De heer Stoffer (SGP): Dank u wel.In stemming komt de motie-Rooderkerk c.s. (36560-VIII nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rooderkerk (36560-VIII nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 de VVD en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beckerman/Pijpelink (36560-VIII nr. 24 was nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ergin (36560-VIII nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ergin (36560-VIII nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ergin (36560-VIII nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.