66 Stemmingen moties Luchtvaart Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Luchtvaart te weten: - de motie-Elias over de ICAO betrekken bij de uitvoering van de aanbevelingen na ongevalsonderzoek (31936 nr. 341); - de motie-Van Helvert over een verbod op het pay-to-flysysteem (31936 nr. 342); - de motie-Wassenberg over lasers om ganzen te verjagen van Schiphol (31936 nr. 344); - de motie-Wassenberg over de massale afschot van ganzen op Schiphol (31936 nr. 345); - de motie-Monasch over het rendement van de opleiding tot verkeersleider (31936 nr. 349). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Wassenberg (31936 nr. 344) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Wassenberg en Thieme. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 350 was nr. 344 (31936). De voorzitter: De motie-Wassenberg (31936 nr. 345) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Wassenberg en Thieme. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 351 was nr. 345 (31936). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Elias over de ICAO betrekken bij de uitvoering van de aanbevelingen na ongevalsonderzoek (31936 nr. 341). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Helvert over een verbod op het pay-to-fly-systeem (31936 nr. 342). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Wassenberg/Thieme over lasers om ganzen te verjagen van Schiphol (31936 nr. 350 was nr. 344). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wassenberg/Thieme over de massale afschot van ganzen op Schiphol (31936 nr. 351 was nr. 345). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD en GroenLinks voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Monasch over het rendement van de opleiding tot verkeersleider (31936 nr. 349). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Elias (VVD): Nu wij niet stemmen over punt 6 dreigt ook weg te vallen dat de VVD en volgens mij ook nog een andere fractie geacht worden tegengestemd te hebben. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen.