BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van B eerste termijn van de behandeling van het we begrotingsstaat van Buitenlandse Handel e het jaar 2016 (34300-XVII).itenlandse Zaken op vragen gesteld in de svoorstel Vaststelling van de Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voorVragen van de leden Smaling Mulder Bosm over de asielinstroom in relatie tot de Najaa de specifieke vragen die de leden over dit pu Antwoord In de eerste termijn van de Kamer zijn vragen ge de brief van de Ministers van Veiligheid en Justiti november en de brief van de Minister voor Buiten over de asielsystematiek van 25 november. Bij het Wetgevingsoverleg op 23 november is gev met betrekking tot de eerstejaars opvang asielzo gaat in op deze systematiek en de budgettaire ge is gemeld via de Voorjaarsnota 2015 en de ontwe in de brief van 25 november naar de ontwerpbegr kosten op basis van de toen geldende asielinstroo recente formele bijstelling van de ODA toerekenin Het vaststellen en actualiseren van de instroomcij zeer recente laatste ramingen van V&J en zoals november zullen ca. 58.000 personen asiel hebb zelfde aantal asielzoekers verwacht. Over de gevolgen van deze toegenomen instroom Kamer – ook conform de motie Slob c.s. – bij de Vragen van het lid Smaling (SP) Vraag Hoe spant de minister zich in om de maatsc TTIP? Antwoord Op 8 juni jl. heeft het kabinet in een Kamerbrief ( 1507) toegelicht hoe de Nederlandse samenlevin Daarin heeft het kabinet onder meer de volgende - Het maatschappelijk middenveld en het b TTIP onder meer door te spreken met on en maatschappelijke organisaties. - Daarnaast neemt de overheid regelmatig aandacht voor het debat te vragen en on - Op rijksoverheid.nl staat veel informatie Daarnaast heb ik op 4 november gesproken met (VNG) het Interprovinciaal Overleg (IPO) en de aandacht die TTIP bij decentrale overheden krijgt Vraag Van Veldhoven Voordewind en Klaver snota (in de brief wordt tevens ingegaan op t hebben gesteld). teld over de asielinstroom naar aanleiding van (V&J) en Financiën over de V&J begroting van 20 andse Handel en Ontwikkelingssamenwerking aagd om nader in te gaan op de systematiek kers uit DAC-landen. De brief van 25 november olgen voor ODA zoals tot nu toe aan uw Kamer pbegroting. Vandaar ook de expliciete verwijzing ting en de daarbij horende raming van de . De ontwerpbegroting is namelijk de meest . ers zijn het werkterrein van V&J. Volgens de an uw Kamer gemeld in de brief van 20 n aangevraagd in 2015. Voor 2016 wordt een en de budgettaire dekking hiervan wordt uw ajaarsnota verder geïnformeerd. ppij te betrekken bij de discussie over amerstuknummer 21501-02 nr. betrokken wordt bij de discussie over TTIP. punten benoemd: drijfsleven wordt regelmatig geconsulteerd over ernemers vakbonden werkgeversorganisaties eel aan publieke debatten en interviews om uidelijkheden over TTIP weg te nemen. ver TTIP die continu uitgebreid wordt. e Vereniging van Nederlandse Gemeenten nie van Waterschappen (UvW) gezien deEr gaat EUR 760 miljard verloren door het ni gerelateerd aan grootbedrijven en fiscale vo probleem verder te lijf? Antwoord Het kabinet zet breed in op het aanpakken van b belastingontwijking (legaal maar ongewenst bela ontwikkelingslanden in staat te stellen meer eige belastingontduiking en ontwijking vergt een inter stelsels en betere gegevensuitwisseling voor opsp Base Erosion and Profit Shifting (BEPS)-project is initiatief op dit gebied. In oktober heeft de OESO gepubliceerd inclusief rapportage per land van wi deze maatregelen per 1 januari 2016 gaan invoer van 5 oktober jl. van staatssecretaris Wiebes ove Nederland zal in EU-verband inzetten op bindend 2013 bood Nederland 23 ontwikkelingslanden al a van anti-misbruik maatregelen. Inmiddels zijn hie landen (zie onderstaande tabel). Daarnaast werk belastingdiensten en ministeries van Financiën in actief in 10 landen en via het IMF de OESO en h landen. Nederland is mede-initiatiefnemer van he Finance for Development conferentie in Addis Abe partnerlanden en 7 grote internationale organisat belastingdiensten de komende jaren te verdubbel gecommitteerd zelf ook de nodige hervormingen innen. Onderdeel daarvan is het beperken en stra holidays’) door de ontwikkelingslanden zelf. Tabel: Stand van zaken voortgang opname antiOvereenstemming bereikt Landen die ge over het opnemen van anti- hebben en wa misbruikbepalingen gesprek zijn Ethiopië Ghana Kenia Malawi Bangladesh Eg en Zambia Marokko Mold Oekraïne Oezb Pakistan Zimb Vietnam Vraag Kan de minister een toelichting geven op de asielzoekers die in de begroting staan? Wat tegenvalt?t betalen van belasting en door corruptie rdelen in Afrika. Hoe gaat de minister dit lastingontduiking (illegaal wegsluizen) en ting ontwijken). Beiden zijn cruciaal om middelen te genereren. Het tegengaan van ationale aanpak meer afstemming van fiscale ring. Het door de OESO en G20 geïnitieerde op internationaal niveau het belangrijkste en uitgebreid pakket aan maatregelen sten en afgedragen belasting. Nederland zal n. Graag verwijst het kabinet ook naar de brief dit onderwerp. afspraken waar deze nog niet zijn gemaakt. In n om de eigen belastingverdragen te voorzien toe concrete teksten overeengekomen met 5 n we hard aan capaciteitsopbouw van ntwikkelingslanden. Bilateraal is Nederland t African Tax Administration Forum in vele andere Addis Tax Initiative gelanceerd tijdens de a. In dit initiatief zeggen 18 donoren 12 es toe hun bijdrage aan de versterking van n. Ontwikkelingslanden hebben zich daarbij oor te voeren om meer belasting te kunnen egischer inzetten van belastingvoordelen (‘tax isbruik maatregelen in belastingverdragen eageerd Restcategorie: nog geen rmee we in reactie en overig pte Kirgizië Filippijnen Georgië India vië Oeganda Indonesië Nigeria Mongolië kistan Sri Lanka. bwe en amingen voor eerstejaarsopvang van aat de minister doen als de ramingIn mijn brief aan de Tweede Kamer van 25 nove eerstejaarsopvang van asielzoekers uit ontwikkeli daarvoor wordt gehanteerd nader toegelicht. De r ontwerp-begroting 2016 (stand Miljoenennota) e 2015 2016 2017 asieltoerekening 836 347 485 instroom 40.000 27.400 23.000 Inmiddels heeft het ministerie van Veiligheid en J waarover de Kamer inmiddels schriftelijk is geïnfo Justitie. Volgens deze ramingen zullen circa 58.0 de komende Najaarsnota zal worden ingegaan op dekking. Vraag Waar gaat de 15 miljoen euro heen die Nede Valletta? (Dit is tevens antwoord op de vraa bijdrage en de door de Europese Commissie ingezet worden voor de aanpak van grondoo Antwoord In Valletta hebben de Europese Unie en Afrikaans positieve effecten van migratie te vergroten en d te zorgen dat migratie uit vrije keus plaatsvindt e programma’s mogelijk te maken is een EU trustfo stabiliteit en aanpak van de grondoorzaken van ir en haard niet alleen omdat zij vluchten voor fysie uitzichtloosheid. Met Europese steun kan in de he goed onderwijs en basisvoorzieningen worden ge vluchtelingen uit conflictgebieden opvangen word bescherming in de regio cruciaal zijn in de huidig Europees verband specifiek in op jongeren. Het is voor zichzelf zien. Hiermee draagt Nederland ook vinden van politieke oplossingen voor conflicten. Het EU trustfonds voor aanpak van grondoorzake (1) Bevorderen economische ontwikkeling en inzet hebben jongeren en vrouwen hierbi ontwikkeling en beroepsonderwijs. (2) Vergroten van de weerbaarheid van kwet ontheemden. Hierbij ligt de nadruk op vo sociale bescherming en het voorkomen v (3) Versterking van migratiemanagement. He en uitvoering op terreinen als bestrijding en herintegratie legale migratie en mobili het vergroten van de bijdrage van migrati (4) Bevordering goed bestuur en conflictprev tegengaan van mensenrechtenschending capaciteitsopbouw voor rechtshandhaving programma’s zal eveneens bijdragen aan Tot slot voorziet het trustfonds in onderzoek en a grondoorzaken en problemen zijn en welke intervber jl. worden de ramingen voor de gslanden en de begrotingssystematiek die mingen in deze brief zijn gebaseerd op de luiden als volgt: 2018 2019 2020 351 295 295 18.000 18.000 18.000 stitie nieuwe instroomramingen opgesteld meerd door de minister van Veiligheid en 0 personen asiel aanvragen in 2015 en 2016. In de financiële gevolgen hiervan inclusief de land heeft toegezegd op de migratietop in van het lid Mulder over de Nederlandse eloofde EUR 18 miljard. Hoe gaat deze pot zaken van migratie?) landen de handen ineen geslagen om de negatieve effecten aan te pakken en om ervoor niet uit noodzaak. Om concrete gezamenlijke ds opgericht van ruim 18 miljard Euro voor eguliere migratie in Afrika. Mensen verlaten huis e onveiligheid maar ook vanwege komstlanden van migranten perspectief op werk oden. Ook Afrikaanse landen die veel n ondersteund omdat goede opvang en migratieproblematiek. Nederland zet daarbij in belangrijk dat juist jonge mensen een toekomst ij aan het bevorderen van de stabiliteit en het in Afrika kent vier centrale doelstellingen: ansen op werk. In lijn met de Nederlandse prioriteit en ligt de focus op private sector bare groepen inclusief vluchtelingen en dselzekerheid gezondheidszorg onderwijs n milieu degradatie. gaat hierbij om capaciteitsopbouw voor beleid an mensensmokkel en mensenhandel terugkeer eit asielbeleid en vluchtelingenbescherming en aan ontwikkeling. ntie. In dit kader gaat ook aandacht uit naar het n en het versterken van de rechtsstaat inclusief en grensbewaking. Een deel van deze et tegengaan van radicalisering en extremisme. alyse om duidelijker in kaart te brengen wat de nties het meest effectief zijn om daar wat aan teDoor het kanaliseren (en oormerken) van een aa Afrika krijgt Nederland een stem in de besluitvor Dit is een kans om eigen accenten te zetten in he jeugdwerkgelegenheid en brede partnerschappen De Nederlandse bijdrage van EUR 15 miljoen wor noodtrustfonds:  EUR 3 miljoen voor het door Nederland geleid Beschermingsprogramma (RDPP). Dit progra fonds. De Europese Commissie (EC) heeft er voor gereserveerd. Dit bedrag wordt aangevu Nederlandse bijdrage van EUR 3 miljoen. Het Hoorn van Afrika te versterken. De nadruk lig en het vergroten van de kans op werk voor z Ethiopië Sudan en Kenia in regio’s waar veel  EUR 9 miljoen voor voedselzekerheid in Ethio weerbaarheid van kwetsbare gemeenschappe rampen en fluctuaties in de landbouwproducti veroorzaakt door mislukte oogsten als gevolg meer een hogere landbouwproductie minder basisvoorzieningen een grotere en meer div land.  EUR 3 miljoen voor de Sahel regio. Hierbij ligt perspectieven voor jongeren vooral door wer bevorderen van stabiliteit. Het voorkomen va terrorisme krijgt hierbij veel aandacht. Focus Boko Haram actief is. Vraag Op pagina 7 van de HGIS-nota staat dat er jongeren want die zijn kwetsbaar voor smo wat? Wat is ‘meer’? Wat gebeurt er in Euro Antwoord De helft van de Afrikaanse bevolking is jonger da groeien. Jeugdwerkloosheid is een groeiend probl onder jongeren is twee tot viermaal zo hoog als o belang te investeren in betere perspectieven voor een goede bijdrage te leveren aan de ontwikkelin hun toevlucht nemen tot radicale of criminele org De Europese Unie heeft tijdens de Valletta Top ee EUR 18 miljard. Dit fonds is gericht op het vergr grondoorzaken van irreguliere migratie. Jeugdwer Dit is vastgelegd in de strategie en wordt ook ges zal een actieve rol spelen in de sturing van het fo miljoen bijdragen. Nederland heeft bovendien in het voorjaar EUR 5 werkgelegenheid specifiek voor jongeren via het subsidietender Local Employment in Africa for De de week van 23 november 2015 geselecteerd en creëren van in totaal ruim 15.000 banen in drie j worden gerapporteerd. Welke sectoren groeipote aantrekkelijk zijn verschilt per land. Een van de creatieve industrie ICT en duurzaam voedsel in d scheppen. Ook in andere programma’s die zich richten op he voorkomen van radicalisering en versterking vantal geplande programma’s via dit trustfonds voor ing over de gehele inzet van de EUR 18 miljard. bredere programma zoals de inzet op op migratieterrein. t toegekend aan de volgende onderdelen van het EU Regionale Ontwikkelings- en ma valt onder de tweede doelstelling van het innen het trustfonds minimaal 60 miljoen Euro d met bijdragen van lidstaten waaronder de oel van het programma is om opvang in de daarbij op het aanbieden van beroepsonderwijs wel vluchtelingen als gastgemeenschappen in Eritrese en Somalische vluchtelingen verblijven. ië. Dit programma heeft tot doel om de (circa 12 miljoen mensen) te vergroten tegen (zoals de nu dreigende voedselcrisis van El Niño). De voorziene resultaten zijn onder ndervoeding betere toegang tot rse arbeidsmarkt en beter beheer van water en de nadruk op het verbeteren van de gelegenheid te bevorderen en op het radicalisering en bestrijden van extremisme en igt onder meer op Mali en op het gebied waar eer aandacht zal zijn voor Afrikaanse kelaars en radicalisering. Maar wie doet ees verband? 25 jaar en tot 2045 blijft dit aandeel flink em in veel Afrikaanse landen. Werkloosheid der volwassenen. Het is daarom van groot Afrikaanse jongeren om hen in staat te stellen van hun land en de kans te verminderen dat zij nisaties of illegale migratie. noodtrustfonds voor Afrika gelanceerd van ruim ten van stabiliteit en de aanpak van de gelegenheid is een prioriteit binnen het fonds. eund door de Afrikaanse landen zelf. Nederland ds en vanuit geplande programma’s EUR 15 miljoen extra ingezet voor het creëren van utch Good Growth Fund (DGGF) en de nieuwe elopment (LEAD). De LEAD-programma’s zijn in tarten in januari 2016. Beoogd resultaat is het ar. Over de resultaten zal de komende jaren tieel hebben en welke voor jongeren EAD-programma’s zet bijvoorbeeld sterk in op de Magreb regio waarmee het 4650 banen zal bevorderen van stabiele rechtsstaten het pvang in de regio zal speciale aandacht uitgaanVragen van het lid Taverne (VVD) Vraag Hoewel de VVD-fractie niet tegen waardetoe is moeten juist ook Nederlandse onderneme het matige succes van het derde spoor - exp de minister of er binnen het DGGF niet te ve Antwoord Uit de Mid-term review en de aanvullende analys II 2015-2016 33625 nr 180 en 189) komt niet onderdeel 3 (Exporteren) van het Dutch Good Gr ontwikkelingsrelevantie en Internationaal Maatsc bureaucratisch ervaren. Het zijn bovendien criteri blijkt of transacties daadwerkelijk ontwikkelingsre exporteurs die moeite hebben te voldoen aan de beschikbaar die kan worden ingezet om aan de v Vraag Naar het oordeel van de VVD-fractie zouden kunnen zijn voor het vergroten van het succ omzetbasis zijn deze goedkoper en daarmee behoren hierbij tot de mogelijkheid. Graag d oplossingen. Antwoord De korte termijnkredieten die op omzetbasis wor kredietverzekeringsmarkt. Doordat de gehele om van spreiding van risico’s en dat maakt de risico’s Het is geen efficiënte inzet van het budget voor B Ontwikkelingssamenwerking om te concurreren van de markt functioneert al naar behoren. Indivi kapitaalgoederen naar lage en middeninkomensla kunnen wel via spoor drie van het DGGF worden toegevoegde waarde van dit spoor juist in de fina hier duidelijk additioneel aan de markt is. Vraag Er lijkt sprake te zijn van niet-uitputtende b stelt de VVD-fractie voor de vraag of de mini latere jaren aan te wenden voor uitgaven bioeging in ontwikkelings- en DGGF-landen s kunnen profiteren van het DGGF. Gelet op rteren door het Nederlandse MKB - vraag ik l bureaucratische voorwaarden zijn gesteld? die aan uw Kamer is gezonden (Kamerstukken aar voren dat ondernemers de voorwaarden voor wth Fund (DGGF) op het gebied van appelijk Verantwoord Ondernemen als die essentieel zijn voor het DGGF omdat hieruit evant en maatschappelijk verantwoord zijn. Voor ereisten is bovendien technische assistentie orwaarden te voldoen. orte termijnkredieten een oplossing s van spoor drie van het DGGF. Op concurrerender. Kleinere transacties visie van de Minister op deze mogelijke en verzekerd zijn het domein van de particuliere et van een bedrijf wordt verzekerd is er sprake acceptabel voor marktpartijen. itenlandse Handel en et de markt voor korte-termijnkredieten. Dit deel uele transacties gericht op de export van den die korte termijn financiering nodig hebben efinancierd/verzekerd. Daarbij zien wij de ciering van kleine transacties omdat het DGGF steding van spoor drie van het DGGF. Dit ter van plan is overschotten in spoor drie in nen spoor één en twee? Naar het oordeelAntwoord Zoals gemeld in de Mid-term review en de aanvul (Kamerstukken II 2015-2016 33625 nr 180 en in het eerste jaar achtergebleven bij de initiële ve onbekendheid in de markt. Toch zijn er al mooie t verdient daarom de tijd om verder te groeien. Uit die aan uw Kamer is gezonden komt een aantal naar voren:  De bekendheid van de regeling in de mar  De doorverwijzing door banken naar het  Doordat het DGGF aanvullend is aan de r ‘slechts’ open voor 15 van de 86 DGGF-la exporterend MKB nog niet heel actief is. In navolging hiervan treft het Kabinet daarom ee nauw gaan volgen:  We gaan de bekendheid van het DGGF on  De samenwerking met banken zal worden  Daarnaast zullen we onderzoeken of het voorzien. Zoals beschreven in de brief over de Mid-term re jaren op EUR 125 miljoen kasuitgaven uitkomen. vraag. Er wordt EUR 50 miljoen van onderdeel 3 MKB) waar die middelen nodig zijn in latere jaren in de reserve voor het DGGF waarmee het kabin toekomst kan financieren. Het kabinet komt na d consequenties voor het meerjarige kasritme. Vraag Onderschrijft deze minister de mogelijkhede conditionaliteitsaanpak? (bijv. strafmaatreg terugkeerverantwoordelijkheid ontlopen). I uitgangspunten van conditionaliteit vaker t Interruptie van Mevrouw mulder leidt tot de de conditionaliteits aanpak mbt Ghana (lees vluchtelingen terugneemt). Antwoord: Voor de beantwoording van deze vraag verwijst h november 2015 jl. (kenmerk 672311) over het r Vreemdelingenzaken (ACVZ) de strategische lan Migratie en Ontwikkeling. Zoals gesteld in de brief is het kabinet van menin het gebied van terugkeer vorm moet krijgen door op het gebied van migratie en mobiliteit en een c ligt op het bevorderen van positieve koppelingen. bewegen mee te werken aan gedwongen terugke relatie met herkomstlanden kunnen aantasten. D terrein van migratie is volgens de ACVZ niet effec beleidsterreinen buiten het migratiedossier. Het kabinet is in navolging van de conclusies van koppelingen de effectiefste manier is om landen v verlenen aan gedwongen terugkeer van hun bevoende analyse die aan uw Kamer is gezonden 89) is de vraag naar onderdeel 3 van het DGGF wachting onder andere vanwege de relatieve ansacties afgesloten. Onderdeel 3 van het DGGF de Mid-term review en de aanvullende analyse ogelijke oorzaken voor de tegenvallende vraag t is nog onvoldoende. GGF is nog niet optimaal. guliere exportkredietverzekering staat het den. Dit zijn zeer risicovolle landen waar het aantal maatregelen waarvan we de effecten er de doelgroep vergroten. geïntensiveerd. ogelijk is exporteurs van werkkapitaal te iew zal de vraag naar onderdeel 3 over meerdere r wordt hierbij uitgegaan van een stijging van de vergeheveld naar onderdeel 1 (Investeren NL Tegelijkertijd houd het kabinet EUR 75 miljoen t eventueel verder aantrekkende vraag in de Voorjaarsbesluitvorming terug op de en onmogelijkheden van de len tegen landen die hun opvang- of de minister bereid binnen de sanctioneren in plaats van te belonen? vraag aan de minister of zij het eens is met geen geld naar Ghana zolang Ghana geen t kabinet graag naar de Kamerbrief van 5 pport van de Adviescommissie voor enbenadering en de Voortgangsrapportage dat de samenwerking met herkomstlanden op dialoog relatiebeheer door brede samenwerking mbinatie van prikkels en druk waarbij nadruk Dit is de meest effectieve manier om landen te r. De ACVZ constateert dat negatieve prikkels de inzet van negatieve conditionaliteit buiten het ief zeker wanneer de relatie wordt gelegd met e ACVZ van mening dat het leggen van positieve n herkomst te bewegen om medewerking te king. Volgens het principe van “meer voor meer”Het kabinet baseert zich hierbij mede op ervaring aan ontwikkelingssamenwerking juist een negatie gedwongen terugkeer. Het kabinet benadrukt dat deze benadering aansl terugkeerbeleid van de EU (raadsconclusies EU A Vraag Kan de minister toelichten hoe het staat met hierbij de Nederlandse inzet is en welke res Antwoord De High Level Meeting (HLM) van OESO-DAC hee opdracht gegeven om de ODA-definitie te modern moderniseringsoperatie is verwoord in de kabinet Beleidsonderzoek Ontwikkelingssamenwerking (K - meer aandacht voor ontwikkelingsgericht - ODA meer gericht inzetten op de allerarm - meer geïntegreerd opnemen van activiteit relevant zijn voor ontwikkeling; - herziening van de DAC-landenlijst; - aanscherping consessionaliteitscriteria vo Nederland heeft actief bijgedragen aan de moder behaald: - De consessionaliteitscriteria voor bilateral splijtzwam onder DAC-leden en is daarme armste landen is nu een hoger schenking - DAC-leden erkennen dat innovatieve fina ontwikkeling. Momenteel wordt onderzoc definitie te brengen is. - Nederland heeft succesvol gepleit voor he geïntegreerde benadering op veiligheid e heeft erin geresulteerd dat de bijdrage va humanitaire hulp en aan het uitvoeren va deze bijdrage in lijn is met humanitaire pr - Er is overeenstemming binnen DAC om O om de dalende trend van ODA aan deze l Op een aantal thema’s zal nog een compromis be vrede en veiligheid zijn voor Nederland in sommi (post-)conflictgebieden adequaat te ondersteune bijvoorbeeld meer mogelijkheden te hebben om mensenrechten. Om meer mogelijkheden te hebb eerder genoemde consessionaliteitscriteria voor b voor overheidsleningen aan private partijen. Tijdens de High Level Meeting in februari 2016 st op de agenda. Het is de ambitie van het kabinet moderniseringsoperatie zoveel mogelijk af te ron Vraag Is de minister het met de VVD-fractie eens d wel degelijk zinvol is te weten of de Nederla het resultaat? Of moet die belastingbetaler achterhalen of zijn of haar bijdrage aan de 4 uitgeven aan ontwikkelingshulp enig effectn met Ghana waarbij een negatieve koppeling effect had op de medewerking van dit land aan it bij het advies van de ACVZ en het tieplan Terugkeer). de modernisering van de ODA-norm wat ltaten zij verwacht? t in december 2014 het DAC-secretariaat de seren. De Nederlandse inzet binnen deze reactie bij het Interdepartementaal merstuk 32605 nr. 137): innovatieve financieringsstromen; te landen; n op het gebied van vrede en veiligheid die r leningen. iseringsoperatie. De volgende resultaten zijn al leningen zijn aangescherpt. Dit was een een belangrijk resultaat. Voor leningen aan de element nodig om het als ODA te kwalificeren. cieringsmechanismen van belang zijn voor t hoe de bijdrage hiervan beter onder de ODAopnemen van meer elementen van een ontwikkeling in de ODA-definitie. Deze inzet defensie-onderdelen aan het leveren van ontwikkelingsactiviteiten nu meetellen mits ncipes. A meer te richten op de armste landen (MOLs) nden te keren. eikt moeten worden. De huidige ODA-regels voor e gevallen nog te restrictief om fragiele staten en . Het kabinet vindt het bovendien belangrijk om ilitairen te trainen op het gebied van gender en n om de private sector te stimuleren worden de laterale leningen door DAC ook nader uitgewerkt at de voortgang van de modernisering van ODA n ook die van de DAC-leden om de en tijdens deze HLM. t het voor de Nederlandse belastingbetaler dse bijdrage van belang is geweest voor et maar prima vinden als niet meer valt te 1 miljard die we met zijn allen jaarlijks eeft gehad? Is de minister bereid veel meerUiteraard vindt het kabinet het van groot belang in de resultaten en de effectiviteit van de Nederla ontwikkelingssamenwerking. De jaarlijkse Resulta naar de Kamer worden gezonden bieden dat inzic http://www.openaid.nl en https://www.rijksoverh begrotingswebsites (http://public.tableau.com/views/RijksbegrotingH =no&:embed=y&:display_count=no#1) vergrote aan ontwikkelingssamenwerking. Die resultaten boeken we door erop te sturen: aa geformuleerd tijdens de uitvoering wordt daarop outcomes) gemeten en achteraf wordt geëvaluee Een voorbeeld: Nederland heeft project met Unic als doelstelling 28 miljoen mensen te voorzien v tussen 2007 en 2012. Uiteindelijk 23 miljoen me voorzien dat was minder omdat één land uiteind Project is positief geëvalueerd door de IOB de ev beleidsevaluatie Water and Sanitation Hygiene ( Tijdens het wetgevingsoverleg van maandag 23 n beschikbare informatie over doelen en resultaten beter aan de begroting gekoppeld kan worden en kan worden aangeboden. Vragen van het lid Mulder (CDA) Vraag Kan de minister inzicht geven in de consequ asielzoekers voor de huidige begroting? Hoe Antwoord: De fluctuaties in de asielinstroom van de afgelope gedegen planning van de verwachte kosten te ma wordt door het ministerie van Veiligheid en Justiti en Najaarsnota. Op basis van die ramingen wordt in beide nota’s verwerkt. Bij de Najaarsnota vindt plaats bij de Voorjaarsnota worden meerjarige a toelichting op de ramingen en de gehanteerde sy van 25 september jl. In de komende Najaarsnota gevolgen van de asielinstroom op basis van de Vraag Nederland heeft als inkomend voorzitter van financiering en implementatie van de Global collega’s in het kabinet hierbij ten einde me ingezet op EU-beleidscoherentie? Antwoord Het kabinet werkt intensief aan Nederlandse belei beleidsterreinen van Buitenlandse Handel en Ontat de Nederlandse belastingbetaler inzicht heeft dse inzet op het terrein van enrapportage en de vele evaluaties die jaarlijkse t ook. Via open data (bijv. id.nl/opendata/ontwikkelingssamenwerking ) en ofdstukXVII/HoofdstukXVII?amp;:showVizHome we verder de toegankelijkheid van de uitgaven het begin van een project worden doelstellingen p gestuurd en worden resultaten (outputs en d (doeltreffendheid). f Oost Afrika gefinancierd voor vier landen met n toegang tot drinkwater. Uitgevoerd in 6 jaar sen werkelijk van toegang tot drinkwater lijk niet in het project heeft deelgenomen. luatie werd onderdeel van de bredere ASH) in 2012. vember heb ik toegezegd om te bekijken hoe an Ontwikkelingssamenwerking in het vervolg p een meer geconsolideerde wijze aan de Kamer nties van de stijgende instroom van realistisch zijn deze instroomramingen? jaren tonen aan dat het moeilijk is om een en. De verwachte instroom van asielzoekers twee keer per jaar bijgesteld; bij de Voorjaarsde toerekening aan ODA berekend en wordt deze in principe alleen bijstelling voor het lopende jaar npassingen doorgevoerd. Voor een nadere tematiek verwijst het kabinet naar de Kamerbrief al opnieuw worden ingegaan op de financiële eest recente ramingen. de EU een voortrekkersrol rondom oals. Hoe betrekt de minister haar r beleidscoherentie te bereiken? Hoe wordt scoherentie onder andere binnen de ikkelingssamenwerking Financiën Economischejuli 2015 draagt hier ook aan bij. In dit initiatief internationale organisaties toe hun bijdrage aan d jaren te verdubbelen. Daarnaast werkt het kabine ontwikkelingsvriendelijke Economic Partnership A handel voor ontwikkelingslanden vergroot worden het Trade Related Aspects of Intellectual Property Agenda en een belangrijk coherentiethema. In sa Volksgezondheid Welzijn en Sport en Economisc instrumenten effectief zijn om de toegang tot bet ontwikkelingslanden als in Nederland. Een voorbe beschikbaar stelt voor HIV-medicijnen. Een gezamenlijke Europese inzet op coherentie is heeft de Europese Commissie toegezegd voorstell integreren in de implementatie van de Global Goa het EU-voorzitterschap. Zo is een gezamenlijke bi ontwikkelingssamenwerking en ministers van han beleidsterreinen te bevorderen. Nederland zal vo jongstleden heeft aangenomen naar aanleiding v op de vijf prioritaire coherentie onderwerpen han klimaatverandering migratie en veiligheid. Vraag De minister heeft aangegeven 25% van haar maatschappelijk middenveld. Kan zij op een voor het maatschappelijk middenveld het m (Tevens antwoord op de vraag van het lid V het maatschappelijk kanaal inzichtelijk kan gehaald kan worden). Antwoord Maatschappelijke organisaties zijn en blijven bela Ontwikkelingssamenwerking. Het kabinet stuurt e plaats van op kanalen. Toch staat vanwege de st van het budget voor Buitenlandse Handel en Ont maatschappelijk middenveld onder druk. Het aan Ontwikkelingssamenwerking dat wordt besteed a ongeveer 21%. In onderstaande tabel is de verde Kanaal 2010 2011 Overheid 976 535 NGO 1.171 1.063 PPP 43 46eggen 18 donoren 12 partnerlanden en 7 grote versterking van belastingdiensten de komende via de Europese Unie aan reements (EPAs) waardoor de inkomsten uit Toegang tot betaalbare medicijnen in relatie tot Rights (TRIPS) akkoord is ook deel van de 2030 enwerking met de ministeries van e Zaken wordt onderzocht welke internationale albare medicijnen te waarborgen zowel in ld is de Medicines Patent Pool die licenties nog effectiever. Op aandringen van Nederland n te ontwikkelen om beleidscoherentie te s. Het kabinet zal dit krachtig bevorderen tijdens eenkomst van Europese ministers voor el voorzien om coherentie tussen beide rtbouwen op de conclusies die de Raad in oktober n de tweejaarlijkse rapportage over de EU-inzet el en financiën voedselzekerheid budget vrij te maken voor het ij zetten welke bedragen beschikbaar zijn ltilaterale kanaal en het bilaterale kanaal? ordewind (CU) of de minister de 25% voor aken aangezien dit niet uit de begroting grijke partners voor Buitenlandse Handel en hter primair op effectiviteit en resultaten in rk toegenomen asielinstroom de ambitie om 25% ikkelingssamenwerking te besteden aan het eel van het budget voor Buitenlandse Handel en n maatschappelijke organisaties lag in 2014 op ing per kanaal inzichtelijk gemaakt: 2012 2013 2014 364 304 238 967 987 916 68 57 136Onderzoeksinstellingen 291 204 Bedrijven 172 225 Toerekeningen 790 877 Totaal 4.883 4.708 Kanaal 2010 2011 Overheid 20% 11% NGO 24% 23% PPP 1% 1% Multilateraal 29% 37% Onderzoeksinstellingen 6% 4% Bedrijven 4% 5% Toerekeningen 16% 19% Totaal 100% 100% Als gevolg van de toenemende kosten van eerstej (andere) kanalen dus terug inclusief het maatsch de ODA-begroting dat via maatschappelijke orga (hoewel het absolute bedrag min of meer gelijk bl bedraagt het aandeel van het maatschappelijk ka van de uitgaven binnen het multilaterale kanaal v Vraag Kunt u toelichten waarom er EUR 34 miljoen rechtstaatontwikkeling wederopbouw en vr gewaarborgd als de grenzen van Europa in b van het lid Voordewind (CU) over de bezuini Antwoord Vanwege de bezuinigingen uit het Regeerakkoord jaren wordt ook op speerpunten bezuinigd inclu rechtstaatontwikkeling wederopbouw en vredeso Tegelijkertijd intensiveert het kabinet door versch inspanningen aan de grenzen van Europa. Zo wor211 239 194 224 249 248 984 796 1.199 4.380 4.226 4.316 2012 2013 2014 8% 7% 6% 22% 23% 21% 2% 1% 3% 36% 38% 32% 5% 6% 4% 5% 6% 6% 22% 19% 28% 100% 100% 100% ars asielopvang loopt het aandeel van de ppelijk kanaal. Ook in 2015 zal het aandeel van saties wordt besteed waarschijnlijk dalen jft). Exclusief de kosten van asielopvang aal circa 25%. Daarnaast wordt ook ca. 10-15% a maatschappelijke organisaties besteed. minder wordt besteed aan desopbouw? Hoe wordt de stabiliteit and staan? (Tevens antwoord op de vraag ing op rechtsstaatontwikkeling). en de negatieve BNP-bijstellingen uit eerdere ief de programma’s op het terrein van bouw. ivingen binnen de BHOS en BZ-begroting de en het Matra programma en het Stabiliteitsfondsop stabiliteit en veiligheid. Programma’s voor priv Africa for Development en het Dutch Good Growt tegen te gaan door te investeren in economische Vraag Uitvoering van het Dutch Trade and Investm beperkt. Kunt u hier op ingaan? En hoe word Antwoord Het Dutch Trade and Investment Fund is onderde voor export en investeringen in het buitenland. D bedrijfsleven verbeterd. Het DTIF wordt niet allee kanalen als het KvK-Ondernemersplein. RVO speelt een coördiner Vraag Kan de minister de stand van zaken geven t in respectievelijk Burundi en de Centraal Afr Antwoord Burundi De situatie in Burundi is fragiel en onvoorspelbaa Er vindt incidenteel geweld plaats gepleegd door is reëel ook naar andere delen van Burundi. De r beschuldiging van betrokkenheid bij de onrust. Er regeringspartij CNDD-FDD aan het adres van Bel Internationaal is de druk op Burundi groot. De Ve unaniem een resolutie aan waarin grote zorgen w heeft nu ook de Verenigde Staten besloten om sa Het gaat om twee coupplegers de minister van p politiedirecteur. De Afrikaanse Unie breidt het aa overweegt het instellen van individuele sancties. Nederland speelt een actieve rol in deze crisis. Da opgetrokken met als doel om de partijen geweld starten. Nederland is voorzitter van de Internatio november bijeenkomt in Brussel. De Nederlandse verzending van deze brief in Bujumbura. Zelf heb Minister van Justitie waarin ik het belang van ee 17 november jl. met plaatsvervangend Secretaris Speciaal Adviseur Benomar gesproken over de sit zijn Burundese evenknie en heeft hem aangespoo dd. 24 november met nr. 2015649179) te accept heeft hij aandacht gevraagd voor persvrijheid. Nederland blijft in deze politieke crisis ook denke Burundese vluchtelingen in de regio opgelopen to 72.000 in Rwanda. Nederland heeft daarom 300. met het Nederlandse Rode Kruis voor de Internati Societies (IFRC) ten behoeve van de Burundese v 390.000 euro die Nederland al eerder dit jaar hee de zomer van 2015 een hydrogeoloog naar Rwantesectorontwikkeling zoals Local Employment in Fund worden ingezet om irreguliere migratie erspectieven voor jongeren. nt Fund alleen via banken lijkt het CDA te het KvK-Ondernemersplein hierbij ingezet? l van de hervormingen van het instrumentarium arbij wordt ook de dienstverlening aan het via banken bekend gemaakt maar ook via nde en uitvoerende rol. n aanzien van de huidige gespannen situatie kaanse Republiek? . De taal verhardt tussen overheid en oppositie. artijen aan beide kanten. Het risico op escalatie gering heeft tien lokale NGOs geschorst op zijn harde uitspraken gedaan door ië die de oppositie steunt. ligheidsraad van de Verenigde Naties nam rden geuit over Burundi. Na de Europese Unie cties in te stellen tegen een aantal Burundezen. blieke veiligheid en de plaatsvervangend tal waarnemers uit van 30 naar 100 en rbij wordt zoveel mogelijk in Europees verband f te laten zweren en een inclusieve dialoog te aal Contact Groep die in de week van 30 gezant voor Burundi is op het moment van ik recent een gesprek gevoerd met de Burundese inclusieve dialoog heb benadrukt. Ook heb ik op Generaal van de Verenigde Naties Eliason en met atie. Collega Koenders sprak de dag daarna met d Artikel 96-consultaties (zie ook de kamerbrief ren en een inclusieve dialoog te voeren. Ook aan de bevolking. Sinds april is het aantal 220.000 waaronder 113.000 in Tanzania en 00 euro extra vrijgemaakt uit de blokallocatie nal Federation of Red Cross and Red Crescent uchtelingen. Dit bedrag komt bovenop de t verstrekt aan het IFCR. Ook heeft Nederland in a gestuurd om ondersteuning te bieden aanVN Central Emergency Response Fund (CERF). I dit fonds. Het VN appeal voor de Burundi crisis be hiervan 105 miljoen dollar gedekt (34%) waarva Centraal-Afrikaanse Republiek De situatie in de Centraal-Afrikaanse Republiek is september vond in de hoofdstad Bangui nog een mensen zijn daarbij om het leven gekomen. Daar duizenden mensen op de vlucht geslagen. Ook is NGOs geplunderd waaronder Cordaid. Deze incid Bangui zijn hoezeer het geweld gecoördineerd is New York van de interim-president en de leiding hoofdstad. Maar de situatie blijft volatiel. De verkiezingen zijn uitgesteld naar december 20 de grondwet plaats. Op 27 december is de eerste parlement). Op 31 januari 2016 vindt de tweede van kiezers verloopt goed. Circa 90% van de kiez vluchtelingen in omringende landen. Er is een gro verkiezingen weer zal oplaaien. Nederland levert een aanzienlijke humanitaire bij Sinds het begin van de crisis heeft Nederland EU Nederland is een van de oprichters van het EU Tr waaraan Nederland EUR 3 miljoen bijdraagt. Ook radioprojecten gericht op verzoening uitvoert. Vragen van het lid Van Laar (PvdA) Vraag Gaat de EUR 35 miljoen die nog ontbreekt o asielzoekers te accommoderen (zoals genoe eerstejaarsopvang van asielzoekers in Nede programmalijnen? Antwoord De EUR 35 miljoen is niet ten koste gegaan van b lagere uitputting van het Dutch Good Growth Fun meerjarige administratieve schuif EUR 700 miljoe het DGGF is toegelicht komt het kabinet bij de V vertraging op het meerjarige kasritme van het D Vraag Kan de minister toezeggen dat ten minste 4 worden besteed zoals internationaal is afge voegen aan de inzet van Nederland en de Eu Summit in 2016? Antwoord Voor slachtoffers van humanitaire crises is onder in de top 5 van prioriteiten van getroffenen staat. de VN-appeals voor noodhulp onvoldoende aanda gevraagde bedragen voor onderwijs maken 32% dekking van 40% (gemiddelde dekking andere cl appeal-gelden daadwerkelijk naar onderwijs ging.2015 is Nederland de tweede grootste donor van raagt 307 miljoen dollar. Tot op heden is 15 miljoen dollar is bijgedragen door het CERF. momenteel instabiel maar relatief rustig. Eind rote uitbraak van geweld plaats. Ongeveer 60 ij zijn honderden gewonden gevallen en ij verschillende internationale organisaties en nten tonen nog eens aan hoeveel wapens er in n hoe machteloos MINUSCA. Na de terugkeer uit an MINUSCA is het rustiger geworden in de 5. Op 13 december vindt het referendum over ronde van de verkiezingen (van president en onde van de verkiezingen plaats. De registratie rs is geregistreerd evenals 25% van de e kans dat het geweld voor en tijdens de rage aan de Centraal-Afrikaanse Republiek. 15 miljoen aan humanitaire hulp gegeven. st Fund Bekou voor de wederopbouw van de CAR teunt Nederland Free Press Unlimited die de toename van de instroom van d in de kamerbrief over de kosten van de land) ten koste van bestaande staande programmalijnen maar gedekt uit de (DGGF) in 2015. Voor het DGGF blijft via een beschikbaar. Zoals in de mid-term review van orjaarsnota terug op de consequenties van de GF. van alle noodhulp aan onderwijs blijft proken? Is het kabinet ook bereid dit toe te opese Unie voor de World Humanitarian ijs essentieel. Onderzoek wijst uit dat onderwijs Het kabinet is zich ervan bewust dat onderwijs in ht krijgt bij de toebedeling van fondsen. De uit van de totale appeals (2013). Met een sters 66%) betekende dit dat in 2013 19% van Dit percentage is te laag.in noodsituaties zijn vooral de ongeoormerkte bij United Nations Relief and Works Agency for Pales relevant. De totale Nederlandse bestedingen aan onderwijs bijdragen en geoormerkte bijdragen komen in 20 uitgaven. Nederland besteedt in 2015 in de prakti noodsituaties. Nederland heeft een goede reputatie als donor o bijdragen die voorspelbaarheid en flexibiliteit op onderwijs in noodsituaties van het grootste belan Oormerken naar cluster is niet wenselijk en in het nodig aangezien we er in de praktijk al meer dan Het kabinet zal het belang van onderwijs in noods fondsen blijven benadrukken bij de VN en andere vervullen in de internationale lobby onder leiding crisissituaties. Dit past binnen de Nederlandse inz van ontheemden en vluchtelingen in de regio met Vragen van het lid Vos (PvdA) Vraag Wat heeft kabinet gedaan in Iran en Saudi-A Antwoord Iran Naar aanleiding van het gesloten nucleaire akkoo mogelijke sanctieverlichting vanaf 2016 bezochte Economische Zaken Iran. Tijdens zijn bezoek van Koenders de mogelijkheden voor samenwerking o Minister Kamp nam tijdens zijn werkbezoek van 2 Countries Forum (GECF) en ontmoette onder mee Petroleum en Landbouw. Dit verkennende bezoek van de economische relatie met Iran en het verst handel en investeringen voor de periode na de m tijdens hun bezoek aan Iran de mensenrechten b Saudi-Arabië Van 3 tot en met 5 november jl. bracht Minister K Aanleiding voor het bezoek was het Carbon Sequ internationale conferentie over CO2-opslag. Daar kansen voor Nederland in Saudi-Arabië te vergrot samenwerking tussen Nederland en Saudi-Arabië zijn bezoek heeft de minister ook aandacht gevra permanente en open dialoog met ruimte voor ve Vraagragen aan UNICEF (EUR 15 miljoen) en het ine Refugees in the Near East (EUR 13 miljoen) op basis van toerekening aan de ongeoormerkte 5 tot nu toe uit op ongeveer 49% van de k dus al meer dan 4% aan onderwijs in der andere vanwege de ongeoormerkte asis van behoeften vergroten. Het kabinet vindt en geeft voorkeur aan sturing op beleid. geval van onderwijs voor Nederland ook niet 4% aan besteden. tuaties bij behoeftebepalingen en toekenning van organisaties. Nederland zal een actieve rol an Gordon Brown ten behoeve van onderwijs in t om zich te richten op meer en betere opvang een focus op zelfredzaamheid. abië? d tussen E3+3 en Iran en de hieruit resulterende de ministers van Buitenlandse Zaken en van 20-21 september jl. onderzocht minister politiek cultureel en economisch gebied. -25 november jl. deel aan het Gas Exporting de ministers van Economische Zaken stond in het teken van stapsgewijze hervatting rken van de randvoorwaarden voor bilaterale gelijke sanctieverlichting. Beide ministers hebben sproken. mp een werkbezoek aan Saudi-Arabië. stration Leadership Forum in Riyadh een aast had het bezoek als doel de economische n. Zo is er bijvoorbeeld gesproken over nauwere p het gebied van energie(-efficiency). Tijdens gd voor mensenrechten en het belang van een schillende standpunten.Antwoord Het Deense klimaatfonds Danish Climate Invest overheid en wordt beheerd door het Deense Inve Deense FMO. Het Fonds heeft tot doel om de uits overdracht van Deense kennis naar ontwikkelings daartoe investeringen van Deense bedrijven in op en delen van Europa. Belangrijkste interventies v leningen en garanties. Het fonds is succesvol en s met een publieke inzet van EUR 70 miljoen en EU een miljard aan investeringen mogelijk gemaakt. Vraag Kan een ‘carve out’ voor klimaatwetgeving Antwoord Het kabinet hecht groot belang aan duidelijke wa het publieke belang op alle beleidsterreinen waar overheden legitiem beleid kunnen maken om pub milieu te beschermen. Ik heb daartoe voorstellen handels- en investeringsakkoorden en deze zijn o mechanisme van investeringsbescherming. Een uitzondering voor klimaatafspraken de zoge wellicht sympathiek is in de uitwerking problema invloed op klimaatverandering in positieve of ne zonnepanelen tot veel uiteenlopende vormen van onvoldoende af welke investeerders al dan niet e investeringsbescherming buitenom de reguliere n rechtszekerheid die ook nodig is om buitenlandse In het VAO TTIP van 12 november jl. heb ik een milieuregels bij investeringsgeschillenbeslechting Op 24 november heeft de Staatssecretaris van In Faber over een carve-outclausule voor investerin 31 793 nr. 128) eveneens ontraden. De Staatsse internationaal getoetst [zal] worden.” Wel heb ik nader te informeren hoe de Nederlandse regering van mens dier en milieu in het vernieuwde gesch een klimaat ‘carve out’ van het geschillenmechani worden meegenomen. Vragen van het lid Van Veldhoven (D66) Vraag: Er is nog geen helderheid over de ver behoeve van opvang van asielzoekers en de vluchtelingenprobleem. Hoe voorkomen we in plaats van naar structurele programma’s? bedragen zichtbaar maken in een apart begr Antwoord De totale uitgaven voor de opvang van asielzoeke begroting van het ministerie van Veiligheid en Jus Development Assistance Committee (DAC) van dent Fund (KIF) is opgericht door de Deense teringsfonds voor ontwikkelingslanden (IFU) het oot van broeikasgassen tegen te gaan door de anden te bevorderen. Het fonds ondersteunt omende markten in Azië Afrika Latijns-Amerika n het fonds zijn deelnemingen (achtergestelde) art op korte termijn een tweede fase. In totaal is 100 miljoen van Deense pensioenfondsen bijna orden opgenomen in TTIP? rborgen voor het recht van Staten te reguleren in nder het milieu. Er moet de garantie zijn dat ieke belangen zoals de volksgezondheid en het edaan in EU-kader voor onderhandelingen over armd in de EU-voorstellen voor een vernieuwd aamde klimaat ‘carve-out’ hoewel op het oog isch. Immers veel producten en diensten hebben atieve zin. Van kolencentrales tot fietsen en van vervoer. Een klimaat ‘carve-out’ bakent derhalve n beroep zouden kunnen doen op tionale rechtsgang. Dit schaadt de investeringen te stimuleren. otie van het lid Thieme over het uitsluiten van ntraden (Kamerstukken 21501-02 nr. 1546). rastructuur en Milieu een motie van het lid Diksarbitrage in het klimaatverdrag (Kamerstukken retaris wees er daarbij terecht op dat “er altijd ijdens voornoemd VAO toegezegd de Kamer aankijkt tegen de mogelijkheid van bescherming llenbeslechtingsmechanisme. Het verzoek van me is van eenzelfde strekking en zal daarin chillende soorten financieringsstromen ten tructurele aanpak van het at het geld naar symptoombestrijding gaat Kan de minister de daarmee gemoeide tingsartikel? s worden opgenomen en verantwoord in de itie. Op basis van richtlijnen van het OESO wordt een gedeelte van deze kosten aanKamer van 25 november jl. Daarnaast wordt in bi en budgettair - ingegaan op de inspanningen binn o.a. noodhulp en activiteiten op het gebied van V Vraag Waar is de inzet op de Global Goals terug te Antwoord De Global Goals hebben een universeel karakter overheidsbeleid in Nederland als ook op het exte alle begrotingshoofdstukken uitgaven ten behoev BHOS-begroting de meeste uitgaven op het terrei staan op de begroting van Infrastructuur en Milie duurzaamheidsdoelstellingen in Nederland. De ko departementen gewerkt worden aan de implemen stand van zaken van de implementatie monitorin in juli 2016 naar de Tweede Kamer gestuurd zal Vraag Orange Grove - 50 jonge ondernemers krijg op te zetten. Waar kunnen we deze aanpak Antwoord Orange Grove is een initiatief vanuit de ambassad name Griekse ondernemers te ondersteunen bij h navolging zij het in verschillende uitvoeringen. Bi ambassade Pretoria als platform voor Zuid-Afrika met als doel het bevorderen van publiek private s markten en netwerken en het bevorderen van ov biedt een soortgelijk platform. Het Orange Plaza i kennisinstellingen en maatschappelijke organisati water voedselzekerheid en op het gebied van MV een belangrijke rol als kenniscentrum voor Nederl maatschappelijke organisaties. Vraag Vergeleken met de pijler voor exportfinancie MKB als onderdeel van het DGGF veel result exportfinancieringspijler worden overgehev verstande dat er trekkingsrechten blijven vo exportfinanciering? Antwoord Bij de Mid-term review die aan uw Kamer is gezo 180) een aantal budgetwijzigingen binnen het DG (Exporteren NL MKB) wordt overgeheveld naar on de beschikbare middelen beter aan bij de vraag nlage 8 van de HGIS-nota 2016 ook – inhoudelijk n de HGIS op het gebied van asiel en migratie iligheid en Rechtsorde. ien in andere begrotingen? n hebben daarmee zowel betrekking op het ne beleid van Nederland. Daarom zijn op vrijwel van de Global Goals opgenomen. Zo zijn op de van ontwikkelingssamenwerking opgenomen en de uitgaven voor het bereiken van de ende tijd zal er op nationaal niveau met andere atie van de Global Goals. De regering zal de en rapportage verder toelichten in de brief die orden. n de kans om op eigen initiatief een bedrijf og meer toepassen? Athene om samen met het bedrijfsleven met t starten van hun bedrijf. Dit model vindt reeds voorbeeld het project Orange Corner van de nse en Nederlandse ondernemers en start ups menwerking het bieden van inzicht in nieuwe rdracht van kennis. Het Holland House in Bogota San Jose biedt Nederlandse en lokale bedrijven s een platform voor co-creatie in de sectoren . In onze partnerlanden vervullen de agri-hubs ndse en lokale ondernemers en ing bereikt het financieren van het lokale at. Kunnen de middelen van de ld naar de lokale MKB-pijler met dien r succesvolle voorstellen op het terrein van den (Kamerstukken II 2015-2016 33625 nr F doorgevoerd. EUR 50 miljoen van onderdeel 3 erdeel 1 (Investeren NL MKB). Hierdoor sluiten ar deze onderdelen. Vanwege de grote vraaggereserveerd binnen het fonds zodat op een later worden toegewezen te aan die onderdelen waar d Vraag Hoe voorkomt Nederland dat antiterrorismevrouwenorganisaties – die vaak ondergrond hun financiële middelen kunnen komen? Antwoord Nederlandse organisaties als Human Security Coll (WPP) hebben op dit gebied veel onderzoek en ad werk van deze organisaties en zet waar mogelijk activiteiten. Zo heeft WPP onlangs een workshop de regionale veiligheidscoördinatoren – als onder veiligheidsketen - over de negatieve gevolgen va beste tegengaan kunnen worden. Dat maatschappelijke organisaties negatieve gev als gevolg van anti terrorisme maatregelen is bek vaak minder makkelijk geld uit het buitenland ont nationale antiterrorismewetgeving gebruikt om d – waaronder vrouwenorganisaties - in te perken. Met het programma Samenspraak en Tegenspraa maatschappelijke organisaties op dit terrein. De impact op het maatschappelijk middenveld is aanbevelingen binnen de anti-IS coalitie en in de deze fora aandacht voor de problematiek van de middenveld van strengere financiële regels. Dit v waaronder vrouwengroepen als gevolg van stren werk. Daarbij is het uitgangspunt maatwerk te bi voorkomen. Zoals aangekondigd in het begroting voornemens op korte termijn een bijeenkomst in Terrorist Fighters te organiseren waar ook de fina van discussie zal zijn. Vraag Hoe gaat de minister er tijdens het voorzitte dat Europa zijn inzet voor de rechten van sla Graag ook aandacht voor de motie Sjoerdsm belemmering van humanitaire hulpverlening Antwoord Het kabinet verwelkomt de inzet van de Europese oorlogsverkrachting. Op dit soort onderwerpen is niet eenvoudig. Een voortdurend pleidooi voor ee reproductieve gezondheid en rechten inclusief op voorlichting aan ongehuwden blijft noodzakelijk. Commissie verzocht te werken aan beter begrip b van seksuele en reproductieve gezondheid en rec Nederland zal met de Commissie overleggen overtijdstip op basis van de vraagontwikkeling dit kan meeste vraag naar is. aatregelen het belangrijke werk van werken – belemmeren omdat zij niet bij ctive Cordaid en Women Peacebuilders Program ocacy werk verricht. Het kabinet steunt het n op samenwerking binnen hun programma’s en egeven in het kader van het opwerktraject van eel van de invulling van de versterking van de antiterrorismemaatregelen en hoe deze het lgen ondervinden van strengere financiële regels nd. Dit speelt al langer organisaties kunnen angen en in sommige landen wordt ook speelruimte voor maatschappelijke organisaties bouwt Nederland actief aan capaciteit voor en onderdeel van de werkprogramma’s en inancial Action Task Force. Nederland vraagt in egatieve gevolgen voor het maatschappelijk orkomt dat maatschappelijke organisaties ere financiële regels belemmerd worden in hun den om deze onwenselijke bij-effecten te debat Buitenlandse Zaken is Nederland tevens CTF en Anti IS Coalitie verband over Foreign ciering van en door deze terroristen onderwerp schap van de Europese Unie voor zorgen htoffers van oorlogsverkrachting versnelt?  over het strafbaar stellen van Unie voor de rechten van slachtoffers van et bereiken van consensus onder de lidstaten geïntegreerde agenda voor seksuele en gevoelige thema’s als abortus en seksuele n mei 2015 heeft de Europese Raad de Europese j de lidstaten voor de verschillende elementen ten en daarover binnen een jaar te rapporteren. een effectieve aanpak hiervan en zal daarbijVragen van het lid Voordewind (CU) Vraag Kan de minister een indicatie geven van drei asielzoekers in Nederland? Krijgt de ministe Ziet de minister mogelijkheden om bovenge manier te ondervangen? Antwoord De stijgende kosten voor de eerstejaarsopvang v gevolgen voor de begroting van Buitenlandse Han fluctuaties in de asielinstroom van de afgelopen j gedegen planning van de verwachte kosten te ma actualiteit en de instroomramingen die worden ge Justitie. In de ontwerpbegroting 2016 en de HGIS zijn de gevolgen voor de begroting van Buitenlan inzichtelijk gemaakt. Bij Najaarsnota zal - op basi ingegaan op de financiële gevolgen van de asielin ontzien van lopende programmalijnen worden bet Vraag Kan de minister de middelen in het Dutch Re meerjarig voortzetten met daarbij speciale Libanon? Antwoord De eerste ervaringen van het kabinet met het Du september 2014 tot eind 2017) inclusief de Dutc humanitair terrein (EUR 120 miljoen) zijn positie nemen over begrotingen na 2017. Vraag Is de minister bereid om het succesvolle pro Labour Free Zones) voort te zetten? Antwoord Het uitgangspunt van het programma Child Laboende gaten van eerstejaarsopvang van deze gaten gedicht los van de dekkingen? iddelde kosten op tijd en op een andere n asielzoekers in Nederland hebben uiteraard el en Ontwikkelingssamenwerking. De ren tonen aan dat het moeilijk is om een en. De kosten zijn sterk afhankelijk van de aakt door het ministerie van Veiligheid en nota 2016 (waaronder bijlage 2A en bijlage 8) se Handel en Ontwikkelingssamenwerking van de actuele gegevens - verder worden troom. Hierbij zal ook de motie Slob over het okken. ief Fund – die na 2017 zullen opraken – andacht voor noodhulp aan Irak Syrië en ch Relief Fund (EUR 570 miljoen voor de periode Relief Alliance van Nederlandse NGO’s op . Het huidige kabinet kan echter geen besluit ramma ten aanzien van kinderarbeid (Child r Free Zones is dat kinderarbeid het bestonderwijzers vakbonden ngo’s lokale autoriteite gemobiliseerd om samen te zorgen dat alle kinde Deze benadering kan toegepast worden in alle la vindt dit concept steeds meer weerklank. De eers ministerie financiert zijn dan ook bemoedigend. H oogpunt van doelmatige besteding van publieke gebruikelijk verstandig de evaluatie af te wachte financiering. Vragen van het lid Klaver (GL) Vraag Hoe worden de kosten van de eerstejaarsop gedekt? Antwoord Bij de Voorjaarsnota 2015 werd de verwachte ins 34.400 asielzoekers. De toerekening aan ODA we waarvan EUR 345 miljoen werd gedekt uit de ver jaren 2016-2020 (op basis van het Centraal Econ werd voor EUR 31 miljoen gedekt via een kassch miljoen uit de eindejaarsmarge van de BHOS-beg verwachte instroom voor 2015 opnieuw verhoogd hiervoor verhoogd met EUR 139 miljoen. De toen BNP-groei in 2015 op basis van de Macro-Econom van EUR 35 miljoen is opgevangen binnen de BH toerekeningssystematiek verwijst het kabinet naa Vraag Kan de minister een overzicht geven van de van de leden Ten Broeke en Servaes om mi verschuiven zoals gedaan tijdens de begroti Antwoord De uitwerking van deze voorgenomen korting mo kabinet zal u hierover informeren. Vraag Het blijft onduidelijk of het geld voor klimaa hetzelfde geld weer doorgeschoven? Gaat d religieuze leiders en werkgevers worden en naar school gaan in plaats van aan het werk. den die kampen met kinderarbeid. Internationaal e resultaten van het programma dat het t project loopt echter nog door tot 2017. Uit het iddelen is het zoals te doen alvorens te besluiten tot voortzetting van de ang van asielzoekers in Nederland nu room voor 2015 verhoogd van 18.000 naar d hiervoor verhoogd met EUR 400 miljoen achte BNP-groei van de ODA-begroting in de misch Plan 2015). De resterende EUR 55 miljoen if met de ODA-begroting in 2020 en EUR 24 oting van 2014. Afgelopen augustus werd de naar 40.000 asielzoekers. De toerekening werd me werd voor EUR 104 miljoen gedekt uit de sche Verkenningen 2015. Het resterende bedrag S-begroting. Voor verdere details over de de brief aan uw Kamer van 25 november jl. evolgen voor UNESCO-IHE van het voorstel delen tussen internationale organisaties te gsbehandeling Buitenlandse Zaken? t nog worden besproken met UNESCO/IHE. Het financiering nieuw geld is. Wordt steeds minister het geld dat eerst was bestemdAntwoord Klimaat is een integraal onderdeel van de begroti van de uitgaven per begrotingsartikel die bijdrag de gevolgen van klimaatverandering (bijlage 7). ontwikkeling en dan voor klimaat maar gelijktijdi Nederlandse klimaatfinanciering bedraagt in 2015 publiek en EUR 100 miljoen privaat. Bij het bestri soortgelijke synergie effecten te realiseren. De E bijvoorbeeld ook onderdeel van verschillende arti Vraag Vallen volgens de minister leningen en gara Antwoord Recent is door donoren in de aanloop naar de Lim afgesproken dat leningen en garanties onderdeel rapport van de OESO over de totale mondiale inz basis een totaal van USD 617 mrd. aan klimaatfi bilaterale giften en leningen (231 mrd.) multilat mrd.) en privaat gemobiliseerd kapitaal (167 mr over leningen en garanties in afwachting van dez ontwikkeling van methode om dit goed te meten. manier Nederland ook over deze stromen kan rap dat daarbij inzicht wordt geboden welke instrume garanties en privaat gemobiliseerde stromen moe zodat ontvangende landen inzicht hebben in de N Vraag Hoe hoog zou het bedrag voor de klimaatfin Antwoord De verplichting voor het mobiliseren van klimaatfi OESO landen. Deze verplichting is niet vertaald n kabinetsperiode heeft de Algemene Rekenkamer share op het gebied van klimaatfinanciering. In d juiste inschatting van veel factoren afhankelijk is. mate van de mitigatie inzet van ontwikkelingslan Vraag Volgens Oxfam is de Nederlandse fair share voorgesteld door kabinet. Hoe is dit verschil Antwoord De berekening van de Rekenkamer was gebaseer Europa ongeveer een derde van de USD 100 mrd. bijdrage aan de EU begroting een aandeel van 4g. In de HGIS nota is een overzicht opgenomen n aan het tegengaan van klimaatverandering en inanciering wordt niet eerst bestemd voor wordt aan beide doelen bijgedragen. De EUR 440 miljoen waaronder EUR 340 miljoen den van de oorzaken van migratie zijn R 50 mln. die is ingezet voor West Afrika is elen in de begroting. ties ook onder klimaatfinanciering? klimaat ministeriële op 9 oktober jl. ijn van de klimaatfinancieringsdoelstelling. Het t op klimaat in 2013 en 2014 presenteert op die anciering in 2014. Dit bedrag bestaat uit rale leningen (204 mrd.) export kredieten (16 .) Nederland rapporteerde tot nu toe nog niet internationale consensus en de verdere Het komend jaar zal worden onderzocht op welke orteren aan de VN. Het uitgangspunt daarbij is ten worden ingezet. Subsidies leningen en daarbij duidelijke worden onderscheiden derlandse inzet. nciering moeten zijn? anciering is een collectieve verplichting voor de ar nationale bedragen. Aan het begin van deze en inschatting gemaakt van een Nederlands fair t rapport geeft de Rekenkamer aan dat een De berekening hangt bijvoorbeeld af van de en en de inzet van andere donoren. UR 21 miljard en niet de 12 miljard zoals e verklaren? op de veronderstelling dat Japan Amerika en zouden bijdragen en dat Nederland in lijn met de % van het Europese deel zou moeten doen.Vraag Claimrecht mag niet gegeven worden aan be Wil de minister delen hoe ze de herziening v welke stappen wil zetten? Antwoord In de beantwoording van de Kamervragen van he herziening eruit zal zien. Kort samengevat Neder positie in TTIP. Eén van de aanpassingen is dat al bedrijfsactiviteit gebruik kunnen maken van inves nieuwe modeltekst gemaakt worden. Dit zal in ov een proces van heronderhandeling van de bestaa elk voorstel tot heronderhandeling van een IBO a Nederland is voornemens om in één keer autorisa Daarna zal de wederpartij moeten instemmen me onderhandeld worden. Vraag Graag ontvang ik een overzicht van de multi aangeklaagd. Antwoord Bij de beantwoording op vragen van het lid Thiem clausules in Nederlandse handelsverdragen voor van de UNCTAD over het gebruik van deze clausu internationale investeringsovereenkomsten door gaat hier specifiek om claims op grond van Neder UNCTAD geeft aan dat cijfermatig elf procent van investeerder aanhangig is gemaakt via een Neder met 2013 gaat het om 61 van de in totaal 552 aa waar Nederland partij bij is worden door een grot weinig door multinationals. Het betreft zowel grot Ook is er een aantal natuurlijke personen met de aanhangig hebben gemaakt via Nederlandse IBO’ Vraag Wetshandhaving is essentieel voor het berei Wat gaat de minister concreet doen op het g Antwoord Het kabinet bevordert de toegang tot formele en i Mali Ethiopië Indonesië Kenia Rwanda Oekrain tenminste 250. 000 mensen waaronder de helft seksueel geweld in Zuid Soedan en de Democrati geweld in Afghanistan. Nederland blijft ondersteurijven die niet in Nederland gevestigd zijn. n de IBO’s gaat aanpakken en wanneer ze lid Thieme van 19 mei jl. geef ik aan hoe de and zal de 92 IBO’s aanpassen in lijn met de EUeen bedrijven met een substantiële eringsbescherming. Als eerste stap zal er een rleg gaan met alle stakeholders. Vervolgens zal de IBO's gestart worden. Nederland dient voor torisatie te vragen aan de Europese Commissie. ie te vragen om alle IBO's te mogen herzien. heronderhandeling van de IBO en kan er ationals die via Nederland landen hebben op 19 mei over ‘de gevolgen van de ISDSntwikkelingslanden’ is een overzicht meegestuurd e in bij de UNCTAD bekende zaken onder ederlandse investeerders tot en met 2013. Het andse IBO’s en het Energiehandvestverdrag. De de wereldwijde claims door een Nederlandse andse IBO of het Energiehandvestverdrag. Tot en gespannen zaken. De investeringsverdragen verscheidenheid aan bedrijven gebruikt en als kleine moeder- en dochtermaatschappijen. ederlandse nationaliteit geweest die een zaak . en van de Global Goals waaronder doel 16. bied van wetshandhaving? formele rechtspraak in 10 landen (Afghanistan  Uganda Zuid Soedan Guatemala) voor rouwen. Hierbij is aandacht voor slachtoffers van che Republiek Congo en slachtoffers van huiselijk ing bieden aan de politie in Afghanistan door31 bestaande informatiepunten). Daarnaast blijft ondersteunen zodat meer vrouwen laagdrempeli komen voor hun rechten. Ook ondersteunt Nederl Afghanistan) de family response units van de poli geweld de kans hun recht te halen. Het kabinet zet in op versterking van juridische s Indonesië Mali Rwanda) waardoor bijvoorbeeld teruglopen en mensen sneller uitsluitsel krijgen o onderzoeksrechters procureurs en andere instelli Nederland werkt bijvoorbeeld aan een beter funct met Nederlandse steun zal het United Nations Off Crime Complex voltooien. Het is ook belangrijk d Daarom wordt het maatschappelijk middenveld in Zuid Soedan wordt Nederland de leidende donor i waarmee 50 organisaties in vijf regio’s worden ve Ook zet het kabinet in op de ontwikkeling van tra Sudan Burundi Colombia Oekraïne en de Centr wordt aangepakt slachtoffers van conflict en gew naar duurzame vrede worden gezet. Voor de bevordering van innovatie van de rechtss landen om problemen die mensen ondervinden in de gesignaleerde knelpunten worden vervolgens procedures aangewezen voor bijvoorbeeld het re te verbeteren. Graag verwijst het kabinet ook naar de Resultate resultaten op Veiligheid en Rechtsorde per partne voor iedereen toegankelijk via www.rijksoverheid Vraag Hoe draagt de minister zorg voor een cohere het politieke leiderschap? Antwoord Het kabinet onderschrijft het belang van coherent relevante ministeries en andere spelers worden d Goals. Op dit moment lopen consultaties. Het min welke vakdepartementen horen bij welke doelen Het politieke leiderschap voor de implementatie v gedeelde verantwoordelijkheid van het kabinet. H verantwoordelijkheid neemt. Ook andere spelers en bedrijven – spelen een belangrijke rol bij het b universele agenda. Dat betekent dat de doelen vo stakeholders eraan kunnen en moeten bijdragen. organisaties bezig met de uitvoering van de nieu Charter waarin meer dan 75 bedrijven non-gouv ondernemingen kennisinstellingen en overheidsiederland gender teams van de politie toegang hebben tot de politie en op kunnen nd (via het Law and Order Trust Fund for ie. Daarmee hebben slachtoffers van huiselijk stemen in tenminste 4 landen (Afghanistan chterstanden in de behandeling van rechtszaken er hun rechtszaken. Goed samenspel van politie gen zoals gevangenissen is daarvoor nodig. onerende strafrechtketen in Noord Mali. Mede ce on Drugs and Crime in Mogadishu het Major t burgers de overheid kunnen aanspreken. onder andere Mali en Zuid Soedan versterkt. In een fonds voor Zuid-Soedanese NGO’s sterkt. sitional justice in minimaal 5 landen (Mali Zuid al Afrikaanse Republiek) zodat straffeloosheid ld genoegdoening kunnen krijgen en stappen aat financiert het kabinet surveys in een viertal het rechtssysteem te identificeren. Op grond van oncrete voorstellen voor verbetering van elen van landgeschillen echtscheiding of erfenis rapportage waarbinnen ook de behaalde land worden uitgewerkt. Overigens zijn deze nl. te implementatie van de SDG’s? Wie neemt implementatie van de Global Goals. De arom betrokken bij de uitvoering van de Global sterie van Buitenlandse Zaken brengt in kaart n waar er werk aan de winkel is voor Nederland. n de Global Goals in Nederland is daarmee een t is overigens niet alleen het kabinet dat haar onder andere het maatschappelijk middenveld reiken van de doelen. De Global Goals zijn een r alle landen gelden en ook dat alle n Nederland zijn al diverse bedrijven en e agenda. Een goed voorbeeld is het SDG rnementele organisaties sociale stellingen zich hebben verbonden aan het samenCoherentie is een essentieel onderdeel van de Glo onder SDG-17 over de implementatiemiddelen en Het kabinet werkt actief aan doel 17 bijvoorbeel inkomsten in ontwikkelingslanden werken de mini samen aan eerlijker internationale belastingregels onder het Addis Tax Initiative. Maar coherentie st zijn toegang tot betaalbare medicijnen in relatie t (TRIPS) verdrag (doel 2) en verlaging van de kos toegang tot betaalbare medicijnen werken de min Volksgezondheid Welzijn en Sport en Economisc verdrag ten behoeve van de volksgezondheid te tot betaalbare medicijnen in ontwikkelingslandenal Goals. Veel coherentiedoelen staan genoemd het wereldwijde partnerschap voor ontwikkeling. voor het versterken van de binnenlandse teries van Buitenlandse Zaken en Financiën en verdubbeling van de Technische Assistentie at ook in andere Global Goals. Voorbeelden t het Trade-Related Intellectual Property Rights en van remittances (doel 10). Op het onderwerp steries van Buitenlandse Zaken e Zaken samen om de ruimte in het WTO/TRIPS ehouden en opties uit te werken voor toegang n Nederland.