11 Stemmingen moties Pakket EU-voorstellen inzake vennootschapsbelasting Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Pakket EU-voorstellen inzake vennootschapsbelasting te weten: - de motie-Aukje de Vries c.s. over een "gele kaart" trekken voor het voorstel CCCTB (34604 nr. 6); - de motie-Van Vliet over niet instemmen met de voorstellen genaamd CCTB en CCCTB (34604 nr. 8); - de motie-Merkies c.s. over niet pleiten voor langdurig uitstel van de voorgestelde implementatiedatum (34604 nr. 9); - de motie-Merkies/Groot over een minimumtarief als criterium bij de beoordeling of landen op de lijst van nietcoöperatieve jurisdicties worden geplaatst (34604 nr. 10); - de motie-Van Weyenberg/Groot over een Europees minimumtarief voor vennootschapsbelasting (34552 nr. 58); - de motie-Groot over constructief in gesprek blijven over geleidelijke harmonisering van de grondslag voor de Europese winstbelasting (34604 nr. 11). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Aukje de Vries c.s. (34604 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP Van Vliet 50PLUS de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Vliet (34604 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Merkies c.s. (34604 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Merkies/Groot (34604 nr. 10).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Groot (34552 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Groot (34604 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Ik was te laat met het opsteken van mijn hand bij de motie op stuk nr. 6. Wij zijn voor die motie. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.