15 Stemmingen Institutionele bepalingen van het decentrale bestuur Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Gemeentewet de Provinciewet de Wet openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba en de Waterschapswet (institutionele bepalingen) (33691). (Zie vergadering van 4 juni 2014.) In stemming komt het amendement-Fokke/Litjens (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Schouw (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Schouw c.s. (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Litjens (stuk nr. 13 I) tot het invoegen van een onderdeel Ka.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Raak (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenFokke/Litjens (stuk nrs. 10 I tot en met X) de amendementen-Schouw (stuk nrs. 15 I tot en met III) de amendementen-Schouw (stuk nrs. 14 I tot en met IV) de amendementen-Litjens (stuk nrs. 13 I en II) en de gewijzigde amendementen-Van Raak (stuk nrs. 12 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.