9 Stemming motie Eindverslag van de informateur Stemming motie Eindverslag van de informateur Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het eindverslag van de informateur te weten: - de tweemaal nader gewijzigde motie-Eerdmans over uitspreken dat er werk moet worden gemaakt van een centrumrechts kabinet (36471 nr. 31 was nr. 27). (Zie vergadering van 15 februari 2024.) In stemming komt de tweemaal nader gewijzigde motieEerdmans (36471 nr. 31 was nr. 27). Vóór stemmen de leden: Diederik van Dijk Emiel van Dijk Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faber-van de Klashorst Flach Graus Peter de Groot Van Haasen Heinen Helder Hermans Heutink Van den Hil Van der Hoeff Van Houwelingen Léon de Jong Kamminga Keijzer Kisteman Kops De Kort Madlener Maeijer Markuszower MartensAmerica Van Meetelen Van Meijeren Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Paul Pierik Van der Plas Pool Ram De Roon Smitskam Stoffer Tielen Tuinman Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Van der Wal Wilders Yeşilgöz-Zegerius Van Zanten Aardema Aartsen Agema Baudet Becker Blaauw Boon Van den Born Martin Bosma Boutkan Brekelmans Van der Burg Van Campen Claassen Crijns Deen en Tony van Dijck. Tegen stemmen de leden: Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe El Abassi Gabriëls Grinwis Tjeerd de Groot Hertzberger Van Hijum Holman De Hoop Idsinga Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kahraman Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Omtzigt Van Oostenbruggen Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Postma Six Dijkstra Slagt-Tichelman Sneller Soepboer Stultiens Synhaeve Teunissen Thijssen Timmermans Tseggai Uitermark Vedder Veldkamp Vijlbrief Van Vroonhoven Welzijn Westerveld White Van Baarle Bamenga Beckerman Bikker Bontenbal Boswijk Bromet Bruyning Bushoff Ceder Chakor Dassen en Dijk. De voorzitter: Ik constateer dat deze tweemaal nader gewijzigde motie met 74 stemmen voor en 69 stemmen tegen is aangenomen. Kunnen we dat nog een keer zeggen? De heer Eerdmans (JA21): Ik wou vragen om de uitslag van deze stemming door te geleiden naar de informateur. De voorzitter:Ja ik zal hem een appje sturen. (Hilariteit) De voorzitter: Ik kan moeilijk het stenogram doorgeleiden. Stemmingen onder agendapunt 5 … Die doen we niet meer. Sorry mevrouw Teunissen.