18 Stemmingen moties Arbeidsongeschiktheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Arbeidsongeschiktheid te weten: - de motie-Tielen over laaggeletterdheid en taalachterstanden bij WGA-uitkeringsgerechtigden (29544 nr. 957); - de motie-Van Weyenberg c.s. over onderzoek naar de effectiviteit van no-riskpolissen (29544 nr. 958). (Zie vergadering van 21 november 2019.) In stemming komt de motie-Tielen (29544 nr. 957). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg c.s. (29544 nr. 958). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.