18 Stemmingen moties Kindermishandeling/Geweld in afhankelijkheidsrelaties Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Kindermishandeling/Geweld in afhankelijkheidsrelaties te weten: - de motie-Bergkamp/Keijzer over voorlichting vragen aan de Raad van State (28345 nr. 154); - de motie-Keijzer/Bergkamp over de registratievereisten voor Veilig Thuis (28345 nr. 155). (Zie vergadering van 14 januari 2016.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Bergkamp stel ik voor haar motie (28345 nr. 154) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Keijzer stel ik voor haar motie (28345 nr. 155) aan te houden. Daartoe wordt besloten.