11 Stemmingen moties Klimaatakkoord gebouwde omgeving Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Klimaatakkoord gebouwde omgeving te weten: - de motie-Koerhuis/Beckerman over een tussentijdse evaluatie van het Programma Aardgasvrije Wijken (32813 nr. 919); - de motie-Koerhuis over het nemen van hernieuwbareenergiemaatregelen bij een ingrijpende renovatie niet verplichten (32813 nr. 920); - de motie-Koerhuis over huiseigenaren stimuleren tot verduurzaming (32813 nr. 921); - de motie-Kops over onmiddellijk stoppen met het gasvrij maken van woningen (32813 nr. 922); - de motie-Kops over de derde tranche van 50 miljoen voor het Programma Aardgasvrije Wijken niet uitkeren (32813 nr. 923); - de motie-Grinwis c.s. over de focus leggen op het isoleren van woningen met label G F E en D (32813 nr. 924); - de motie-Bromet over mogelijkheden voor bewoners om af te dwingen dat de verhuurder de woning beter isoleert (32813 nr. 925); - de motie-Van Haga/Van der Plas over inzet voor behoud van de gasinfrastructuur (32813 nr. 926); - de motie-Van Haga/Van der Plas over geen subsidies meer voor de huidige generatie warmtepompen (32813 nr. 927); - de motie-Van Haga/Van der Plas over inrichting van een landelijk expertisecentrum "decentrale waterstof" (32813 nr. 928); - de motie-Beckerman over het aanpassen van de beleidsregels voor het maximumtarief van warmte (32813 nr. 929); - de motie-Beckerman over voorstellen voor een eerlijkere compensatie van de gestegen energieprijzen (32813 nr. 930); - de motie-Beckerman over de lijst van ernstige gebreken uitbreiden (32813 nr. 931); - de motie-Van Esch over duurzame isolatiematerialen onder het lage btw-tarief brengen (32813 nr. 932); - de motie-Van Esch over financiële middelen en instrumenten voor de isolatieopgave beter laten aansluiten bij de doelen (32813 nr. 933). (Zie vergadering van 23 november 2021.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Esch stel ik voor haar motie (32813 nr. 932) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Koerhuis/Beckerman (32813 nr. 919).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de VVD Lid Omtzigt BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koerhuis (32813 nr. 920). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de VVD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga … We doen deze stemming even opnieuw. In stemming komt de motie-Koerhuis (32813 nr. 920). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de VVD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koerhuis (32813 nr. 921). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops (32813 nr. 922). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (32813 nr. 923). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (32813 nr. 924). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Bromet (32813 nr. 925). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (32813 nr. 926). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (32813 nr. 927). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (32813 nr. 928). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdA Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (32813 nr. 929). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman (32813 nr. 930). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (32813 nr. 931).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Esch (32813 nr. 933). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.