31 Stemming motie verwerving kunstwerk Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2015 (Incidentele suppletoire begroting inzake verwerving kunstwerk) te weten: - de motie-Krol over het bedrag dat niet wordt uitgegeven aan Rembrandts reserveren als extra budget voor verpleeghuiszorg (34285 nr. 5). In stemming komt de motie-Krol (34285 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.