5 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: We hebben een korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor dinsdag 12 november aanstaande ook te stemmen over de aangehouden motie-Mutluer (29279 nr. 897). Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer de Wijziging van enkele wetten van met name het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid in verband met verscheidene technische en kleine beleidsmatige wijzigingen (Verzamelwet SZW 2025) (36616). Ik deel aan de Kamer mee dat de contactgroep Duitsland tot zijn voorzitter heeft gekozen het lid Nordkamp. Op verzoek van de fractie van GroenLinks-PvdA benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Tseggai tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Gabriëls; - in de vaste commissie voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening het lid White tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Piri. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.