65 Stemmingen moties Tijdelijke wet Klimaatfonds Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Tijdelijke regels inzake de instelling van een Klimaatfonds (Tijdelijke wet Klimaatfonds) te weten: - de motie-Erkens/Boucke over monitoren waar burgers en bedrijven tegen aanlopen bij het indienen van een subsidieaanvraag (36274 nr. 37); - de motie-Futselaar over geen subsidiëring van waterstof tot helder is hoe de regering de aanbevelingen over publieke-private samenwerking uit "Groningers boven gas" waarborgt (36274 nr. 39); - de motie-Teunissen over in het Belastingplan 2024 een wettelijke basis creëren voor een bijdrage van grote vervuilers aan het Klimaatfonds (36274 nr. 40); - de motie-Thijssen/Kröger over voorstellen doen om de verdeling tussen huishoudens en bedrijven eerlijker te maken (36274 nr. 41); - de motie-Thijssen/Kröger over een commissie van experts laten reflecteren op de sociaaleconomische gevolgen van het meerjarenprogramma 2024 (36274 nr. 42); - de motie-Kröger/Thijssen over een verplicht afbouwpad voor bedrijven naar klimaatneutraliteit in lijn met de doelen uit de Klimaatwet (36274 nr. 43); - de motie-Kröger/Thijssen over de maatschappij laten meeprofiteren van een deel van de profijten van het bedrijfsleven die voortvloeien uit de middelen van het Klimaatfonds (36274 nr. 44); - de motie-Grinwis/Stoffer over in het Meerjarenprogramma Klimaatfonds inzetten op synergie tussen alle ingezette relevante sporen programma's en financiële arrangementen (36274 nr. 45); - de motie-Grinwis/Van der Plas over het stimuleren van het ontwikkelen en trainen van mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt (36274 nr. 46). (Zie vergadering van 4 juli 2023.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kröger stel ik voor haar motie (36274 nr. 44) aan te houden. Op verzoek van de heer Thijssen stel ik voor zijn motie (36274 nr. 42) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Thijssen/Kröger (36274 nr. 41) is in die zin gewijzigd en tweemaal nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat zonder voldoende aandacht voor de haalbaarheid en betaalbaarheid van de klimaattransitie voor burgers er een kloof kan ontstaan tussen burgers die wél en burgers die niet mee kunnen doen; verzoekt de regering om met inachtneming van de reflectie van experts over de sociaal-economische gevolgen bij het meerjarenprogramma 2024 de klimaattransitie rechtvaardig vorm te geven met daarbij speciale aandacht voor: - een betaalbare energierekening; - eerlijke verdeling van subsidie tussen lage en hoge inkomens; - omscholing van werknemers en toeleiding naar nieuw werk; - de vervuiler betaalt en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 57 was nr. 41 (36274). De voorzitter: De motie-Kröger/Thijssen (36274 nr. 43) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat via het Klimaatfonds financiële middelen beschikbaar gesteld kunnen worden voor maatregelen in het bedrijfsleven; overwegende dat het Planbureau voor de Leefomgeving adviseert om het hebben van een plan om klimaatneutraal te gaan produceren als voorwaarde te stellen bij subsidietoekenning; overwegende dat dit van belang is om te beoordelen of een bedrijf inderdaad een kansrijke toekomst heeft in Nederland en de financiële steun gerechtvaardigd is; verzoekt de regering in regelingen gericht op de ombouw van industrie zoals beschreven in perceel 5 (NIKI en maatwerk) als voorwaarde op te nemen een route naar klimaatneutraliteit van het bedrijf die in lijn is met de doelstellingen van de Klimaatwet of hogere doelstellingen in het recht van de Europese Unie; verzoekt de regering om als ontvangers van subsidie niet aan de subsidieverplichting blijken te voldoen de subsidie terug te vorderen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 59 was nr. 43 (36274). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Erkens/Boucke (36274 nr. 37).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Futselaar (36274 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teunissen (36274 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de tweemaal nader gewijzigde motieThijssen/Kröger (36274 nr. 57 was nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA voor deze tweemaal nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Kröger/Thijssen (36274 nr. 59 was nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Stoffer (36274 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Van der Plas (36274 nr. 46).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.