8 Stemmingen moties Wet langdurige zorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat Wet langdurige zorg te weten: - de motie-Leijten over bestrijden van toedienen van psychofarmaca op niet-medische gronden (33891 nr. 89); - de motie-Leijten/Van Gerven over niet tornen aan het medisch beroepsgeheim (33891 nr. 90); - de motie-Leijten over het tegengaan van werkverdringing in de zorg (33891 nr. 91); - de motie-Leijten over kinderen die een zware zorgbehoefte hebben (33891 nr. 92); - de motie-Leijten over een passende plek voor kinderen als Dex (33891 nr. 93); - de motie-Leijten over woningaanpassingen en mobiliteitsmiddelen voor mensen die thuis wonen (33891 nr. 94); - de motie-Leijten over het zorgplan leidend laten zijn voor een te bepalen zorgprofiel (33891 nr. 96); - de motie-Leijten over niet risicodragend uitvoeren van de inkoop van langdurige zorg (33891 nr. 97); - de motie-Keijzer over het scheiden van wonen en zorg binnen de Wlz (33891 nr. 98); - de motie-Keijzer over de Wlz op de lange termijn niet overdragen naar de Zorgverzekeringswet (33891 nr. 99); - de motie-Bergkamp over een maatwerkprofiel voor de indicatiestelling door het CIZ (33891 nr. 102); - de motie-Bergkamp over de functie van een casemanager (33891 nr. 103); - de motie-Bergkamp/Otwin van Dijk over de regeldruk in verband met de aanvraag en verantwoording van het pgb (33891 nr. 105); - de motie-Otwin van Dijk c.s. over een zorgvernieuwingsagenda voor de langdurige zorg (33891 nr. 106); - de motie-Dik-Faber over regionale opschaling van zorgkantoren (33891 nr. 109); - de motie-Dik-Faber over versterking van de invloed van verzekerden op het beleid (33891 nr. 110); - de motie-Krol over meewegen van sociale criteria bij de ontwikkeling van zorginhoudelijke criteria (33891 nr. 111); - de motie-Krol over aanpassing van de beleidsregel voor inrichtingskosten (33891 nr. 112). (Zie vergadering van 23 september 2014.) De voorzitter: De motie-Leijten (33891 nr. 89) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Leijten en Krol en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat ouderen gedrogeerd worden met psychofarmaca in sommige instellingen; van mening dat versuffende middelen enkel mogen worden toegediend als er medische noodzaak is en niet vanwege personeelstekort; verzoekt de regering in het eerste kwartaal van 2015 te komen met een voorstel om de toediening van psychofarmaca op niet-medische gronden te bestrijden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 164 was nr. 89 (33891). De voorzitter: De motie-Leijten (33891 nr. 92) is in die zin gewijzigd en tweemaal nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Leijten en Bergkamp en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat kinderen die een zware zorgbehoefte hebben en gebruikmaken van kort verblijf dagbesteding en medisch specialistische zorg vergeten zijn als doelgroep in de Wlz; van mening dat het onwenselijk is om de zorg voor deze kinderen te verdelen over verschillende wetten; verzoekt de regering te regelen dat: - het huidige totaalpakket aan AWBZ-zorg (begeleiding behandeling persoonlijke verzorging verpleging kortdurend verblijf en bijbehorend vervoer) voor deze cliënten bij dezelfde zorgaanbieder wordt ingekocht in 2015; - er in 2015 een beoordeling door het CIZ wordt gedaan of deze cliënten voldoen aan de toegangscriteria voor de Wlz ofschoon zij officieel geen toegangskaartje hebben; - deze cliënten bij een "ja" meteen onbeperkte toegang te geven tot de Wlz en bij een "nee" hun overgangsrecht te behouden tot 1 januari 2016; - deze cliënten terechtkunnen bij één aanspreekpunt: bij voorkeur het zorgkantoor; - kinderdagcentra uiterlijk 1 november 2014 geïnformeerd worden zodat zij weten waar ze aan toe zijn en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 167 was nr. 166 (33891).De voorzitter: De motie-Keijzer (33891 nr. 98) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Keijzer en Agema. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 168 was nr. 98 (33891). De voorzitter: De motie-Bergkamp (33891 nr. 102) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bergkamp en Otwin van Dijk. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 169 was nr. 102 (33891). De voorzitter: De motie-Dik-Faber (33891 nr. 109) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de hervormingen van de langdurige zorg ervoor is gekozen om zorg waar mogelijk dicht bij mensen te organiseren; constaterende dat in de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel Langdurige zorg wordt aangekondigd dat onderzoek plaatsvindt naar regionale opschaling van zorgkantoren en zorgkantoorregio's; overwegende dat opschaling op gespannen voet kan staan met het nabijheidsprincipe; verzoekt de regering niet op voorhand te spreken over opschaling en de onderzoeksresultaten af te wachten; verzoekt de regering tevens in het onderzoek naar de organisatie van zorgkantoren "zorg dichtbij" als uitgangspunt te hanteren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 170 was nr. 109 (33891). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Dik-Faber stel ik voor haar motie (33891 nr. 110) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten/Krol (33891 nr. 164 was nr. 89).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten/Van Gerven (33891 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (33891 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de tweemaal nader gewijzigde motieLeijten/Bergkamp (33891 nr. 167 was nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze tweemaal nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (33891 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (33891 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (33891 nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor dezemotie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (33891 nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Keijzer/Agema (33891 nr. 168 was nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Keijzer (33891 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bergkamp/Otwin van Dijk (33891 nr. 169 was nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks en de PvdA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bergkamp (33891 nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bergkamp/Otwin van Dijk (33891 nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Otwin van Dijk c.s. (33891 nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dik-Faber (33891 nr. 170 was nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (33891 nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Keijzer (CDA): Voorzitter. Motie nr. 99 over het niet-risicodragend overhevelen van de langdurige zorg naar de zorgverzekeraar is aangenomen. Ik krijg er heel graag een reactie op van het kabinet. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Mevrouw Leijten (SP): Voorzitter. Motie nr. 97 praktisch dezelfde motie is ook aangenomen. Ze gaat over de memorie van toelichting en de plannen met deze wet. Ik wil vooral weten hoe de regering daarmee omgaat. Volgens mij is dat ook van belang voor de behandeling in de Eerste Kamer dus hopelijk kunnen we dat snel krijgen. De voorzitter: Ik zal ook het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Krol (33891 nr. 112).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Voordewind