22 Stemmingen moties Herijking ouderschap Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Herijking ouderschap te weten: - de motie-Bergkamp c.s. over het wegnemen van de knelpunten in de regeling voor meerouderschap (33836 nr. 48); - de motie-Van der Staaij over het voorkomen van nadelige gevolgen van draagmoederschap in het buitenland (33836 nr. 49). (Zie vergadering van 11 december 2019.) In stemming komt de motie-Bergkamp c.s. (33836 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (33836 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.