12 Stemmingen moties Ouderenmishandeling Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ouderenmishandeling te weten: - de motie-Krol over een raad voor de ouderenbescherming (28345 nr. 137); - de motie-Van Gerven over onderzoek of rijksbeleid een oorzaak is van ouderenmishandeling (28345 nr. 138); - de motie-Keijzer/Agema over overbelasting van mantelzorgers door Wmo-hervormingen (28345 nr. 139). (Zie vergadering van 13 oktober 2015.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Krol stel ik voor zijn motie (28345 nr. 137) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Gerven (28345 nr. 138). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Keijzer/Agema (28345 nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.