30 Stemming motie Digitale Overheid Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Digitale Overheid te weten: - de motie-Verhoeven/Van der Molen over toezicht op het gebruik van algoritmes door de overheid (26643 nr. 610). (Zie vergadering van 29 mei 2019.) In stemming komt de motie-Verhoeven/Van der Molen (26643 nr. 610). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.