25 Stemmingen Landbouw- en Visserijraad Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de Landbouw- en Visserijraad te weten: - de motie-Van Bemmel c.s. over de onderhandelingen over het GLB (21501-32 nr. 576). (Zie vergadering van 22 maart 2012.) De voorzitter: De motie-Van Bemmel c.s. (21501-32 nr. 576) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het GLB vanaf 2014 drastisch hervormd zal worden; overwegende dat veel agrarische ondernemers er na 2013 met een dalende bedrijfstoeslag uit pijler 1 fors op achteruit dreigen te gaan; overwegende dat voor een concurrerende agrarische sector een nadruk op een eerste pijler van het GLB van groter belang is dan een nadruk op de tweede pijler; verzoekt de regering om bij de onderhandelingen van het GLB in de voorstellen voor de nieuwe meerjarenbegroting prioriteit geven aan eerste pijler boven de tweede pijler en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 582 (21501-32). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Bemmel c.s. (21501-32 nr. 582). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Brinkman voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.