12 Stemmingen Strategische agenda hoger onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden gewijzigde moties ingediend bij het debat over de Strategische agenda hoger onderwijs te weten: - de gewijzigde motie-Beertema over een minimaal aantal contacturen (31288 nr. 238); - de gewijzigde motie-Beertema over Nederlandse studenten die in het buitenland studeren en buitenlandse studenten die in Nederland studeren (31288 nr. 239). (Zie notaoverleg van 26 september 2011.) In stemming komt de gewijzigde motie-Beertema (31288 nr. 238). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beertema (31288 nr. 239). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.