9 Stemmingen moties "Big Farma: niet gezond!" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van de leden Ploumen Van Gerven en Ellemeet: "Big Farma: niet gezond!" te weten: - de motie-Westerveld c.s. over het ondersteunen van de inzet van magistrale bereiding (34834 nr. 8); - de motie-Van den Berg over onderzoek naar biomarkers (34834 nr. 9); - de motie-Van den Berg over het stroomlijnen van publieke geldstromen voor geneesmiddelenontwikkeling (34834 nr. 10); - de motie-Hijink c.s. over een onafhankelijk onderzoeksfonds geneesmiddelen (34834 nr. 11); - de motie-Hijink c.s. over het indammen van verkoop en marketing via artsenbezoekers (34834 nr. 12); - de motie-Kerstens c.s. over onderzoek naar de omvang van voorraden geneesmiddelen (34834 nr. 13); - de motie-Kerstens c.s. over een Noors model met tien referentielanden (34834 nr. 15). (Zie notaoverleg van 10 december 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van den Berg stel ik voor haar motie (34834 nr. 9) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Aangezien de motie-Van den Berg (34834 nr. 10) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (34834 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink c.s. (34834 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink c.s. (34834 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP dePVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens c.s. (34834 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens c.s. (34834 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.