10 Stemmingen moties Europese top van 17 en 18 juli 2020 (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de Europese top van 17 en 18 juli 2020 te weten: - de motie-Wilders over het opzeggen van het vertrouwen in de minister-president (21501-20 nr. 1561). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Volgens mij is iedereen er. Dan gaan we stemmen. We beginnen bij mevrouw Nijkerken-de Haan omdat zij in de vorige groep niet werd genoemd. De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Wilders (21501-20 nr. 1561). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Emiel van Dijk De Graaf Graus Hiddema Jansen De Jong Van Kooten-Arissen Kops Krol Madlener Markuszower Edgar Mulder De Roon Van Weerdenburg en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Alkaya Amhaouch Arib Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Van den Berge Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Bromet Bruins Van Dam Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Pia Dijkstra Dik-Faber Ellemeet Van Esch Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf Groothuizen Van Haga Rudmer Heerema Van Helvert Hermans Hijink Van den Hul Jetten Karabulut Van Kent Klaver Koerhuis Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laan-Geselschap Laçin Van der Lee Van der Linde Lodders Marijnissen Van Meenen Middendorp Van der Molen Anne Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijkerkende Haan Van Ojik Omtzigt Van Otterloo Özütok Palland Paternotte Peters Van Raak Raemakers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Smeulders Sneller Snels Stoffer Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer YeşilgözZegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 20 stemmen voor en 89 stemmen tegen is verworpen. Dan dank ik alle Kamerleden en ook in het bijzonder de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Ik wens u een heel fijn reces.