16 Stemmingen moties Terugkerende Syriëgangers en infiltratie door ISIS in de vluchtelingenketen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over terugkerende Syriëgangers en over berichten over infiltratie door ISIS in de vluchtelingenketen te weten: - de motie-Bontes over niet langer strafrechtelijk vervolgen van Jitse Akse (29754 nr. 350); - de motie-Bontes over alles in het werk stellen om Jitse Akse te beschermen (29754 nr. 351); - de motie-Bontes over snel mogelijk maken van administratieve detentie (29754 nr. 352); - de motie-De Graaf/Fritsma over geen enkele asielzoeker meer toelaten (29754 nr. 353); - de motie-De Graaf over uit zijn functie ontheffen van de burgemeester van Katwijk (29754 nr. 354); - de motie-Öztürk over een actief communicatiebeleid om onterechte angstbeelden over vluchtelingen weg te nemen (29754 nr. 356). (Zie vergadering van 27 januari 2016.) In stemming komt de motie-Bontes (29754 nr. 350). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (29754 nr. 351). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (29754 nr. 352). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf/Fritsma (29754 nr. 353). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-De Graaf (29754 nr. 354). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (29754 nr. 356). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.