11 Stemmingen Herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafrecht het Wetboek van Strafvordering en enige andere wetten in verband met een herziening van de wettelijke regeling van de tenuitvoerlegging van strafrechtelijke beslissingen (Wet herziening tenuitvoerlegging strafrechtelijke beslissingen) (34086). (Zie vergadering van 27 september 2016.) De voorzitter: De amendementen-Van der Staaij/Bisschop (stukken nrs. 12 en 14) zijn ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Toorenburg (stuk nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Staaij/Bisschop (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Staaij c.s. (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Helder (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het amendement-Van Toorenburg (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS de VVD de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Staaij c.s. (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komen de gewijzigde amendementen-Van Toorenburg (stuk nrs. 23 I t/m III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Toorenburg (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Kooiman (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Toorenburg/Van Oosten (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de GroepKuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Van der Staaij/Bisschop (stuk nr. 24) het amendement-Van der Staaij c.s. (stuk nr. 26) de gewijzigde amendementen-Van Toorenburg (stuk nrs. 23 I tot en met III) het gewijzigde amendement-Van Toorenburg (stuk nr. 22) en het amendement-Van Toorenburg/Van Oosten (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.