59 Stemmingen VAO Spoedzorg LUMC/Bronovo Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Spoedzorg LUMC/Bronovo te weten: - de motie-Van den Berg over een lerende cultuur (31016 nr. 238); - de motie-Van den Berg over afdwingen van overleg en besluitvorming op basis van zorgbehoefte (31016 nr. 239); - de motie-Van Gerven over financiering van acute zorg op basis van beschikbaarheid (31016 nr. 240); - de motie-Van Gerven over klokkenluiders (31016 nr. 241); - de motie-Van Gerven over heropenen van de spoedeisende hulp in Bronovo (31016 nr. 242); - de motie-Ellemeet over een overzicht van uitstroombedden in de regio (31016 nr. 243). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van den Berg stel ik voor haar motie (31016 nr. 239) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Gerven (31016 nr. 240) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de acute zorg in Nederland onder grote druk staat en verbeteringen wenselijk zijn; verzoekt het kabinet onderzoek te doen hoe de financiering van de acute zorg op basis van beschikbaarheid in plaats van betaling per verrichting kan bijdragen aan verbetering van de acute zorg en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 244 was nr. 240 (31016). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van den Berg (31016 nr. 238).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Gerven (31016 nr. 244 was nr. 240). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31016 nr. 241). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31016 nr. 242). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ellemeet (31016 nr. 243). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.