31 Stemming motie Begroting Veiligheid en Justitie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Veiligheid en Justitie (VI) voor het jaar 2017 te weten: - de motie-Voortman/Voordewind over een versoepeling van de toepassing van het meewerkcriterium (34550-VI nr. 71). (Zie vergadering van 1 december 2016.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Voortman stel ik voor haar motie (34550-VI nr. 71) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten.