Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop17maart2010overdevoortgangsrapportage ICT-agenda 2008-2011. Devoorzitter:Ikheetdeministerwelkom. © MevrouwGerkens(SP):Voorzitter.Ikzaleenmotie indienenoverhetprobleemdaterovertweejaargeen internetadressenmeerbeschikbaarzullenzijn.Deinhoud vandemotiewaseigenlijkaltoegezegddoorde minister.Hetzalverbazendatikdezemotietochindien wanthetiszekernietgebruikelijkomeenmotieinte dienenoverietswatdeministeralheefttoegezegd. Sterkernogikhebditnognooitgedaan.Waaromdoeik hetnutoch?Ikdenkdathetvangrootbelangisdatwij goeddoordrongenzijnvandeernstvanditprobleem. Wezittenmeteendemissionairkabinetenmeteen Kamerdieoverenkelewekenverdwenenis.Ikwildit heelgoedverankerenvoordetoekomst.Ikhoopdatde toezeggingvandeministerersamenmetdezemotie voorkanzorgendatwehierditjaarnogeengrote spronginkunnenmaken. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeverwachtingisdaterbinnentwee jaargeeninternetadressenmeerbeschikbaarzullenzijn; overwegendedathiermeedevoortvarendeontwikkeling vaneendigitaalNederlandzalvertragen; overwegendedatditvoorkomenkanwordendoorde omschakelingnaarIPv6endatdezeomschakeling versneldkanwordendoormeervraagnaarIPv6inde markt; verzoektderegeringtebezienwelkemogelijkhedener zijnomdeeisIPv6verplichtendoptenemenin aanbestedingenvandeoverheidenhierovervoor15mei terapporterenaandeKamer engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden GerkensAlgraenVanDam.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.151(26643). © MinisterVan der Hoeven: Mevrouw de voorzitter. Het komtnietvaakvoordatmevrouwGerkensenikhetmet elkaareenszijnmaarhetmagweleenkeertjegezegd wordenalsdatzois.Zijheeftvolkomengelijkdatzij aandachtvraagtvoorIPv6.Hetisnoodzakelijkdatditop tijdingebruikwordtgenomen.Hetisookwaardatde verdereevolutievanhetinternetstoktalswijdatniet hebben.Zosimpelishet.Hetisvanbelangdathetinternetzichblijftontwikkelennietalleenvooronze economiemaarookgewoonvooronzesamenlevingen vooronzeburgers. Ikvindhetdusbelangrijkdatderijksoverheidzelfhet goedevoorbeeldgeeftentijdigoverstaptopIPv6. DaaromheeftEconomischeZakenin2009hetinitiatief genomenomIPv6bijderijksoverheidtestimuleren.Een vandieonderdelenishetopnemenvanIPv6indelijst metcriteriavooraanbestedingenvanderijksoverheid. IPv6wordtookvoorgedragenvoorde″complyor explain″-lijstvanhetCollegeStandaardisatie.Datgebeurt gewoon.WanneerIPv6opdezelijststaatisderijksoverheidzondernadereuitlegverplichtomdezestandaard optenemenbijaanbestedingenboven€50.000.Dat betekentnietdatditverplichtendisvooralleoverheden maardeandereoverhedenhebbenzichviabestuurlijke afsprakenwelgecommitteerdaanhetbeleidvanopen standaarden.Indeuitvoeringsafsprakenzijnhiervoor concreteactiesbenoemdwaarbijhetvolgenvandie″pas toeofleguit″-lijstisopgenomen.Zokomthettochweer bijelkaar. Ikkanhetdusnietverplichtenmaarikbenzeerzeker bereidominbestuurlijkoverlegmetandereoverheden nogmaalsaandachttevragenvoorhetbeleidvanopen standaardenenhetbijzonderehetbelangvanIPv6.Ik vinddemotieeenondersteuningvanhetbeleid.Iklaat IPv6voordragenvoorde″pastoeofleguit″-lijstvanhet CollegeStandaardisatie.IkzaldeKamervoorde gevraagdedatumrapporterenoverdestandvanzaken bijditproces. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Wijzullenaanstaandedinsdagoverde motiestemmen. Devergaderingwordtvan12.40uurtot13.00uur geschorst.