19 Stemming motie Uitkomsten van het overleg over het Julianakanaal Stemming motie Uitkomsten van het overleg over het Julianakanaal Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Uitkomsten van het overleg over het Julianakanaal te weten: - de motie-Heutink c.s. over de algehele drooglegging van het Julianakanaal uitstellen tot in ieder geval stuw Borgharen weer volledig functioneel is (36410-A nr. 59). (Zie vergadering van 5 juni 2024.) In stemming komt de motie-Heutink c.s. (36410-A nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.