49 Stemming motie Marrakeshimmigratiepact Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het Marrakeshimmigratiepact te weten: - de motie-Baudet/Hiddema over het opzeggen van het vertrouwen in het kabinet (30573 nr. 154). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het Marrakeshimmigratiepact. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Krol (50PLUS): Mevrouw de voorzitter u weet dat 50PLUS ook niet enthousiast is over dit pact. Veel van wat in deze motie staat onderschrijven we maar wij zijn net iets minder pessimistisch dan de heer Baudet want we debatteren vandaag. Er komen dus allerlei argumenten ter tafel waarom 50PLUS en anderen vinden dat dit kabinet dit pact niet zou moeten onderschrijven. Daar dient dit debat ook voor. Daarom is wat ons betreft deze motie hoewel inhoudelijk zeer interessant op dit moment nog niet op zijn plaats. Daarom zullen wij tegen de motie stemmen. De voorzitter: Dank u wel. Wij gaan stemmen. In stemming komt de motie-Baudet/Hiddema (30573 nr. 154). Vóór stemmen de leden: Madlener Maeijer Markuszower Edgar Mulder De Roon Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Baudet Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Fritsma De Graaf Helder Hiddema en Kops. Tegen stemmen de leden: Krol Kuik Kuiken Kwint LaanGeselschap Laçin De Lange Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Marijnissen Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Oosten Ouwehand Özütok Peters Ploumen Van Raak Raemakers Renkema Rog Ronnes Van Rooijen Arno Rutte Schonis Segers Sienot Slootweg Smeulders Sneller Snels Stoffer Teunissen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Akerboom Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azarkan Azmani Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Bromet Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkhoff Pia Dijkstra RemcoDijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Futselaar Geleijnse Geluk-Poortvliet Van Gent Van Gerven Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Van Helvert Hermans Hijink Jetten Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Koerhuis Koopmans en Kröger. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 18 stemmen voor en 117 stemmen tegen is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.