9 Stemmingen moties Begroting VWS (Sport en Bewegen) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Sport en Bewegen van de begroting VWS voor het jaar 2016 te weten: - de motie-Van Nispen over een plan van aanpak om meer mensen aan het bewegen te krijgen (34300-XVI nr. 124); - de motie-Van Nispen over voldoende financiering voor voorlichting en kennisoverdracht door Sportzorg Nederland (34300-XVI nr. 125); - de motie-Van Nispen over schoolzwemmen voor alle kinderen (34300-XVI nr. 126); - de motie-Rudmer Heerema/Van Dekken over het inzetten van extra middelen van Lotto en Staatsloterij voor de basissportinfrastructuur (34300-XVI nr. 127); - de motie-Bruins Slot/Van Dekken over aandacht voor alle dimensies van good governance bij internationale sportbonden (34300-XVI nr. 128); - de motie-Van Dekken/Rudmer Heerema over prioriteit geven aan kinderen uit gezinnen met een laag inkomen bij Sportimpulssubsidies (34300-XVI nr. 130); - de motie-Van Dekken/Van Nispen over onderzoek naar een verplicht uniform zwemdiploma (34300-XVI nr. 131); - de motie-Pia Dijkstra/Van Dekken over alsnog eren van sporters die een medaille zijn misgelopen door dopinggebruik van concurrenten (34300-XVI nr. 132); - de motie-Pia Dijkstra/Van Dekken over het terugeisen van de gemaakte kosten voor het WK-bid in het geval van corruptie (34300-XVI nr. 133); - de motie-Pia Dijkstra/Van Dekken over het onderzoeken van achterstanden qua beloning en waardering van vrouwelijke sporters (34300-XVI nr. 134). (Zie wetgevingsoverleg van 23 november 2015.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Nispen stel ik voor zijn motie (34300-XVI nr. 124) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Pia Dijkstra stel ik voor haar motie (34300-XVI nr. 133) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Nispen (34300-XVI nr. 125) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat het aantal sportblessures is toegenomen en dat de maatschappelijke kosten hiervan jaarlijks 15 miljard bedragen; constaterende dat de regering enkel inzet op het voorkomen van sportblessures en er onvoldoende aandacht is voor secundaire en tertiaire vormen van sportblessurepreventie terwijl juist voorlichting en het delen van kennis over het behandelen van blessures en het voorkomen van terugkerende blessures gezondheidsschade op lange termijn kunnen beperken en maatschappelijke kosten kunnen verlagen; constaterende dat door onvoldoende financiering vanwege bezuinigingsmaatregelen op het gebied van secundaire en tertiaire preventie de opgebouwde expertise en adequate kennisoverdracht van de sportgeneeskunde belemmerd wordt; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat Sportzorg Nederland zijn werk op het terrein van informatieverstrekking en adequate sportmedische kennisoverdracht kan blijven voortzetten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 141 was nr. 125 (34300-XVI). De voorzitter: De motie-Rudmer Heerema/Van Dekken (34300-XVI nr. 127) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat sportbonden door dalende inkomsten vanuit de Lottogelden steeds meer problemen ondervinden zoals het op peil houden van noodzakelijk kader het op orde houden van de trainersopleidingen het laten doorgaan van talentenprogramma's en het ondersteunen van de gehandicaptensport; verzoekt de regering als de fusie tussen de Staatsloterij en de Lotto vertraging oploopt en er overbruggingsgelden beschikbaar worden gesteld aan NOC*NSF deze middelen te oormerken voor de basissportinfrastructuur en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 142 was nr. 127 (34300-XVI).De voorzitter: De motie-Pia Dijkstra/Van Dekken (34300-XVI nr. 132) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat door dopinggebruik van concurrenten een aantal sporters een (gouden) medaille is misgelopen; overwegende dat deze sporters in sommige gevallen alsnog een medaille hebben ontvangen maar andere sporters door verjaring van het dopinggebruik nooit; overwegende dat deze sporters alsnog de eer verdienen die ze destijds zijn misgelopen; verzoekt de regering te onderzoeken of het mogelijk is om sporters die op grote evenementen als EK's WK's en Olympische Spelen een (gouden) medaille zijn misgelopen door dopinggebruik van concurrenten alsnog te eren met bijvoorbeeld een ontvangst of een ander symbolisch gebaar en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 145 was nr. 132 (34300-XVI). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Nispen (34300XVI nr. 141 was nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen (34300-XVI nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Rudmer Heerema/Van Dekken (34300-XVI nr. 142 was nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de VVD de Groep Kuzu/ÖztürkHouwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins Slot/Van Dekken (34300XVI nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Dekken/Rudmer Heerema (34300-XVI nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Dekken/Van Nispen (34300XVI nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Pia Dijkstra/Van Dekken (34300-XVI nr. 145 was nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pia Dijkstra/Van Dekken (34300XVI nr. 134). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.