10 Stemmingen Versterking bestuurskracht onderwijsinstellingen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van een aantal onderwijswetten in verband met versterking van de bestuurskracht van onderwijsinstellingen (34251). (Zie vergadering van 3 februari 2016.) De voorzitter: Op verzoek van de D66-fractie wordt pas bij de beweegreden gestemd over het amendement op stuk nr. 75. De minister van OCW heeft verzocht tot het houden van een tweede lezing. Er wordt daarom vandaag niet over het wetsvoorstel in zijn geheel gestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop (stuk nr. 56 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 56 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bruins/Rog (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Meenen (stuk nr. 85 I) tot het toevoegen van een onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en Klein voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 85 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Beertema (stuk nr. 45 I) tot het toevoegen van een onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 45 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 49 I) tot het toevoegen van een onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en 50PLUS voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 49 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 50 I) tot het toevoegen van een onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 50 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementBruins/Duisenberg (stuk nr. 68 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de fractie van 50PLUS ertegen zodat het is aangenomen.Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 68 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van Meenen/Jasper van Dijk (stuk nr. 76 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein en de ChristenUnie voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 76 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 90 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 90 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Grashoff (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en Klein voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 39 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Rog/Bruins (stuk nr. 87 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit tweede nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit tweede nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 87 voorkomende tweede nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het gewijzigde amendement-Grashoff/Jasper van Dijk (stuk nr. 55 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 55 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Jasper van Dijk/Mohandis (stuk nr. 80) tot het invoegen van een onderdeel 0A 01A en 02A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Mohandis/Duisenberg (stuk nr. 67 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 67 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Duisenberg c.s. (stuk nr. 54) tot het invoegen van de onderdelen 0A 0IA en 02A. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Omdat het tweede nader gewijzigd amendement-Rog/Bruins Slot (stuk nr. 87) is aangenomen en het gewijzigd amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 52) alsmede het gewijzigd amendement-Mohandis/Van Meenen (stuk nr. 70) daarmee onverenigbaar zijn komen deze te vervallen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Meenen/Mohandis (stuk nr. 70 I) tot het invoegen van een onderdeel Aa.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en Klein voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 70 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Meenen (stuk nr. 72 I) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en Klein voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 72 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Van Meenen/Mohandis (stuk nr. 86 I) tot het invoegen van de onderdelen Da en Db. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk en Klein voor dit tweede nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit tweede nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 86 voorkomende tweede nader gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Meenen/Mohandis (stuk nr. 48 I) tot het invoegen van de onderdelen Da en Db. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en Klein voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 48 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Grashoff (stuk nr. 64 I) tot het invoegen van de onderdelen Da en Db.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 en Klein voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 64 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. Ik hoor een telefoon afgaan. Alle telefoons horen gewoon uitgezet te worden. Ik weet niet van wie de telefoon is maar dit is niet de bedoeling. In stemming komt het amendement-Grashoff (stuk nr. 64 nr. I). Ik hoor dat we die net hebben gehad. Dat krijg je ervan! In stemming komt het amendement-Van Meenen (stuk nr. 26 I) tot het invoegen van de onderdelen Da en Db. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en Klein voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 26 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 51 I) tot het invoegen van de onderdelen Da en Db. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de Groep Kuzu/Öztürk en Klein voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 51 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Grashoff/Mohandis (stuk nr. 78 I) tot het invoegen van een onderdeel Da. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 78 voorkomendegewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Mohandis (stuk nr. 65 I) tot het invoegen van een onderdeel Ga. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 65 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bruins c.s. (stuk nr. 79) tot het invoegen van een onderdeel Ia. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk het CDA de ChristenUnie … Het CDA niet. Ik doe het opnieuw voor de zekerheid. Het is te belangrijk. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bruins c.s. (stuk nr. 79) tot het invoegen van een onderdeel Ia. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Meenen/Mohandis (stuk nr. 82) tot het invoegen van een onderdeel 0a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk en Klein voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Meenen/Jasper van Dijk (stuk nr. 81 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en Klein voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 81 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van Meenen (stuk nr. 75 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en Klein voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 75 voorkomende nader gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. Over het wetsvoorstel zullen wij volgende week dinsdag stemmen.