22 Stemmingen overige moties Medisch specialistische zorg/ziekenhuiszorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Medisch specialistische zorg/ziekenhuiszorg te weten: - de motie-Ploumen over overschrijding van de 45 minutennorm (31016 nr. 193); - de motie-Van Gerven/Hijink over intrekken van de Wet vergroten investeringsmogelijkheden in medisch-specialistische zorg (31016 nr. 195); - de motie-Van Gerven over een moratorium op het sluiten van ziekenhuizen (31016 nr. 196); - de motie-Van Gerven over bewerkstelligen dat het Bronovo openblijft (31016 nr. 197); - de motie-Van den Berg over voorwaarden bij aanpassingen in de acute zorg (31016 nr. 198); - de motie-Agema over het schrappen van de beperking van de volumegroei (31016 nr. 199); - de motie-Agema over beschikbaar komen van cruciale zorg in Flevoland (31016 nr. 200); - de motie-Kuzu over een ziekenhuisvoorziening in Lelystad (31016 nr. 201); - de motie-Kuzu over bevorderen dat het Bronovo open kan blijven (31016 nr. 202); - de motie-Kuzu/Agema over de stijging van de zorgkosten niet koppelen aan de economische groei (31016 nr. 203); - de motie-Van Brenk over de ouderenzorg na sluiting van het Bronovo (31016 nr. 204); - de motie-Van Brenk over uitbouwen van de spoedeisende hulp in Lelystad (31016 nr. 205); - de motie-Van der Staaij over de aanrijtijden van ambulances in Gelderland (31016 nr. 206); - de motie-Raemakers over in gesprek gaan met het AYAplatform (31016 nr. 207); - de motie-Dik-Faber/Arno Rutte over het koploper maken van Flevoland in slimme zorg thuis (31016 nr. 208); - de motie-Ellemeet over het borgen van acute zorg in het curatievezorglandschap (31016 nr. 209). (Zie vergadering van 14 februari 2019.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Brenk stel ik voor haar motie (31016 nr. 205) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Gerven/Hijink (31016 nr. 195) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamergehoord de beraadslaging overwegende dat winstbejag en winstuitkering wezensvreemd zijn aan de kern van zorgverlening; overwegende dat een grote Kamermeerderheid bestaande uit PVV CDA CU 50PLUS PvdA GroenLinks DENK PvdD en SP een tegenstander is van winstuitkeringen door ziekenhuizen neergelegd in de Wet vergroten investeringsmogelijkheden in de medisch-specialistische zorg; verzoekt het kabinet de Wet vergroten investeringsmogelijkheden in de medisch-specialistische zorg in te trekken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 210 was nr. 195 (31016). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ploumen (31016 nr. 193). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Gerven/Hijink (31016 nr. 210 was nr. 195). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31016 nr. 196). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31016 nr. 197). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Berg (31016 nr. 198).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (31016 nr. 199). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31016 nr. 200). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (31016 nr. 201). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (31016 nr. 202). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Agema (31016 nr. 203). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (31016 nr. 204). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (31016 nr. 206). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Raemakers (31016 nr. 207). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Arno Rutte (31016 nr. 208). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet (31016 nr. 209). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.