25 Stemmingen moties Fiscaal gunstige tegemoetkoming aan chemieconcern ICL Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de totstandkoming van een fiscaal gunstige tegemoetkoming aan chemieconcern ICL te weten: - de motie-Van der Lee over publicatie van de ICL-ruling (25087 nr. 171); - de motie-Van der Lee over een minimale bodem voor Vpb betaald door bedrijven die zich nieuw in Nederland vestigen (25087 nr. 172); - de gewijzigde motie-Leijten over rulings nalopen op bestuurders van rechtspersonen die ook op een sanctielijst voorkomen (25087 nr. 174 was nr. 173). (Zie vergadering van 5 juli 2017.) De voorzitter: De motie-Van der Lee (25087 nr. 171) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging spreekt uit dat het omwille van haar controlerende taak op de activiteiten van het APA/ATR-team van de Belastingdienst een beroep doet op het chemiebedrijf ICL om in te stemmen met de publicatie van de ruling die het bedrijf in 2014 mogelijk overeenkwam met het rulingteam te Rotterdam en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 176 was nr. 171 (25087). De voorzitter: De motie-Van der Lee (25087 nr. 172) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de stevige concurrentiestrijd tussen landen om als vestigingsland hoofdkantoren van multinationalsbinnen te halen permanent druk zet op verdere grondslaguitholling van de Vpb; overwegende dat een dergelijke race to the bottom de betreffende multinationals dermate fiscaal kan bevoordelen dat zij bijvoorbeeld door extra aftrekposten of andere zogenaamde grondslagversmallers meerjarig amper winstbelasting afdragen; verzoekt de regering met nieuw beleid te komen dat beoogt een minimale bodem te leggen in effectief af te dragen Vpb en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 177 was nr. 172 (25087). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Lee (25087 nr. 176 was nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Lee (25087 nr. 177 was nr. 172). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten (25087 nr. 174 was nr. 173). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.