19 Stemming motie Wet veiligheidsonderzoeken Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet veiligheidsonderzoeken te weten: - de motie-Van Oosten/Recourt over monitoren van de aanwijzing van vertrouwensfuncties (33673 nr. 7). (Zie vergadering van 8 oktober 2014.) In stemming komt de motie-Van Oosten/Recourt (33673 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman D66 de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: Voordat we verdergaan geef ik het woord aan de heer Jan Vos. De heer Jan Vos (PvdA): Ik zou graag bij de stemmingen onder punt 14 over de situatie rond aardbevingen in Groningen mijn motie op stuk nr. 80 (33529) aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Jan Vos stel ik voor zijn motie (33529 nr. 80) aan te houden. Daartoe wordt besloten.