13 Stemmingen moties Acute zorg / Eerstelijnszorg / Bloedvoorziening / Medisch Zorglandschap / Medisch specialistische zorg / Mondzorg / Zwangerschap en geboorte Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Acute zorg / Eerstelijnszorg / Bloedvoorziening / Medisch Zorglandschap / Medisch specialistische zorg / Mondzorg / Zwangerschap en geboorte te weten: - de motie-Van den Berg over het periodiek inventariseren van de voorbeelden van toepassing van innovatieve technieken en passende zorgpraktijken (29247 nr. 352); - de motie-Van den Berg over borgen dat het Zorginstituut behandelingen uit het pakket kan halen en voorwaarden kan stellen (29247 nr. 353); - de motie-Hijink over de acute geboortezorg de intensive care de spoedeisendehulppost en de banen van zorgverleners in het LangeLand Ziekenhuis behouden (29247 nr. 354); - de motie-Tielen over in het kader van passende zorg de toegevoegde waarde van een medisch generalist onderzoeken (29247 nr. 356); - de motie-Den Haan over alleen nog subsidies verstrekken voor pilots die structureel worden geïmplementeerd (29247 nr. 357); - de motie-Van der Plas over een evaluatie van de transitie naar loondienst van medisch specialisten in de ziekenhuizen waar deze transitie al heeft plaatsgevonden (29247 nr. 358); - de motie-Van der Plas over het effect van spoedpleinen op de kwaliteit bereikbaarheid en betaalbaarheid van de zorg en de leefbaarheid in de regio (29247 nr. 359). (Zie vergadering van 8 juni 2022.) In stemming komt de motie-Van den Berg (29247 nr. 352). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg (29247 nr. 353). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA en de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Hijink (29247 nr. 354). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tielen (29247 nr. 356). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 en BBB ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Tielen. Mevrouw Tielen (VVD): De vraag die je wist dat zou komen. Nu mijn motie op stuk nr. 356 is aangenomen zou ik graag een brief van de minister ontvangen over hoe hij die gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Den Haan (29247 nr. 357). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PvdD en JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (29247 nr. 358). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Lid Omtzigt de SGP BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (29247 nr. 359). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PvdD en Lid Gündoğan ertegen zodat zij is aangenomen.Mevrouw Van der Plas BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ontzettend goed nieuws. Deze motie was ontraden. Ik zou graag een brief willen van de minister over hoe hij de motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet.