25 Stemmingen moties Opties voor rechtsherstel box 3 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Opties voor rechtsherstel box 3 te weten: - de motie-Ephraim over ook de spaarders die geen bezwaar hebben gemaakt compenseren (32140 nr. 111); - de motie-Ephraim over het compensatiebedrag binnen de begroting aan de uitgavenkant zoeken (32140 nr. 112); - de motie-Ephraim over de uitvoerbaarheid vooropstellen bij een nieuwe vorm van belastingheffing in box 3 (32140 nr. 113); - de motie-Grinwis c.s. over het onderzoeken van gevolgen van de wetswijziging en het functioneren van de massaalbezwaarprocedure (32140 nr. 114); - de motie-Inge van Dijk c.s. over een uitwerking van de verschillende scenario's voor niet-bezwaarmakers waarbij nadrukkelijk onderscheid wordt gemaakt tussen grote en kleine spaarders (32140 nr. 116); - de motie-Nijboer/Van der Lee over dekking voor compensatie louter binnen het vermogensdomein vinden (32140 nr. 117). (Zie vergadering van 2 juni 2022.) In stemming komt de motie-Ephraim (32140 nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Lid Gündoğan de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ephraim (32140 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ephraim (32140 nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (32140 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Inge van Dijk c.s. (32140 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer/Van der Lee (32140 nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.