11 Stemmingen Wet tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen in het onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het primair onderwijs en Wet voortgezet onderwijs 2020 in verband met de inrichting van tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen voor leerplichtige nieuwkomers en het versterken van de regierol van gemeentebesturen bij het aanbod van nieuwkomersonderwijs (Wet tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen in het onderwijs) (36373). (Zie wetgevingsoverleg van 3 juli 2023.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Piri/Westerveld (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP en BBB voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 19 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Drost (stuk nr. 21 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en BBB voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 21 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komen de amendementen-Bisschop (stuk nrs. 12 I t/m V). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB en JA21 voor deze amendementen hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij zijn verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van deze amendementen de overige op stuk nr. 12 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Piri/Westerveld (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 9 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Piri/Westerveld (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB en JA21 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van het CDA de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Drost (stuk nrs. 21 I tot en met VI) en het gewijzigde amendement-Piri/Westerveld (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en BBB voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen.