De Commissie voor het onderzoek van de geloo rapporteren. In handen van de commissie is gesteld de gelo en de volgende missive van de voorzitter van h de leden van de Tweede Kamer der Staten-Gen een afschrift van zijn besluit van 10 januari 201 ontslag van de heer M.E. Huizing te Oegstgeest Tweede Kamer der Staten-Generaal de heer P.J. Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blij Voorts blijkt uit een verklaring van de benoemd onverenigbaar zijn met het lidmaatschap der Ka hem niets is gebleken van enige omstandigheid moeten doen trekken noch van enige omstandi artikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontze De commissie stelt derhalve voor als lid der Ka februari 1992 Stb. 120 voorgeschreven eden z Houten.sbrieven heeft de eer het volgende te fsbrief van de heer P.J.M.J. Moors te Houten t Centraal Stembureau voor de verkiezing van raal: waarbij de vacature is ontstaan door het wordt benoemd verklaard tot lid van de .J. Moors te Houten. t dat hij de vereiste leeftijd heeft bereikt.  dat hij geen betrekkingen bekleedt welke er terwijl aan de commissie ten aanzien van elke zijn Nederlanderschap in twijfel zou heid ten gevolge waarvan hij op grond van zou zijn. er toe te laten nadat hij de bij de wet van 27 l hebben afgelegd de heer P.J.M.J. Moors te