37 Stemmingen Begroting Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit 2022 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (XIV) en het Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 2022 (35925XIV). (Zie vergadering van 2 december 2021.) De voorzitter: Ik geef als eerste het woord aan de heer Eppink van JA21. De heer Eppink (JA21): Voorzitter. JA21 zal in de Tweede Kamer voor de LNVbegroting stemmen maar dit doen we onder één voorwaarde. JA21 wil ten koste van alles voorkomen dat boeren onder dwang onteigend kunnen worden. Hiertoe zal onze fractie bij de behandeling van de LNV-begroting in de Eerste Kamer een motie indienen. Indien deze motie het onverhoopt niet mocht halen dan zal JA21 in de senaat alsnog tegen de begroting van LNV stemmen. Dank u. De voorzitter: Dank u wel meneer Eppink ook voor de vooraankondiging inzake de Eerste Kamer. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bromet/Thijssen (stuk nr. 24) tot het invoegen van een artikel 25. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en JA21 voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.