16 Stemming brief Gemeenschappelijk Europees Asielstelsel Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over vier EUvoorstellen inzake het Gemeenschappelijk Europees Asielstelsel (COM (2016) 465 466 467 en 468) (34585 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en de regering te verzoeken voor alle voorstellen een parlementair behandelvoorbehoud te laten vastleggen. Daartoe wordt besloten.