24 Stemmingen VAO Suriname Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Suriname te weten: - de motie-Bontes over het uitwijzen van de Surinaamse zaakgelastigde (20361 nr. 159); - de motie-Bontes over niet terugkeren van de Nederlandse ambassadeur naar Paramaribo (20361 nr. 160); - de motie-Bontes over Surinaamse parlementsleden toegang tot Nederland ontzeggen (20361 nr. 161). (Zie vergadering van 19 april 2012.) In stemming komt de motie-Bontes (20361 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (20361 nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (20361 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.