18 Stemming motie Curriculum funderend onderwijs en Masterplan basisvaardigheden Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het curriculum funderend onderwijs en het Masterplan basisvaardigheden te weten: - de motie-Van Meenen over geen stappen nemen naar een permanente curriculumherziening voordat het huidige proces is afgerond en geëvalueerd (31293 nr. 681). (Zie notaoverleg van 22 mei 2023.) De voorzitter: De motie-Van Meenen (31293 nr. 681) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er nog gewerkt wordt aan de nieuwe kerndoelen voor Nederlands rekenen/wiskunde digitale geletterdheid en burgerschap; overwegende dat Curriculum.nu en Onderwijs2032 niet succesvol zijn geweest; verzoekt de regering geen stappen te nemen naar een structuur voor permanente curriculumherziening noch naar een permanente wetenschappelijke commissie voordat het wetsvoorstel voor de nieuwe kerndoelen Nederlands en rekenen/wiskunde medio 2024 is ingediend en deze herziening is geëvalueerd en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 684 was nr. 681 (31293). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Ik zei "curricúlum". Ik had er nog wel op geoefend! Het is "currículum". Het komt straks nog een keer. Dat wordt dus genieten en dat worden weer leuke filmpjes. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Meenen (31293 nr. 684 was nr. 681). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks dePvdA de ChristenUnie en de VVD ertegen zodat zij is aangenomen.