27 Stemming brief Voordracht van drie kandidaten ter vervulling van een vacature in het college van de Algemene Rekenkamer Aan de orde is de stemming over de brief van de commissie voor de Rijksuitgaven over een voordracht van drie kandidaten ter vervulling van een vacature in het college van de Algemene Rekenkamer (34153 nr. 16). De voorzitter: Ik stel voor niet schriftelijk te stemmen en de voordracht conform het voorstel van de commissie voor de Rijksuitgaven als volgt vast te stellen: - de heer drs. P. Duisenberg RC; - mevrouw drs. R.A. Vermeij; - de heer prof. dr. A.H.E. Koolman. Daartoe wordt besloten.