18 Stemmingen moties Experiment gesloten coffeeshopketen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Regels inzake een uniform experiment met teelt en verkoop van hennep en hasjiesj voor recreatief gebruik in een gesloten coffeeshopketen (Wet experiment gesloten coffeeshopketen) te weten: - de motie-Buitenweg/Van Nispen over afwijken van het ingezetenencriterium in grensgemeenten (34997 nr. 14); - de motie-Buitenweg over een structuur om de wensen en behoeften van consumenten te verzamelen (34997 nr. 15); - de motie-Van Nispen c.s. over uitgaan van de definitie van een geslaagd experiment (34997 nr. 16); - de motie-Van Nispen/Ploumen over tussentijdse bijsturing van het experiment met gereguleerde wietteelt (34997 nr. 17); - de motie-Van Nispen over uitgaan van een open vergunningstelsel (34997 nr. 18); - de motie-Ploumen over met de voorbereiding beginnen na instemming van de Tweede Kamer (34997 nr. 21); - de gewijzigde motie-Laan-Geselschap c.s. over begeleiding en ondersteuning van burgemeesters (34997 nr. 24 was nr. 22); - de motie-Bisschop over een experiment parallel aan het experiment gesloten coffeeshopketen (34997 nr. 23). (Zie vergadering van 17 januari 2019.) In stemming komt de motie-Buitenweg/Van Nispen (34997 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Buitenweg (34997 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD het CDA en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (34997 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Ploumen (34997 nr. 17).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen (34997 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen (34997 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD het CDA en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Laan-Geselschap c.s. (34997 nr. 24 was nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (34997 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.