12 Stemmingen moties Toekomstgericht funderend onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Toekomstgericht funderend onderwijs te weten: - de motie-Van Meenen over eind 2016 de vernieuwde kerndoelen en aangepaste eindtermen vaststellen (31293 nr. 235); - de motie-Beertema over respect en eerbied voor de Nederlandse vlag en het volkslied (31293 nr. 236); - de motie-Beertema over aandacht voor de westerse waarden normen en tradities (31293 nr. 237); - de motie-Beertema over onderwijs in de Jodenvervolging en de Holocaust (31293 nr. 238). (Zie vergadering van 3 februari 2015.) De voorzitter: De motie-Beertema (31293 nr. 238) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat op sommige scholen de Tweede Wereldoorlog slechts beperkt wordt behandeld omdat dat zou leiden tot ongewenste spanningen tussen leerlingen onderling en tussen leraren leerlingen en groepen ouders; verzoekt de regering het onderwijs in de Jodenvervolging en de Holocaust te borgen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 242 was nr. 238 (31293). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Meenen (31293 nr. 235). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31293 nr. 236).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31293 nr. 237). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beertema (31293 nr. 242 was nr. 238). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP en 50PLUS voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.