23 Stemmingen moties Stand van zaken rekenen in vo en mbo Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Stand van zaken rekenen in vo en mbo te weten: - de motie-Van Meenen c.s. over het per direct afschaffen van de rekentoets (31332 nr. 79); - de motie-Rog c.s. over de rekentoets ook in het vwo geen onderdeel uit laten maken van de kernvakken (31332 nr. 80); - de motie-Jasper van Dijk c.s. over het alternatief van de Nederlandse Vereniging van Wiskundeleraren uitwerken (31332 nr. 81); - de motie-Straus over afspraken met de PO-Raad over de rekenagenda (31332 nr. 82). (Zie vergadering van 8 december 2016.) In stemming komt de motie-Van Meenen c.s. (31332 nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rog c.s. (31332 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk c.s. (31332 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Houwers de VVD en de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Straus (31332 nr. 82).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: Ik zie dat de heer Knops nog iets wil zeggen. Alweer! De heer Knops (CDA): Sorry voorzitter. Ik gaf een signaal af dat werd opgevat als een voorstem bij de motie op stuk nr. 53 (34036) maar de rest van de fractie is het daar niet mee eens dus we zijn tegen. De voorzitter: Ook deze aantekening zal in de Handelingen worden opgenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.