21 Stemmingen Materieel Defensie Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van de begroting van het ministerie van Defensie (X) voor het jaar 2012 (onderdeel materieel) te weten: - de motie-Jasper van Dijk over het NAVO-raketschild (33000-X nr. 18). (Zie wetgevingsoverleg van 7 november 2011.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33000-X nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De voorzitter: Ik begrijp dat er iets is misgegaan bij het oplezen van de namen bij de hoofdelijke stemming. Het lid Cohen werd ten onrechte genoemd waarvoor onze excuses. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.