12 Stemmingen overige moties Bericht dat het kabinet informatie over de toeslagenaffaire voor de Tweede Kamer achterhield (ronde 3) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het bericht dat het kabinet informatie over de toeslagenaffaire voor de Tweede Kamer achterhield te weten: - de motie-Azarkan c.s. over opzeggen van het vertrouwen in het voltallige kabinet (28362 nr. 37); - de motie-Azarkan over afkeuren van de werkwijze van het kabinet (28362 nr. 38); - de motie-Azarkan over afkeuren van de uitspraken over sensibiliseren van Kamerlid Omtzigt door de minister van Financiën en de minister van VWS (28362 nr. 39); - de motie-Ouwehand over onderschrijven van alle bevindingen van de parlementaire ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag (28362 nr. 43); - de motie-Van der Plas over de kabinetsappreciatie van moties (28362 nr. 51). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Wij zijn toegekomen aan de derde en laatste ronde van deze hoofdelijke stemming. De leden van de derde groep De Neef tot en met YeşilgözZegerius brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Azarkan c.s. (28362 nr. 37). Vóór stemmen de leden: Agema Alkaya Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Jasper van Dijk Fritsma De Graaf Graus Van Haga Helder Van Houwelingen Léon de Jong Van Kent Kerseboom Kops Kuzu Kwint Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Van Nispen Ouwehand Van der Plas Van Raan De Roon Simons Teunissen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Van Ark Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van BeukeringHuijbregts Bikker Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen Gijs van Dijk Inge van Dijk Eerdmans El Yassini Ellemeet Ellian Eppink Erkens Geurts Van Ginneken Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Hagen Hammelburg Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil Hoekstra De Hoop Idsinga Jetten Romke de Jong Kaag Kamminga Kathmann Keijzer Klaver Knops Koekkoek Koerhuis De Kort Kuik Van der Laan Van der Lee Maatoug Van Meenen MichonDerkzen Agnes Mulder De Neef Nijboer Palland PaulPaulusma Peters Piri Ploumen Pouw-Verweij Raemakers Rajkowski Rutte Segers Sjoerdsma Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Van Strien Tellegen Thijssen Tielen Valstar Aukje de Vries Werner Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Van der Woude Van 't Wout en YeşilgözZegerius. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 40 stemmen voor en 93 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (28362 nr. 38). Vóór stemmen de leden: Agema Alkaya Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Bouchallikh Bromet Dassen Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Eerdmans Ellemeet Eppink Fritsma De Graaf Graus Gündoğan Den Haan Van Haga Helder De Hoop Van Houwelingen Léon de Jong Kathmann Van Kent Kerseboom Klaver Koekkoek Kops Kuzu Kwint Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Ouwehand Piri Van der Plas Ploumen PouwVerweij Van Raan De Roon Simons Snels Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Van Ark Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van BeukeringHuijbregts Bikker Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Geurts Van Ginneken Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Hagen Hammelburg Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil Hoekstra Idsinga Jetten Romke de Jong Kaag Kamminga Keijzer Knops Koerhuis De Kort Kuik Van der Laan Van Meenen Michon-Derkzen Agnes Mulder De Neef Palland Paul Paulusma Peters Raemakers Rajkowski Rutte Segers Sjoerdsma Sneller Van der Staaij Stoffer Van Strien Tellegen Tielen Valstar Aukje de Vries Werner Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Van der Woude Van 't Wout en Yeşilgöz-Zegerius. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 61 stemmen voor en 72 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (28362 nr. 39). Vóór stemmen de leden: Agema Alkaya Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Bouchallikh Bromet Dassen Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Eerdmans Ellemeet Eppink Fritsma De Graaf Graus Gündoğan Den Haan Van Haga Helder De Hoop Van Houwelingen Léon de Jong Kathmann Van Kent Kerseboom Klaver Koekkoek Kops Kuzu Kwint Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Ouwehand Piri Van der Plas Ploumen PouwVerweij Van Raan De Roon Simons Snels Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Van Ark Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van BeukeringHuijbregts Bikker Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder Inge van Dijk El Yassini Ellian ErkensGeurts Van Ginneken Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Hagen Hammelburg Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil Hoekstra Idsinga Jetten Romke de Jong Kaag Kamminga Keijzer Knops Koerhuis De Kort Kuik Van der Laan Van Meenen Michon-Derkzen Agnes Mulder De Neef Palland Paul Paulusma Peters Raemakers Rajkowski Rutte Segers Sjoerdsma Sneller Van der Staaij Stoffer Van Strien Tellegen Tielen Valstar Aukje de Vries Werner Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Van der Woude Van 't Wout en Yeşilgöz-Zegerius. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 61 stemmen voor en 72 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28362 nr. 43). Vóór stemmen de leden: Aartsen Agema Alkaya Amhaouch Van Ark Azarkan Van Baarle Baudet Becker Beckerman Beertema Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bikker Martin Bosma Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen Tony van Dijck Gijs van Dijk Inge van Dijk Jasper van Dijk Eerdmans El Yassini Ellemeet Ellian Eppink Erkens Fritsma Geurts Van Ginneken De Graaf Graus Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Van Haga Hagen Hammelburg Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Helder Hermans Van den Hil Hoekstra De Hoop Van Houwelingen Idsinga Jetten Léon de Jong Romke de Jong Kaag Kamminga Kathmann Keijzer Van Kent Kerseboom Klaver Knops Koekkoek Koerhuis Kops De Kort Kuik Kuzu Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meenen Van Meijeren Michon-Derkzen Agnes Mulder Edgar Mulder De Neef Nijboer Van Nispen Ouwehand Palland Paul Paulusma Peters Piri Van der Plas Ploumen Pouw-Verweij Van Raan Raemakers Rajkowski De Roon Rutte Segers Simons Sjoerdsma Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Van Strien Tellegen Teunissen Thijssen Tielen Valstar Vestering Aukje de Vries Wassenberg Van Weerdenburg Werner Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wilders Van der Woude Van 't Wout en YeşilgözZegerius. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 133 stemmen voor en 0 stemmen tegen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (28362 nr. 51). Vóór stemmen de leden: Agema Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Fritsma De Graaf Graus Helder Léon de Jong Kops Madlener Maeijer Markuszower Edgar Mulder Van der Plas De Roon Van Weerdenburg en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Alkaya Amhaouch Van Ark Azarkan Van Baarle Baudet Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bikker Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen Gijs van Dijk Inge van Dijk Jasper van Dijk Eerdmans El Yassini Ellemeet Ellian Eppink Erkens Geurts Van Ginneken Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Van Haga Hagen Hammelburg Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil Hoekstra De HoopVan Houwelingen Idsinga Jetten Romke de Jong Kaag Kamminga Kathmann Keijzer Van Kent Kerseboom Klaver Knops Koekkoek Koerhuis De Kort Kuik Kuzu Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Marijnissen Van Meenen Van Meijeren Michon-Derkzen Agnes Mulder De Neef Nijboer Van Nispen Ouwehand Palland Paul Paulusma Peters Piri Ploumen Pouw-Verweij Van Raan Raemakers Rajkowski Rutte Segers Simons Sjoerdsma Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Van Strien Tellegen Teunissen Thijssen Tielen Valstar Vestering Aukje de Vries Wassenberg Werner Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Van der Woude Van 't Wout en YeşilgözZegerius. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 18 stemmen voor en 115 stemmen tegen is verworpen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat wij de uitslag bekend kunnen maken. Ik verzoek de leden om in ieder geval even in de buurt te blijven. Het is maar heel kort. Ik denk dat we binnen vijf minuutjes weer verdergaan. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Aan de orde is de uitslag van de stemmingen over de moties. De motie-Azarkan c.s. over opzeggen van het vertrouwen in het voltallige kabinet (28362 nr. 37). Voor: 40. Tegen: 93. De motie is verworpen. Dan gaan we naar de motie-Azarkan over afkeuren van de werkwijze van het kabinet (28362 nr. 38). Voor: 61. Tegen: 72. De motie is verworpen. De motie-Azarkan over afkeuren van de uitspraken over het sensibiliseren van Kamerlid Omtzigt door de minister van Financiën en de minister van VWS (28362 nr. 39). Voor: 61. Tegen: 72. De motie is verworpen. De motie-Ouwehand over onderschrijven van alle bevindingen van de parlementaire ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag (28362 nr. 43). Voor: 133. Tegen: 0. De motie is aangenomen. De motie-Van der Plas over de kabinetsappreciatie van moties (28362 nr. 51). Voor: 18. Tegen: 115. De motie is verworpen. Ik wil u bedanken voor uw geduld in het reces. Wij zijn echt helemaal klaar. Daarmee beëindig ik deze vergadering.