13 Stemming motie Luchtvaart Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Luchtvaart te weten: - de motie-Graus over een onafhankelijk haal- en faalbaarheidsonderzoek voor Lelystad Airport (31936 nr. 177). (Zie vergadering van 20 februari 2014.) In stemming komt de motie-Graus (31936 nr. 177). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.