8 Stemmingen moties Negende incidentele suppletoire begroting inzake tijdelijk prijsplafond energie voor kleinverbruikers Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2022 (Negende incidentele suppletoire begroting inzake tijdelijk prijsplafond energie voor kleinverbruikers) te weten: - de motie-Kops over extra compensatie voor mensen met een medische aandoening (36220 nr. 5); - de motie-Kops over een verhoging van de tegemoetkoming naar €500 (36220 nr. 6); - de motie-Kops over het prijsplafond met terugwerkende kracht invoeren vanaf 1 januari 2022 (36220 nr. 7); - de motie-Kops over het verplicht aanbieden van vaste contracten per 1 januari 2023 (36220 nr. 8); - de motie-Omtzigt over de regelingen voor een prijsplafond toetsen aan de Grondwet (36220 nr. 9); - de motie-Omtzigt over een AMvB waarmee de ACM maximumtarieven voor gas en elektriciteit op kan leggen (36220 nr. 10); - de motie-Van der Plas over de energietoeslag ook toekennen aan alle chronisch zieken (36220 nr. 11). (Zie vergadering van 30 november 2022.) De voorzitter: Dan gaan we eerst stemmen over punt 2 moties ingediend bij de negende incidentele suppletoire begroting inzake tijdelijk prijsplafond energie voor kleinverbruikers. Als ik iets meer stilte in de zaal mag? Dank u wel. In stemming komt de motie-Kops (36220 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (36220 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (36220 nr. 7).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (36220 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (36220 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (36220 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36220 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.