25 Stemmingen moties Belastingnomaden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over belastingnomaden te weten: - de motie-Omtzigt over een Europees plan van aanpak voor correcte uit- en inschrijvingen (31066 nr. 193); - de motie-Omtzigt/Merkies over voorbereidingen voor accijnsverlaging en een teruggaveregeling diesel (31066 nr. 194); - de motie-Merkies/Omtzigt over de accijnsverhogingen die dom en onhandig zijn (31066 nr. 195); - de motie-Merkies over afzien van de automatische indexatie van accijnzen voor 2014 (31066 nr. 196); - de motie-Tony van Dijck over terugdraaien van de domme accijnsverhogingen op lpg en diesel (31066 nr. 197). (Zie vergadering van 13 maart 2014.) In stemming komt de motie-Omtzigt (31066 nr. 193). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de ChristenUnie het CDA de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Merkies (31066 nr. 194). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS het CDA Bontes en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Merkies/Omtzigt (31066 nr. 195). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS het CDA Bontes en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Merkies (31066 nr. 196). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS Bontes en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31066 nr. 197).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS het CDA Bontes en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.