22 Stemmingen Beperking ziekteverzuim vangnetters Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Ziektewet en enige andere wetten om ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid van vangnetters te beperken (Wet beperking ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid vangnetters) ( 33241 ) en over: - de motie-Klaver c.s. over begeleiding van zieke werklozen (33241 nr. 14); - de motie-Vermeij/Ulenbelt over aanhouden van het wetsvoorstel (33241 nr. 15); - de motie-Huizing over een anticumulatieregeling voor Ziektewet- en WW-uitkeringen (33241 nr. 16); - de motie-Huizing/Van Hijum over het oprekken van de loonsomgrens voor kleine werkgevers (33241 nr. 17); - de motie-Van den Besselaar over eenduidige definities (33241 nr. 18); - de motie-Van den Besselaar over het hanteren van de voorhangprocedure (33241 nr. 19); - de motie-Verhoeven c.s. over vangnetters met psychosociale problemen (33241 nr. 20); - de motie-Van Hijum c.s. over werkhervatting van vangnetters (33241 nr. 21). (Zie vergadering van 3 juli 2012.) De voorzitter: Aangezien de motie vraagt om aanhouding van het wetsvoorstel zal er eerst worden gestemd over motie op stuk nr. 15 alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel en de overige moties. In stemming komt de motie-Vermeij/Ulenbelt (33241 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt het amendement-Vermeij c.s. (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 13 voorkomende amendement als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Klaver (stuk nr. 22) tot invoegen artikel IXa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit gewijzigdeamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Klaver (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de groep Kortenoeven/Hernandez en het lid Brinkman voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (33241 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Huizing (33241 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Van den Besselaar (PVV): Voorzitter. Ik had verzocht om eerst te stemmen over mijn motie. De voorzitter: Ja voor de motie op stuk nr. 17. Het gaat als volgt. Je hebt eerst de motie op stuk nr. 16 vervolgens de motie op stuk nr. 18 en dan de motie op stuk nr. 17. Wij hadden u dus goed begrepen. In stemming komt de motie-Van den Besselaar (33241 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Huizing/Van Hijum (33241 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de SGP het CDA de PVV de groep Kortenoeven/Hernandez en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Besselaar (33241 nr. 19).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verhoeven c.s. (33241 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Hijum c.s. (33241 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de PVV de groep Kortenoeven/ Hernandez en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.