23 Stemming motie Zwangerschap en geboorte Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Zwangerschap en geboorte te weten: - de motie-Tellegen/Bergkamp over een counselingsgesprek niet als harde voorwaarde voor prenatale screening (32279 nr. 137). (Zie vergadering van 11 december 2018.) In stemming komt de motie-Tellegen/Bergkamp (32279 nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.