8 Stemming brief Focusonderwerp voor de verantwoording 2023 Aan de orde is de stemming over de brief van de commissie voor de Rijksuitgaven over het focusonderwerp voor de verantwoording over het jaar 2023. De voorzitter: Dan gaan we stemmen. We starten met Kamerstuk 31865 nr. 229 de brief van de commissie voor de Rijksuitgaven over het focusonderwerp voor de verantwoording over het jaar 2023. Ik stel voor conform het voorstel van de commissie voor de Rijksuitgaven te besluiten en het thema "Resultaatbereik in relatie tot onderuitputting als gevolg van bijvoorbeeld arbeidskrapte" als focusonderwerp aan te merken. Daartoe wordt besloten.