12 Stemmingen moties Reactie artikelen "Zorggrens bereikt" en "Zorgpremie voor velen molensteen" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Reactie artikelen "Zorggrens bereikt - Zorgverzekeraar CZ: 'Kunnen niet meer garanderen dat zorg altijd voor iedereen toegankelijk is'" en "Zorgpremie voor velen molensteen" te weten: - de motie-Bushoff over het informeren van de Kamer over het al dan niet instellen van een offerteplicht (31765 nr. 764); - de motie-Bushoff over het onderzoeken van een overstaprecht voor verzekerden (31765 nr. 765); - de motie-Maeijer/Agema over de wettelijke zorgplicht van zorgverzekeraars borgen (31765 nr. 766); - de motie-Maeijer/Agema over bewerkstelligen dat patiënten op een ander moment dan tijdens het overstapseizoen naar een andere zorgverzekeraar kunnen overstappen (31765 nr. 767); - de motie-Maeijer/Agema over bewerkstelligen dat verzekerden voor het overstapseizoen weten welke zorgaanbieders wel en niet gecontracteerd worden (31765 nr. 768); - de motie-Hijink over mensen niet langer de dupe laten zijn van het feit dat zorgverzekeraars hun contractering niet op tijd klaar hebben (31765 nr. 769); - de motie-Van der Plas over helpen bij de bereikbaarheid van een ziekenhuis met een kortere wachttijd (31765 nr. 770); - de motie-Van der Plas over kijken naar mogelijkheden in de wet voor informatie-uitwisseling tussen zorgaanbieders en zorgverzekeraars over wachtlijsten en wachtstatussen (31765 nr. 771). (Zie vergadering van 12 april 2023.) In stemming komt de motie-Bushoff (31765 nr. 764). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bushoff (31765 nr. 765). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Agema (31765 nr. 766).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Agema (31765 nr. 767). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Agema (31765 nr. 768). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (31765 nr. 769). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (31765 nr. 770). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (31765 nr. 771). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.