20 Stemmingen moties Tijdelijke wet opvang ontheemden Oekraïne Stemmingen moties Tijdelijke wet opvang ontheemden Oekraïne Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Tijdelijke regels over de opvang van ontheemden uit Oekraïne (Tijdelijke wet opvang ontheemden Oekraïne) te weten: - de motie-Podt c.s. over bij de uitwerking van de eigen bijdrage door Oekraïners ervoor zorgdragen dat werken blijft lonen (36394 nr. 15); - de motie-Piri c.s. over in kaart brengen hoe groot het probleem is van uitzendbureaus die misbruik maken van de Richtlijn Tijdelijke Bescherming (36394 nr. 16); - de motie-Piri c.s. over Oekraïners ondersteunen met een opleiding of baan die van belang is voor de wederopbouw van Oekraïne (36394 nr. 17); - de motie-Koekkoek c.s. over een appreciatie geven van de verscheidene opties van de ECRE voor de opvang van Oekraïners (36394 nr. 18); - de motie-Koekkoek/Podt over garanderen dat gevluchte Oekraïners na maart 2025 toegang blijven houden tot zorg onderwijs en werk zolang zij in Nederland verblijven (36394 nr. 19); - de motie-Markuszower over ontheemden die daartoe in staat zijn maximaal laten bijdragen aan de opvang (36394 nr. 22); - de motie-Markuszower over zo spoedig mogelijk bevorderen dat ontheemde Oekraïense mannen terugkeren om hun land te verdedigen (36394 nr. 23). (Zie vergadering van 7 maart 2024.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Koekkoek stel ik voor haar motie (36394 nr. 19) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De heer Tuinman heeft een stemverklaring. De heer Tuinman (BBB): Voorzitter. Namens mijn fractie wil ik een stemverklaring afleggen over de motie-Markuszower op stuk nr. 23 over zo spoedig mogelijk bevorderen dat ontheemde Oekraïense mannen terugkeren om hun land te verdedigen. Ik vind het goed en zinvol om deze discussie hier in de plenaire zaal te voeren. Donderdag is er een groot debat over de staat van oorlog in Europa waarin wij met elkaar de brede discussie voeren en waarin alle aspecten van die oorlog in Oekraïne ook aan bod komen. Daarom zal mijn fractie nu tegen motie nr. 23 stemmen. Op basis van het debat van komende donderdag over de staat van de oorlog in Europa ofwel over de Oekraïneoorlog en de steun die eruit voortkomt sluit de BBB niet uit dat er een vergelijkbare uitspraakaan de Kamer gevraagd gaat worden. Maar daar is donderdag dan het moment voor. Dank u wel. In stemming komt de motie-Podt c.s. (36394 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (36394 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (36394 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek c.s. (36394 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Markuszower (36394 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower (36394 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.