26 Stemmingen moties Kweekvlees Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de kansen van kweekvlees te weten: - de motie-De Groot/Weverling over een goed vestigingsklimaat en experimenteerruimte voor kweekvleesondernemers (31532 nr. 237); - de motie-Moorlag over het stimuleren van alternatieven voor vlees (31532 nr. 238); - de motie-Weverling c.s. over het tonen van ambitie en regie op het kweekvleesdossier (31532 nr. 241). (Zie vergadering van 30 januari 2020.) In stemming komt de motie-De Groot/Weverling (31532 nr. 237). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer De Groot. De heer De Groot (D66): Voorzitter. De motie op stuk nr. 237 was ontraden. Ik krijg graag binnen twee weken een brief van de minister waarin staat hoe zij de motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet In stemming komt de motie-Moorlag (31532 nr. 238). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Weverling c.s. (31532 nr. 241). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Weverling.De heer Weverling (VVD): Mevrouw de voorzitter. Ik zou graag een brief willen — het mag in diezelfde brief — over de actieagenda kweekvlees waar nu in grote meerderheid enthousiasme voor is. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.