35 Stemmingen Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport 2023 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2023 (36200-XVI). (Zie vergadering van 20 oktober 2022.) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik het woord aan mevrouw Koekkoek voor een stemverklaring. Mevrouw Koekkoek (Volt): Dank voorzitter. We stemmen zo dadelijk over een amendement van het lid Paulusma over een burgerberaad voor de zorg. Later vandaag stemmen we ook nog over de motieWerner voor een burgerberaad voor de inclusie van mensen met een handicap. We zijn als Volt groot voorstander van het versterken van onze democratie met burgerraden maar we zijn wel wat huiverig dat er nu een soort wildgroei lijkt te ontstaan aan burgerraadinitiatieven zonder goede monitoring en stroomlijning van al deze initiatieven. Er komt namelijk een klimaatberaad er ligt nu dus een burgerberaad klaar voor pensioenen zorg en inclusie van mensen met een handicap en er komt ook nog een impuls voor lokale burgerberaden. Nu vinden we het wel belangrijk dat er geëxperimenteerd wordt maar we vinden het ook belangrijk dat we niet steeds opnieuw het wiel uitvinden en ook nadenken over manieren om geleerde lessen te bewaken en te bewaren bijvoorbeeld door een permanent burgerberaad. Maar experimenteren gaat voor dus wij zullen wel voor deze motie stemmen met deze kanttekening. Dank voorzitter. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Koekkoek. In stemming komt het gewijzigde amendement-Hijink (stuk nr. 79 I) tot het invoegen van artikelen 3a tot en met 3g. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en BBB voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 79 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Dijck (stuk nr. 12 I) tot het invoegen van artikelen 3a en 3b.De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan BBB en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Haga (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Paulusma (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Ellemeet (stuk nr. 31 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 31 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Hijink c.s. (stuk nr. 35 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 35 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kuzu (stuk nr. 115 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 115 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Staaij (stuk nr. 127 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Lid Omtzigt de SGP JA21 en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 127 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Stoffer (stuk nr. 175). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 176). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 178). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Tielen/Van Weyenberg (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt het amendement-Ellemeet/Mohandis (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Westerveld (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Mohandis/Ellemeet (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ellemeet/Mohandis (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bikker c.s. (stuk nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Pouw-Verweij/Den Haan (stuk nr. 124). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van den Hil/Kuiken (stuk nr. 26).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Paulusma (stuk nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP BBB FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Laan (stuk nr. 147). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Rudmer Heerema/Van der Laan (stuk nr. 154). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Paulusma (stuk nr. 28) de amendementen-Ellemeet (stuk nrs. 31 I en II) het amendement-Tielen/Van Weyenberg (stuk nr. 33) het amendement-Bikker c.s. (stuk nr. 34) het amendement-Van den Hil/Kuiken (stuk nr. 26) het amendement-Paulusma (stuk nr. 29) het amendement-Van der Laan (stuk nr. 147) en het amendement-Rudmer Heerema/Van der Laan (stuk nr. 154). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.