86 Stemmingen Zorggroep Zonnehuizen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Zorggroep Zonnehuizen te weten: - de motie-Leijten over garanderen van het salaris voor het personeel (31839 nr. 163); - de motie-Leijten over openbaar maken van de verkoop van Zonnehuizen (31839 nr. 164). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten (31839 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (31839 nr. 164). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.