9 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is het vervolg van het debat over het verslag van de parlementaire ondervragingscommissie. Voordat we overgaan naar de eerste termijn van het kabinet heb ik nog een aantal huishoudelijke mededelingen. Dat hoort er ook bij. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van na het reces: - het tweeminutendebat Uitwerking pensioenakkoord (32043 nr. 562) met als eerste spreker het lid Gijs van Dijk van de Partij van de Arbeid. Voorts stel ik voor de volgende wetsvoorstellen toe te voegen aan de agenda na het reces: - Wijziging van de Wet bronbelasting 2021 in verband met de invoering van een aanvullende bronbelasting op dividenden naar laagbelastende jurisdicties en in misbruiksituaties (Wet invoering conditionele bronbelasting op dividenden) (35779); - Regels met betrekking tot de registratie van uiteindelijk belanghebbenden van trusts en soortgelijke juridische constructies ter implementatie van artikel 31 van de gewijzigde vierde anti- witwasrichtlijn (Implementatiewet registratie uiteindelijk belanghebbenden van trusts en soortgelijke juridische constructies) (35819); - Voorstel van wet van de leden Van Weyenberg en Smeulders tot wijziging van de Wet flexibel werken in verband met het bevorderen van flexibel werken naar arbeidsplaats (Wet werken waar je wilt) (35714); - Wijziging van de Wet milieubeheer in verband met de implementatie van Richtlijn (EU) 2019/1161 van het Europees Parlement en de Raad van 20 juni 2019 tot wijziging van Richtlijn 2009/33/EG inzake de bevordering van schone en energiezuinige wegvoertuigen (35818); - Wijziging van Boek 6 van het Burgerlijk Wetboek en de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek in verband met de verlenging van de minimale geldigheidsduur van cadeaubonnen tot twee jaar (35755). Dat laatste is fijn als het bijna sinterklaas en kerst is. Ik stel voor aan de commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap toestemming te verlenen voor het houden van wetgevingsoverleggen met stenografisch verslag: - op maandag 22 november 2021 van 11.00 tot 17.00 uur over Cultuur; - op maandag 29 november 2021 van 11.00 tot 17.00 uur over Media; - op maandag 6 december 2021 van 11.00 tot 17.00 uur over Emancipatie. Ik stel voor donderdag 8 juli aanstaande ook te stemmen over de volgende acht suppletoire begrotingen: - Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2021(Vijfde incidentele suppletoire begroting inzake kwijtschelding publieke schulden toeslagengedupeerden) (35796); - Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2021 (Achtste incidentele suppletoire begroting inzake kwijtschelding publieke schulden toeslagengedupeerden en studiefinancieringsraming) (35797); - Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2021 (Tweede incidentele suppletoire begroting inzake kwijtschelding publieke schulden toeslagengedupeerden en diverse corona gerelateerde maatregelen (35798); - Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Financiën (IXB) voor het jaar 2021 (Tweede incidentele suppletoire begroting inzake kwijtschelding publieke schulden toeslagengedupeerden) (35799); - Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2021 (Derde incidentele suppletoire begroting inzake kwijtschelding publieke schulden toeslagengedupeerden) (35800); - Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2021 (Incidentele suppletoire begroting inzake kwijtschelding publieke schulden toeslagengedupeerden) (35801); - Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Financiën (IXB) voor het jaar 2021 (Derde incidentele suppletoire begroting inzake Kwijtschelding private schulden Toeslagengedupeerden in WSNP/MSNP-trajecten) (35812); - Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Financiën (IXB) voor het jaar 2021 (Vierde incidentele suppletoire begroting inzake Kwijtschelding private schulden Toeslagengedupeerden) (35866). Ook stel ik voor donderdag 8 juli te stemmen over: - de aangehouden motie-Van Nispen (29517 nr. 203); - de aangehouden moties-Van Raan (31409 nrs. 327 en 328). Voorts stel ik voor dan te stemmen over: - de Wijziging van enkele belastingwetten (Fiscale verzamelwet 2022) (35708); - de ingediende moties bij het wetgevingsoverleg over middelbaar beroeps- en hoger onderwijs en corona en het notaoverleg over het advies van de Raad van State inzake ministeriële verantwoordelijkheid; - een brief van de commissie voor de Rijksuitgaven (35830 nr. 39) en een brief van de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat (24691 nr. 139). Op verzoek van de fractie van Volt benoem ik: - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Gündoğan tot lid in plaats van het lid Koekkoek en het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Dassen; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Dassen tot lid in plaats van het lid Gündoğan en het lid Gündoğan tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Dassen. Ik deel aan de Kamer mee dat voor de volgende debatten de termijn voor toekenning is verlengd:- het debat over 65.000 briefstemmen van 70-plussers die niet zijn meegeteld bij de Tweede Kamerverkiezingen; - het debat over scheefgroei in de polder. Voorts deel ik mee dat er een debat is komen te vervallen: - het debat over de behandeling van migranten in de procedures bij de IND. Ik stel voor de volgende stukken van de stand van werkzaamheden af te voeren: 35570-XIX-28; 35810-1; 35754-5; 32620269; 33077-24; 25268-193; 29689-1100; 31765-562; 296891099; 34952-127; 23432-482; 32623-318; 28676-359; 28676360; 21501-02-2346; 23432-481; 31066-817; 29675-198 en 31066-764. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.