69 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over integratiebeleid te weten: - de motie-Ortega-Martijn/Schouw over continuering van de rijksbijdrage en het Antillianenprogramma (31268 nr. 46); - de motie-Ortega-Martijn over evaluatie van de Wet overleg minderhedenbeleid (31268 nr. 47); - de motie-Karabulut over ongewenste beïnvloeding van Nederlanders (31268 nr. 48); - de motie-Karabulut over meer gemengde buurten en scholen (31268 nr. 49); - de motie-Dibi/Schouw over een meervoudige nationaliteit (31268 nr. 50); - de motie-Sterk over een Nederlandse kijk en aanpak op het concept "Big Society" (31268 nr. 51). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De fractie van GroenLinks verzoekt om hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 50. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Sterk (CDA): Voorzitter. Met het eerste deel van het verzoek van deze motie over loyaliteit zijn wij het van harte eens. Het tweede deel klopt alleen feitelijk niet want sommige Nederlanders kunnen geen afstand doen van hun nationaliteit. Daarom stemt de CDA-fractie tegen de motie op stuk nr. 50. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn/Schouw (31268 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn (31268 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (31268 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP deChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut (31268 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi/Schouw (31268 nr. 50). De voorzitter: De heer Dibi handhaaft zijn voorstel om hoofdelijk te stemmen? De heer Dibi (GroenLinks): Absoluut! Vóór stemmen de leden: Jadnanansing Paulus Jansen Karabulut Klaver Klijnsma Kooiman Koolmees Koşer Kaya Kuiken Leijten Marcouch Monasch OrtegaMartijn Ouwehand Pechtold Peters Plasterk Van Raak Recourt Roemer Samsom Sap Schouten Schouw Slob Smeets Smits Spekman Thieme Timmermans Van Tongeren Ulenbelt Van der Veen Van Veldhoven Verbeet Verhoeven Vermeij Voordewind Voortman Wiegman-van Meppelen Scheppink De Wit Arib Bashir Berndsen Van Bommel Bouwmeester Braakhuis Çelik Cohen Van Dam Van Dekken Dibi Jasper van Dijk Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Eijsink El Fassed Van Gent Van Gerven Gesthuizen Grashoff Groot Hachchi Van der Ham Hamer Heijnen Hilkens Irrgang en Jacobi. Tegen stemmen de leden: De Jong Van Klaveren Knops Koopmans Koppejan Kortenoeven Leegte De Liefde Lodders Lucas Lucassen Van Miltenburg De Mos Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Ormel De Roon Schaart Smilde Snijder-Hazelhoff Van der Staaij Sterk Van der Steur Straus Taverne Van Toorenburg Uitslag Venrooy-van Ark Van Vliet Van der Werf Wilders Ziengs Agema Aptroot Azmani Van Beek Beertema Van Bemmel Van den Besselaar Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Van Bochove De Boer Bontes Bosma Bosman Brinkman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çörüz Dezentjé Hamming-Bluemink Tony van Dijck Dijkgraaf Dijkhoff Dille Driessen Elias Elissen Ferrier Fritsma Gerbrands Graus Van Haersma Buma Harbers Haverkamp Helder Hennis-Plasschaert Hernandez Van Hijum Holtackers Houwers en Huizing. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 77 tegen 71 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Sterk (31268 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.