Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop3december2009overeen gezonde leefstijl. Devoorzitter:HetwoordisaanmevrouwUitslag.Hetis eenVAOendatbetekenteenspreektijdvantwee minuteninclusiefdeintedienenmoties. © MevrouwUitslag(CDA):Voorzitter.Dangaikinvolle vaartvanstart. AllereerstbedankikdeministervoorzijnnotaOnze jeugdvantegenwoordig.Muziekenjongerenzijnzoals ookblijktuitdenotaaanelkaarverbonden.Hetblijktdat gehoorbeschadigingonderjongerensteedsvaker voorkomt.9%vandejongerenkamptmeteengehoorbeschadigingzoblijktuitonderzoek.Gehoorbeschadiging betekentnietoptimaalennaarwenskunnenparticiperen indesamenleving.Daardoorlegtheteenclaimopde toekomstigezorguitgaven. DeCDA-fractiezougraagziendatdeministermeer doetaanpreventieenduidelijkkadersgaatstellen.Het wordttijddatallepartijenvanpoppodiatotdancings gezamenlijkhunverantwoordelijkheidnemenom grenzentestellenaanhetaantaldecibellen.TMFMTV enMojozijndaaralbehoorlijkvermee.ZoheeftMojo eenmaximumaantaldBvastgesteldnamelijk103.Het zougoedzijnalsdezeinitiatievenuithetveldactiefen breedwordenovergenomen.Daaromwillenwijbezienof zelfreguleringtotvoldoenderesultatenleidt.Alsblijktdat hetonvoldoenderesultatenoplevertzalookde CDA-fractienietschromenomnaarregelgevingte grijpen.Vooralsnogzettenwijdusinopzelfregulering. Speciaalwilikdeimpactvanhetsomstewensen overlatendegehoorvangeluidstechnicibenadrukken.Zij zijnookalszenietovereengezondgehoorbeschikken verantwoordelijkvoordekwaliteitvanhetgeluidenhet aantaldecibellenwaaraandebezoekersworden blootgesteld.BijdebehandelingvandeArbowettenzal mijncollegaKoppejanhiernogopterugkomen. Dannumijnmotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatiederjaarzo’n20.000à25.000 jongerengehoorbeschadigingoplopendoorlangdurigen intensiefblootstaanaangeluidinbijvoorbeelddiscothekenopfestivalsenopdanceparty’s; constaterendedatdekwaliteitvanhetgeluidvooreen belangrijkdeelwordtbepaalddoorgeluidstechnicien deejays; overwegendedatpreventievemaatregelenzoals voorlichtinghetmaximerenvanhetaantaldB’senhet aanwezigzijnvangehoorbeschermingeenclaimop toekomstigezorguitgavenensocialevoorzieningen kunnenvoorkomen;verzoektderegeringsamenmetdemuziekindustrie poppodiageluidstechnicideejaysdegehoorstichting jongerenorganisatiesenandererelevanteorganisatiestot eenplanvanaanpaktekomengerichtophetactief bestrijdenvangehoorbeschadigingendeKamerdaar voormei2010overteberichten engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden UitslagenBouchibti.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.27(31839). MevrouwUitslag(CDA):Voorzitter.Ikziedathetrode lampjeknippertendatbetekentdatikgeentijdmeerheb vooreeninleidendverhaal. Devoorzitter:Hetknippertalgeruimetijd. MevrouwUitslag(CDA):Ikzalmijninleidingdanook overslaanenonmiddellijkmijntweedemotievoorlezen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedaterverschillendegesubsidieerde initiatievendanwelcampagnesgerichtopjongerenop hetgebiedvangezondeleefstijlzijn; constaterendedatverschillendeorganisatiessubsidie krijgenvoordezecampagnesofinitiatievenendaarbij vaaknietophetresultaatafgerekendworden; constaterendedatdezecampagnesvaaknietin samenhangwordenontwikkeldendusergversnipperd naarbuitenkomenwaardoorzeminderefficiëntzijn; verzoektderegeringuiterlijkinseptember2010meteen voorsteltekomentoteendoelmatigercampagnebeleid waarbijermeersamenhangtussenverschillende initiatievenontstaat engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Uitslag.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.28(31839). © MevrouwSmits(SP):Voorzitter... Devoorzitter:MevrouwSmits.Ikweetniethoeuw planningeruitzietmaaralsumeerdanéénmotiewilt indienenverdienthetaanbevelingomdaarmeete beginnen.Detijddiedannogrestkuntugebruikenvoor eentoelichting. MevrouwSmits(SP):IkhebeenkleinetoelichtingnodigSmits alwashetmaaromeengoedesfeertescheppenvoor mijnmoties. Dejeugdvantegenwoordigisgelukkigdezelfdeals vroegerendeproblemenwaarjongerenvoorstaanzijn ooknietheelveelanders.Iknoem:oudersseksualiteit enovergewicht.Desamenlevingisechterwelveranderd. Ouderskrijgeneensteedsgroteretaakenkomensteeds vakeralleentestaanindeopvoedingvankinderen. Opvoedeniseenzwareenbelangrijketaakwaarouders verantwoordelijkvoorzijnmaarookdebuurtdeschool deomgevingendeoverheidhebbendaarineentaak.Dat geldtookvoorkinderenmetovergewicht.Hetaantal kinderenmetovergewichtneemtinraptempotoemaar deurgentieisnogsteedsniethelemaaltotdepolitiek doorgedrongenlijkthetsoms.Hetkabinetgelooftnog steedsinzelfregulering. Devoorzitter:Umoetnuechtaanuwmotiesbeginnen wantandershebtudaaronvoldoendetijdvoor.Ikhebu echtgewaarschuwd. MevrouwSmits(SP):Goed.Mijnmotiegaatoverde snoep-enfrisdrankautomatenindescholen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetaantalkinderenmetovergewichtin raptempotoeneemt; overwegendedatsnoep-enfrisdrankautomatenin scholenkinderenverleidentothetnuttigenvan ongezondvoedsel; vanmeningdateenschoolhetgoedevoorbeeldhoortte gevenophetgebiedvanvoeding; verzoektderegeringinoverlegmetdeschoolbesturen eenplanvanaanpakoptestellenmetalsdoelstelling datalleschoolgebouwenvanafhetschooljaar2010-2011 snoep-enfrisdrankautomaatvrijzijn engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden SmitsenLangkamp.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.29(31839). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetaantalkinderenmetovergewichtin raptempotoeneemt; overwegendedatreclamevoorongezondevoeding kinderenverleidttothetetenvanongezondvoedsel;verzoektderegeringinoverlegmetpubliekeen commerciëleomroepenervoorzorgtedragendater vanaf1januari2011geenreclamevoorongezonde voedinggerichtopkinderenonderdetwaalfjaarmeer wordtuitgezondenopdetelevisie engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden SmitsenLangkamp.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.30(31839). © DeheerVoordewind(ChristenUnie):Voorzitter.Ikdien éénmotieinminderdandeanderesprekers.Ikspreek nogeenkorteinleidendezinuit.Inhetalgemeenoverleg isuitgebreidgesprokenovergehoorschade.Defractie vandeChristenUnieheeftdeministergevraagdte proberenomhetprojectSoundEffectslandelijkdoorte voeren.OnzejongerenorganisatiePerspectieFbiedt binnenkortaandeministereeneigennotitieaangetiteld Inasilentdisco.Deministerkandietegemoetzien.De motiedieikindiensluitdenkikgoedaanopdemotie vancollegaUitslagwaaringevraagdwordtomeenplan vanaanpak.Ikhebeenwatspecifiekereinvullingmaar diekandaarinmeegenomenworden.Mijnfractiezaldie motiesteunen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatongeveer15%vandeNederlandse jongerentussen16en30jaareenmeerofminder ernstigevormvangehoorschadeheeftendatdezegroep jaarlijksmetongeveer25.000jongerentoeneemt; constaterendedatuitonderzoekvanhetErasmusMC Rotterdamblijktdatkennisenbewustzijnbijjongeren overdegevolgenvangehoorschadeonderdemaatis; overwegendedatdeaanvaardbareblootstellingsduur vieruurismeteengeluidsniveauvan86dB(A)terwijl eengeluidsniveauvan100dB(A)ofmeernietongebruikelijkisvooruitgaansgelegenheden; overwegendedatdiscothekengraagmeewerkenaanhet project″SoundEffects″maardatzijwelterughoudend zijninhetdoenvanomgevingsaanpassingen; verzoektderegeringinoverlegtegaanmetde horecabranchediscothekenenconcertorganisatorenen aantedringenopomgevingsaanpassingenzoalshet beperkenvanhetgeluidsniveauofeengoedeplaatsing vangeluidsboxen; verzoektderegeringinhetoverlegaantedringenop informatievoorzieningrichtingbezoekersoverhet geluidsniveauoverdeaanvaardbareblootstellingsduur eneropaantedringendatbezoekersovergehoorbeschermingkunnenbeschikkenMevrouwUitslag(CDA) © M.Sablerolle–Gouda engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Voordewind.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.31(31839). Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © MinisterRouvoet:Voorzitter.Ikzaldirectingaanopde motiesomdatinleidendeopmerkingenvoorzover daarvansprakewasalleendiendentertoelichtingopde moties.Erzijnverdergeenvragenaandeordegesteld. Ikzaldevijfmotiesnulangslopenenereenoordeelover geven. IndeeerstemotievanmevrouwUitslagenmevrouw Bouchibtiwordtgevraagdomeenplanvanaanpakmet eenheleboelbetrokkenpartijengerichtophetactief bestrijdenvangehoorbeschadiging.Ikwildatgraagdoen envinddegenoemdepartijenookrelevant.Datvergt overigensnogalwat;ikzaldaaroverstraksnogiets zeggen.Maardeurgentievanhetprobleemisgroot genoeg.Ikhebookgoedgenoteerd–enhetspoortmet deopstellingdieikzelfinhetdebathebgekozen–dat mevrouwUitslagineersteinstantiekiestvoorzelfreguleringenvindtdatdebetrokkenpartijenhunverantwoordelijkheidmoetennemen.Datisalheelgauwophet terreinvanleefstijl.Ikbenhetookmethaareensdater eenmomentkankomendatdeoverheidwéltot regelgevingmoetovergaan.Hetlijktmijechtergoedom inditgevaldezewegtebewandelenookinverbandmet hetgrotemaatschappelijkeprobleemdatgehoorbeschadigingbetekent.Ikzalditgraagoppakkenlangsdielijn maarikmaaknogweleenkanttekening.Inhetdictum staatdatdeKamerinmei2010berichtmoetworden. Magikerookgeletophetgroteaantalrelevante organisatiesdatwordtgenoemdvanuitgaandat mevrouwUitslagnietbedoeltdaterdaneenplanvan aanpakmoetliggenmaardatikdeKamermeldoverde inspanningendiewijdanhebbenverrichtomtekomen totzo’nplanvanaanpak?IkziemevrouwUitslag instemmendknikken.Uiterlijkmei2010zalikdeKamerberichtenoverdestandvanzakenvanditoverlegenhet procesdatwijvooronszien.Ikmaakalmetalgeen bezwaartegendeaanvaardingvandezemotiedieik opvatalsondersteuningvanmijnbeleid. Datzelfdegeldtvoordetweedemotiediemevrouw Uitslagheeftingedienddiegaatovercampagnes. Terechtsignaleertzijdaternogalwatversnipperingte zienisophetgebiedvancampagnesoverleefstijl.Ik moetdaarbijoverigenswelzeggendateralbehoorlijke slagenzijngemaakt.Ikhebhetsnellatennagaan.Nietzo heellanggeledenkendenwijophetgebiedvanleefstijl zo’ntwintigverschillendevoorlichtingscampagnes allemaalzinvolengerichtopeenspecifiekonderdeel. Inmiddelshebbenwijdataantalgereduceerdtotnog geentien.Voorbeeldendaarvanzijncampagnesophet gebiedvanopvoedondersteuningdieverschillende aspectenbehandelden.Datwarendusookverschillende campagnes.Ookwarenercampagnesoverhetgebruik vanmiddelenapartvooralcoholapartvoorrokenen apartvoordrugs.Wijhebbendiealsamengevoegdtot ééncampagne.Hetzelfdegeldtvoorovergewichtenhet stimulerenvanbewegen.Erisdusaleenslaggemaakt. Hetlijktmijechtergoedalsikdezemotiedeintentie daarvaniniedergevaldelendvoorlegaanmijncollega vanVWS.HetisdebedoelingdatministerKlinkmet uiteraardbetrokkenheidvandestaatssecretarisvanVWS enmijzelfmeteenupdateofbijstellingvandePreventienotakomt.Datzalkortnadezomerzijn.Hetlijktmij goedalswijdezemotiedaarbijbetrekken.Wijkomen danterugopwathierwordtgevraagdenzullende Kamerberichtenoververderestappendiewijopdit terreinhebbenbereiktofkunnenbereiken. MevrouwUitslag(CDA):Bedoeltdeministerookdatin dePreventienotatevensdeafbetalingdusdesubsidiëringwordtmeegenomen?Hetiseenanderemaniervan subsidiëring.Mijnfractiepleitervooromtekijkennaar resultatenennietbijvoorbaattebekijkenwelkinstituut watnodigheeft.Wijwillenbeloningopbasisvan prestaties. MinisterRouvoet:Datligtietsingewikkelder.Ikwil daaropgraagbijgelegenheidvandePreventienota verderterugkomen.Wijkennentweesoortencampagnes.Erzijncampagneswaarvoordeoverheidzelfde opdrachtgeeft.Jebesteedtdatuitwaarnadegevraagde campagnewordtgeleverd.Somssubsidiërenwij initiatievendiegoedecampagnesleveren.Desubsidie wordtgeleverdvoorhetgevraagdeofaangeboden resultaat.Jekunteencampagnenietopvoorhand afrekenenopheteffectdatdieuiteindelijkheeftophet maatschappelijkgedrag.Datisbuitengewooningewikkeld.Wijfinancierentweesoortencampagnes:eigen opdrachtenensubsidievoorandereinitiatieven.Ikkan toezeggendatikbeidezalbetrekkenbijdeuitvoeringvan demotie.Bovendienzalikverslagdaaroverdoeninde preventienota. Devoorzitter:Datlijktmijeenvoldoendetoezegging. MevrouwUitslag(CDA):Ikhebnogeenvraag.Het systeemisnuzodatorganisatiesjuistnietgaan samenwerkenomdatdieprikkelnietinhetsysteemzit. Zijkrijgensubsidieperonderdeel.Kandeministerook meenemendatermeervanuithetonderwerpende lokalevraagwordtgeredeneerd?DankunnendeRouvoet verschillendeinstitutensamenwerkenenopbasis daarvansubsidieontvangen.Ikhoopdatdeministermij begrijpt.Datiseenandereinsteek. MinisterRouvoet:Jaikbegrijphet.Ikkanmevrouw Uitslagroyaalmeegevendatikbijhetoverlegmet collegaKlinkervoorzalzorgendatwijindepreventienotaingaanophettypecampagneshetaanbodvande campagnesdemanierwaaropwijdiefinancierenhet systeemvandesubsidiëringenwatwijdaarvoorvragen. Ikwildusinbredeziningaanopdeachtergrondvande financieringvancampagneslangsdelijnendiemevrouw Uitslagaangeeft.Datzitookalindebenaderingdiewij hebbengekozen.Hetisdusgeenenkelprobleem. Ikwilnuingaanopdetweemotiesvanmevrouw SmitsdiezijindiendesamenmetmevrouwLangkamp. Deeerstemotiegaatovereenplanvanaanpakvoorde snoep-enfrisdrankautomateninschoolgebouwen.Wij zittenalmiddeninditproces.Wijhebbendaaral voortdurendoverlegoverlangsdelijnenvanhetproject DeGezondeSchoolkantine.Opeengezondeschoolmoet eengezondeschoolkantinezijn.Datoverlegloopt.Ikwil ditsignaalgraagindattrajectmeenemen.Wijhebben dusaleenplanvanaanpakdateentijdgeledenmetde KamerbesprokenisnamelijkdeaanpakvanDeGezonde Schoolkantine.Hetlijktmijnietdienstigomnogeen apartplanvanaanpakhieraantoetevoegen.Ikbegrijp echterdeurgentieendeeldegedachtevandemotie.Als mevrouwSmitsermeekanlevendatwijhetsignaalvan dezemotienogmeenemeninhetteintensiverencontact metdeschoolbesturenzoalszijvraagtdanwilikdie motiegraagopdiemanieruitvoeren.Datisgeenenkel probleem.Ikbeschouwdezemotiealsondersteuning vanhetbeleid. DeheerZijlstra(VVD):Hetgebeurtdelaatstetijdwel vakerdateenministereeninvullinggeeftaaneenmotie. Hetzouhandigzijnalsdemotiedanwerdingetrokken. Datgebeurtechtervaakniet.Vervolgensstemmenwij tochoverdetekstdievoorligt.Omditsoortprocessen heldertehoudenzouikgraagziendatdemotieofwel ingetrokkenwordtomdatdeministerzegtwathij gezegdheeft–datishelder–ofweldatdeministerde motieaccepteertzoalsdievoorligt.Debesluitvorming wordtsteedsdiffuser.Ikwildatgraagvoorkomen. Devoorzitter:IkdeeldeoproepvandeheerZijlstra.Het isaandeindienersomeendergelijkbesluittenemen. Ditgeldtinfeiteookvoordemotiesvanmevrouw Uitslag. MevrouwSmits(SP):Deindienerwildemotiegraag verduidelijken.Indemotiestaatdatwijgraagwillendat alleschoolgebouwenvanafhetschooljaar2010-2011 snoep-enfrisdrankautomaatvrijzijn.Dedeadlineisvrij duidelijk.Alsdeministerzegtdatdiealinhetplanstaat endathijdemotiealsondersteuningzietomdatzij overeenkomtmetwathijgaatdoendankunnenwij overwegenomdemotieintetrekken.Ikzoudatechter graagnogevenhoren.Alsdeministerechternietzo’n deadlinewilstellendanbrengenwijdemotietochin stemming. MinisterRouvoet:Datbegrijpik.Ikwilookduidelijkheid hierovergeven.Ikbegrijpookdeopmerkingvandeheer Zijlstra.Alswijeenmotieopeenbepaaldemanierinterpreterenendieinterpretatienietweersprokenwordt doordeeersteindienerdangaanwijernormaliter vanuitdatditdeladingisvandemotie.Danwordtzeop diemanieruitgevoerd.HetisechteraandeKameren aandevoorzitteromtezeggenofditwelofnietterecht is.DeheerZijlstrasteldeeenverhelderendevraag.Het specifiekepuntvandemotieinclusiefdedatumlijktmij geentoegevoegdewaardetehebbenvoorhetoverleg vooreenplanvanaanpak.Alsikdemotiezomag verstaandatikmijtijdenshetlopendegesprekmetde scholenrichtopderealisatievandatspecifiekepunt inclusiefdedeadlineendeKamerdaaroverinformeer dankanikdemotieuitvoeren.AlsmevrouwSmitshecht aandetekstinhetdictumoverhetplanvanaanpakop ditspecifiekepuntmoetikdemotieontraden.Datisde helderheiddieikkanbieden.Hetisaandeindienster watzijhiermeedoet. Danwiliknogingaanopdemotievanmevrouw SmitsenmevrouwLangkampoverdesnoepreclame. Daarkanikkortoverzijn.Diemotiemoetikecht ontradenomdatereentrajectlooptmetdeKamer.Ik verwijshierbijnaardemotie-Arib.Daarinwordthet kabinetverzochtomvoor1maartduidelijkheidtegeven overhetoverlegmetdesectoroverdesnoepreclameen overdeleeftijdsgrensvan7jaarof12jaar.Hetkabinetis aandietoezegginggehouden.Demotievandeleden SmitsenLangkamploopthieropvooruitendaarom moetikdezemotieontraden.WezullendeKamervoor 1maartberichtenoverhetwelofnietuitvoerenvande motie-Arib.Ikmeendatdezeisaangehouden. MevrouwUitslag(CDA):Ikvraagduidelijkheidvande ministeroverzijnlaatstepaarzinnen.Hijgeeftaandat demotie-Aribisaangehouden.Ikneemaandatdezenu nietinuitvoeringwordtgebracht.Demotieover kidsreclameisaangenomenindeKamerzegikeventer verheldering. MinisterRouvoet:Ikdoelopdemotie-Aribdieis ingediend.Ikzeghetevenuitmijnhoofd.Volgensmij heeftmevrouwAribgezegddatzijdemotieaanhoudt.In demotiewordtgevraagdomdegrenstot12jaarte verleggen.Zijwileerstvanhetkabinethorenwathet overlegmetdesectorheeftopgeleverd.Danishetaan mevrouwAribomtekijkenofzijna1maartdemotiein stemmingbrengtomtotregelgevingtekomen.Datis hettraject.Hetstaatinderdaadlosvananderevragenen motiesrondomKidsVitaal.DaarheeftmevrouwUitslag gelijkin. IkkankortzijnoverdemotievandeheerVoordewind. Hetdictumsluitaanbijdeintentiesvandemotievan mevrouwUitslagovergehoorschadeenhettegengaan daarvan.Ikdenkdatdiemotiesindeuitvoeringgoedte combinerenzijninhetbredereplanvanaanpak.Ik beschouwditalseenverzoekvanverschillendefracties omopdatpuntinitiatiefteontplooienenikbengraag bereidomaanhetdictumvandemotieindiecontext enlangsdatzelfdetijdpadtevoldoen. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Destemmingenoverdemotieszullen volgendeweekdinsdagplaatsvinden. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst.