10 Stemmingen moties Kansspelen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Kansspelen te weten: - de motie-Bikker c.s. over voorstellen voor verbetering van de preventie van kansspelverslaving (24557 nr. 198); - de motie-Van Nispen c.s. over zorgen voor voldoende capaciteit voor de Kansspelautoriteit om haar taken uit te voeren (24557 nr. 200); - de motie-Van Nispen c.s. over het in lijn brengen van de reclameuitgaven van kansspelaanbieders met de afdracht aan het Verslavingspreventiefonds (24557 nr. 201); - de motie-Rudmer Heerema/Mutluer over meeropbrengsten van onlinekansspelen inzetten voor de versterking van sport en de preventie tegen gokken (24557 nr. 202). (Zie vergadering van 19 oktober 2022.) De voorzitter: De motie-Rudmer Heerema/Mutluer (24557 nr. 202) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het amendement-Van Wijngaarden/Vos (33996 nr. 16) verankert dat meeropbrengsten van de online kansspelen gebruikt moeten worden om een verlaging van de kansspelbelasting van 29% naar 25% te realiseren; constaterende dat deze verlaging primair tot doel had om kanalisatie van illegaal naar legaal gokken te stimuleren; overwegende dat deze verlaging van de kansspelbelasting het effect zou hebben dat meer mensen zouden gaan gokken en daarmee samenhangend dat meer omzet gegenereerd waardoor afdrachten naar onder andere de sport gerealiseerd konden worden; overwegende dat het doel van het amendement om meer afdrachten naar sport te laten vloeien buiten kijf staat maar dat een verlaging van de kansspelbelasting niet noodzakelijk is; overwegende dat juist preventie tegen gokverslaving een belangrijk aspect blijkt te zijn na de eerste ervaringen van de Wet kansspelen op afstand; verzoekt het kabinet te verkennen in hoeverre mogelijke meeropbrengsten van de online kansspelen in gelijke mate ingezet kunnen worden voor de versterking van de sport enerzijds en ter ondersteuning van preventie tegen gokken anderzijds;verzoekt het kabinet de resultaten van deze verkenning voor de begrotingsbehandeling voor het jaar 2024 met de Kamer te delen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 204 was nr. 202 (24557). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Bikker c.s. (24557 nr. 198). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (24557 nr. 200). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (24557 nr. 201). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Rudmer Heerema/Mutluer (24557 nr. 204 was nr. 202). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de VVD BBB JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. Het woord is aan de heer Rudmer Heerema VVD. De heer Rudmer Heerema (VVD): Voorzitter. Die laatste motie was ontraden door de minister en hij had twee jaar de tijd nodig om met twee collega's te kunnen overleggen. We hebben daar iets korter van gemaakt namelijk een jaar. Ik zou dus graag een brief willen hebben dat hij dat ook gaat doen in het komende jaar.De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet.