9 Stemmingen moties Arbeidsomstandigheden/Handhaving Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Arbeidsomstandigheden/Handhaving te weten: - de motie-Van Weyenberg/Peters over een meldplicht voor discriminerende verzoeken aan uitzendbureaus (25883 nr. 355); - de motie-Gijs van Dijk/Van Kent over beter zicht van de Inspectie SZW op waar beroepsziekten ontstaan (25883 nr. 357); - de motie-Gijs van Dijk/Van Kent over het instellen van een onafhankelijk claimbeoordelingsinstituut (25883 nr. 358); - de motie-Van Brenk over risico-inventarisaties bij bedrijven (25883 nr. 359); - de motie-Van Kent/Gijs van Dijk over streven naar volledige risico-inventarisatie en -evaluatie (25883 nr. 360). (Zie vergadering van 24 september 2019.) De voorzitter: De motie-Van Kent/Gijs van Dijk (25883 nr. 360) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bedrijven sinds 1994 verplicht zijn een risico-inventarisatie en -evaluatie (RI&E) te hebben; constaterende dat 25 jaar na de invoering van die plicht nog niet de helft van de bedrijven hieraan voldoet; verzoekt de regering werkgevers actief te stimuleren om de RI&E-plicht na te komen waaronder het experimenteren met administratieve handhaving door de Inspectie SZW deze maatregelen te monitoren en de Kamer eind 2021 te informeren over de effecten van de maatregelen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 362 was nr. 360 (25883). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Peters (25883 nr. 355).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS D66 en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk/Van Kent (25883 nr. 357). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk/Van Kent (25883 nr. 358). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Brenk (25883 nr. 359). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Kent/Gijs van Dijk (25883 nr. 362 was nr. 360). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Weyenberg. De heer Van Weyenberg (D66): Voorzitter. Nu de motie van collega Peters en mijzelf over een meldplicht voor discriminerende verzoeken aan uitzendbureaus is aangenomen zou ik graag een brief van het kabinet willen aangezien deze motie was ontraden. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.