8 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het tweeminutendebat Toezicht en handhaving (CD d.d. 12/04) met als eerste spreker het lid Van Esch namens de Partij voor de Dieren; - het tweeminutendebat Woningbouwopgave/Staat van de volkshuisvesting (CD d.d. 12/04) met als eerste spreker het lid Van Haga namens de Groep Van Haga; - het tweeminutendebat Hoofdlijnendebat LNV (CD d.d. 12/04) met als eerste spreker het lid Boswijk namens het CDA. Ik deel aan de Kamer mee dat voor het debat over groene industriepolitiek de termijn voor toekenning is verlengd. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.