11 Stemmingen Wet arbeidsmarkt in balans Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek de Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs de Wet financiering sociale verzekeringen en enige andere wetten om de balans tussen vaste en flexibele arbeidsovereenkomsten te verbeteren (Wet arbeidsmarkt in balans) (35074). (Zie vergadering van 31 januari 2019.) De voorzitter: De amendementen-Stoffer (stukken nrs. 30 en 31) zijn ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Kuzu (stuk nr. 41 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 41 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Kent (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Kent (stuk nr. 40 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 40 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Brenk (stuk nr. 39 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 39 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Stoffer c.s. (stuk nr. 61 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 61 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Stoffer/Baudet (stuk nr. 56 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 56 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementSmeulders c.s. (stuk nr. 38 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 38 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Kent (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 12 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Gijs van Dijk (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Smeulders/Van Kent (stuk nr. 28 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 28 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Stoffer/Baudet (stuk nr. 59 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de SGP en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 59 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Kent/Gijs van Dijk (stuk nr. 33 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 33 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Brenk (stuk nr. 26 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 26 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Kent (stuk nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Brenk (stuk nr. 27 I) tot het invoegen van een onderdeel Ma. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 27 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Stoffer c.s. (stuk nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Stoffer/Baudet (stuk nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Voordat we gaan stemmen over het wetsvoorstel geef ik eerst het woord aan de heer Kuzu namens DENK. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. De heer Kuzu (DENK): Voorzitter. De fractie van DENK ziet dat er op een aantal onderdelen verbeteringen in dit wetsvoorstel zitten. Zo zien we dat de rechten van payrollers worden gelijkgetrokken met die van andere werknemers. De WW-premiedifferentiatie geeft werkgevers een prikkel om mensen vast in dienst te nemen. Maar aan de andere kant zien we ook een aantal hele grote verslechteringen. De transitievergoeding bij ontslag voor mensen met een langer dienstverband wordt fors verlaagd. De cumulatieregel wordt weer ingevoerdwaardoor het ontslagrecht versoepeld wordt. De ketenbepaling gaat van twee naar drie jaar dus mensen zullen langer moeten wachten op een vaste baan die ze ook weer makkelijker kwijt kunnen raken. Al met al wanneer we gaan kijken naar de balans in deze wet valt het wat ons betreft duidelijk negatief uit. En na ons amendement over de titel van de wet namelijk dat de arbeidsmarkt uit balans is geraakt kunnen wij niks anders dan tegen dit wetsvoorstel stemmen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Ik geef nu het woord aan de heer Stoffer ook voor het afleggen van een stemverklaring namens de SGPfractie. De heer Stoffer (SGP): Voorzitter. In deze wet zitten sowieso een aantal positieve punten: meer ruimte voor maatwerk bij ontslag en meer ruimte voor vervanging bij ziekte in het onderwijs. Maar vanuit de SGP hebben we op drie punten ingezet om deze wet te verbeteren. Minder lasten voor werkgevers bij bijbaantjes van studenten. Rekening houden met seizoensarbeid voor de land- en tuinbouw. En bij ons zat er vooral — en daar eindigde vorige week het debat — echt een heel lastig punt bij de oudere mensen die met het pensioen in zicht maar net ervoor werkloos raken en dan hun eigen huis moeten gaan opeten. Dat zijn de mensen die hard hebben gewerkt voor Nederland. We hebben minister Koolmees uitgedaagd om daar wat aan te doen. Hij heeft die handschoen opgepakt. Hij heeft ons ook een uitgestoken hand gegeven. En wat dat betreft zeggen wij: deze wet ziet er nu zo uit dat wij alles overwegende vóór de wet zullen stemmen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel meneer Stoffer. We gaan nu over tot de stemming over dit wetsvoorstel. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Stoffer c.s. (stuk nrs. 61 I en II) de nader gewijzigde amendementen-Smeulders c.s. (stuk nrs. 38 I tot en met V) en het gewijzigde amendement-Stoffer c.s. (stuk nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.