32 Stemmingen moties Jaarverslagen en slotwetten Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Gemeentefonds en Provinciefonds 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Jaarverslagen en slotwetten over het jaar 2020 hfdst. VII ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties B Gemeentefonds en C Provinciefonds te weten: - de motie-Bromet over het zo spoedig mogelijk opstellen van een gezamenlijke probleemanalyse over de interbestuurlijke en financiële verhoudingen (35830-VII nr. 10); - de motie-Koerhuis over de CO2-besparing van vijf programma's inzichtelijk maken (35830-VII nr. 11); - de motie-Koerhuis over mogelijkheden om een vveboekhouding landelijk te laten digitaliseren (35830-VII nr. 12). (Zie wetgevingsoverleg van 17 juni 2021.) De voorzitter: De motie-Bromet (35830-VII nr. 10) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bromet en Inge van Dijk. Zij krijgt nr. 13 was nr. 10 (35830-VII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bromet/Inge van Dijk (35830-VII nr. 13 was nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koerhuis (35830-VII nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koerhuis (35830-VII nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.