20 Stemming motie Nucleaire veiligheid Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Nucleaire veiligheid te weten: - de motie-Kröger/Van Eijs over het stoppen van de export van verarmd uranium naar Rusland (25422 nr. 261). (Zie vergadering van 18 december 2019.) In stemming komt de motie-Kröger/Van Eijs (25422 nr. 261). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.