Bos De voorzitter: Ik ga niet naar de Ecofin-raad mijnheer Tony van Dijck. Minister Bos: Voorzitter. Ik heb uit het overleg met de Kamer twee zaken onthouden. De Kamer heeft er begri voor dat ik net zoals dat vandaag geldt voor de minister-president in mijn gesprekken in Europa uiteraard nadruk leg op de principes van het Europese verdrag. Het leidende principe is: landen zijn zelf verantwoordelijk voor hun begroting zie de "no-bailout"-clausule et cetera. Ik heb vanmiddag echter ook begrip geproefd voor het feit dat ik te alien tijde en onder alle omstandigheden het belang van de Nederlandse belastingbetaler in de gaten wil houden. Ik wil dus ook altijd de volgende afweging kunnen maken: w betekent het voor de Nederlandse belastingbetaler als Nederland zich helemaal afzijdig houdt van wat andere Europese landen doen? Dat gezegd hebbende heb ik ook goed begrepen wa de heer Weekers net gezegd heeft over zijn motie. Als eerste indiener gaat hij ook over de interpretatie van zij eigen motie. Ik heb net al gezegd dat die interpretatie die ik ervaar als een stevige instructie voor de wijze waarop wij die discussie moeten ingaan dicht genoeg mijn eigen opvatting ligt om het oordeel daarover aan Kamer te laten. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Om 16.45 uur wordt er gestemd over d ingediende moties. De vergadering wordt van 16.33 uur tot 16.45 uur geschorst. De voorzitter: Ik verzoek de leden hun plaats in te nemen zodat wij kunnen gaan stemmen. Ik stel vast dat de fractie van de Partij voor de Diere afwezig is. Verder zijn alle fracties aanwezig. In stemming komt de gewijzigde motie-Weekers (21501-07 nr. 697). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 695). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden va de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 696). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze mo hebben gestemd en de aanwezige leden van de overig fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 16.50 uur tot 17.00 uur geschorst.t ij e n n ie