17 Stemmingen Taaleis Wet werk en bijstand Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet werk en bijstand teneinde de eis tot beheersing van de Nederlandse taal toe te voegen aan die wet (Wet taaleis WWB) (33975). (Zie vergadering van 13 november 2014.) In stemming komt het amendement-Weyenberg (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS Klein D66 GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Karabulut (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS Klein GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Karabulut (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD ende SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-De Graaf (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Voortman (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS Klein D66 GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De heer Kuzu (Groep Kuzu/Öztürk): Voorzitter. Het staat buiten kijf dat mensen die woonachtig zijn in Nederland hun best moeten doen om de taal te leren. Dit kabinet wil dat echter bewerkstelligen door mensen te straffen. Deze wet sluit mensen uit. Zoals professor Groenendijk en professor Minderhoud reeds hebben gezegd raakt deze wet twee groepen mensen: de Nederlanders die voor 2003 zijn genaturaliseerd zonder de verplichting van een taaleis en inwoners van Nederland die zijn gezakt voor hun inburgeringsexamen. Zij worden verstoken van hun levensonderhoud terwijl de mogelijkheid om de taal te leren hun al was afgepakt door de pestmaatregelen van Rutte I. De voorzitter: Mijnheer Kuzu het is in een stemverklaring de bedoeling dat u uw eigen mening over het wetsvoorstel geeft. De heer Kuzu (Groep Kuzu/Öztürk): Dan ga ik verder voorzitter. De Vereniging Nederlandse Gemeenten is niet geconsulteerd terwijl gemeenten van dit kabinet 210 miljoen euro gemeenschapsgeld moeten verspillen om deze wet uit te voeren. Gemeenten hebben al voldoende mogelijkheden om mensen te stimuleren tot het leren van de taal. Het kabinet zegt werkloosheid te willen bestrijden. Laten wij die 200 miljoen dan ook besteden om dat te gaan doen. Daarom zullen wij tegen deze wetsvoorstel stemmen. Dit wetsvoorstel. De voorzitter: Dat gaan wij zo dadelijk horen want wij gaan een hoofdelijke stemming houden. In stemming komt het wetsvoorstel. Vóór stemmen de leden: Van Veen Veldman Verheijen Vermeij Visser Van Vliet Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden WildersWolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Agema Van Ark Azmani Beertema Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer Bontes Bosma Bosman Bouwmeester Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dam Van Dekken Tony van Dijck Otwin van Dijk Dijkgraaf Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Fritsma Geurts De Graaf Graus Groot Günal-Gezer Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hoogland Jacobi Jadnanansing Keijzer Kerstens Van Klaveren Klever Knops Kuiken Van Laar Leegte Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Oskam Potters Rebel Recourt Rog De Roon De Rouwe Rutte Samsom Schut-Welkzijn Servaes Van der Staaij Van der Steur Straus Tanamal Taverne Tellegen en Van Toorenburg. Tegen stemmen de leden: Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Voordewind Van Weyenberg Bashir Bergkamp Berndsen-Jansen Van Bommel Jasper van Dijk Pia Dijkstra Dik-Faber Ellemeet Van Gerven Gesthuizen Hachchi Karabulut Klaver Klein Kooiman Koolmees Krol Kuzu Leijten Van Meenen Merkies Van Nispen Van Ojik Ouwehand Öztürk Pechtold Van Raak Roemer Schouten Schouw Segers Siderius Sjoerdsma Slob Smaling Thieme en Van Tongeren. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met 105 tegen 42 stemmen is aangenomen.