18 Stemmingen Begroting Binnenlandse Zaken Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het gemeentefonds (B) voor het jaar 2016 (34300-B). (Zie vergadering van 18 november 2015.) De voorzitter: Het amendement-Voordewind (stuk nr. 8) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Voorts is tijdens het debat van hedenochtend het amendement op stuk nr. 11 ingetrokken. In stemming komt het amendement-Krol (stuk nr. 6 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 6 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Koser Kaya/Van Raak (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de fractie van Klein voor dit amendement heeft gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 14 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/ÖztürkHouwers Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de fractie van 50PLUS ertegen zodat het is aangenomen.