6 Stemmingen moties Europese top van 17-18 oktober 2019 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese top van 17 en 18 oktober 2019 te weten: - de motie-Leijten over een maximum en een minimum per begrotingsonderdeel aangeven (21501-20 nr. 1478); - de motie-Leijten/Jasper van Dijk over een evaluatie van de gevolgen van arbeidsmigratie (21501-20 nr. 1479); - de motie-Asscher/Van Ojik over veiligheidsrisico's rond ontsnapte IS-strijders in kaart brengen (21501-20 nr. 1480); - de motie-Asscher over de toegang van het mkb tot het Europees Globaliseringsfonds eenvoudiger maken (2150120 nr. 1481); - de motie-Maeijer over de invloed van de minister-president inzetten voor een forse verlaging van de Nederlandse afdracht aan de EU (21501-20 nr. 1482); - de motie-Maeijer/Wilders over de kandidatuur van de heer Timmermans als Eurocommissaris intrekken (2150120 nr. 1483); - de motie-Omtzigt/Bruins over een uitgebreide en diepgaande review door de ECB (21501-20 nr. 1484); - de motie-Omtzigt c.s. over voorstellen doen voor sancties tegen Turkije (21501-20 nr. 1485). (Zie vergadering van 15 oktober 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Asscher stel ik voor zijn motie (21501-20 nr. 1480) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Leijten (21501-20 nr. 1478). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Jasper van Dijk (2150120 nr. 1479). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher (21501-20 nr. 1481).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Maeijer (21501-20 nr. 1482). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Wilders (21501-20 nr. 1483). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Bruins (21501-20 nr. 1484). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (21501-20 nr. 1485). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Omtzigt. De heer Omtzigt (CDA): Voorzitter ik zou graag zien dat in het verslag van de Europese top een uitgebreide toelichting wordt gegeven op hoe met beide aangenomen moties is omgegaan. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik schors de vergadering voor enkele ogenblikken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.