83 Stemming aangehouden motie Jeugdhulp Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Jeugdhulp d.d. 19 mei 2016 te weten: - de motie-Klein over de ABA-behandelmethode (31839 nr. 518). (Zie vergadering van 19 mei 2016.) In stemming komt de motie-Klein (31839 nr. 518). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.