11 Stemmingen overige moties Handelingsdeel ontwikkelingsperspectief na overeenstemming ouders Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het primair onderwijs de Wet op de expertisecentra en de Wet op het voortgezet onderwijs te weten: - de motie-Siderius over structureel compenseren van scholen (34446 nr. 8); - de motie-Siderius over uniforme formulieren toelaatbaarheidsverklaringen en procedures (34446 nr. 9); - de motie-Siderius over cluster 3-leerlingen met een Wajong-uitkering (34446 nr. 10); - de motie-Straus c.s. over scholen die het op overeenstemming gericht overleg structureel aan hun laars lappen (34446 nr. 12). (Zie vergadering van 12 oktober 2016.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Siderius stel ik voor haar motie (34446 nr. 10) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Straus stel ik voor haar motie (34446 nr. 12) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Siderius (34446 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Siderius (34446 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA Klein en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.