11 Stemmingen moties Telecommunicatie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Telecommunicatie te weten: - de motie-De Liefde c.s. over de overstapmogelijkheden van kleine ondernemers (24095 nr. 363); - de motie-Agnes Mulder/Oosenbrug over de faciliterende rol met betrekking tot snel internet (24095 nr. 364). (Zie vergadering van 12 februari 2014.) In stemming komt de motie-De Liefde c.s. (24095 nr. 363). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder/Oosenbrug (24095 nr. 364). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.