lvisTK69 van 31 maart 2015 De Commissie voor het onderzoek van de geloofsbriev In handen van de commissie is gesteld behalve de gel Schinveld en de heer L.A. de Lange te Noordwijk. De volgende missive van de voorzitter van het Centraa Tweede Kamer der Staten-Generaal: een afschrift van zijn besluit van 30 maart 2015 waarbi K.H.D.M. Dijkhoff te Breda en het ontslag van de heer tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal mev Lange te Noordwijk. Uit de bij de geloofsbrief gevoegde stukken blijkt dat zi verklaring van de benoemden dat zij geen betrekkinge lidmaatschap der Kamer terwijl aan de commissie ten omstandigheid welke zijn Nederlanderschap in twijfel z omstandigheid ten gevolge waarvan zij op grond van a zijn. De commissie stelt derhalve voor als lid der Kamer toe Stb. 120 voorgeschreven verklaringen en beloften heb de heer L.A. de Lange.1 n heeft de eer het volgende te rapporteren. ofsbrieven van mevrouw C.N.A. Nijkerken-de Haan te Stembureau voor de verkiezing van de leden van de de vacature is ontstaan door het ontslag van de heer .W. Leegte te Amersfoort worden benoemd verklaard ouw C.N.A. Nijkerken-de Haan en de heer L.A. de de vereiste leeftijd hebben bereikt. Voorts blijkt uit een bekleedt welke onverenigbaar zijn met het anzien van hen niets is gebleken van enige u moeten doen trekken noch van enige tikel 54 der Grondwet van het kiesrecht ontzet zou e laten nadat zij de bij de wet van 27 februari 1992 en afgelegd mevrouw C.N.A. Nijkerken-de Haan en