15 Stemmingen moties Tiende incidentele suppletoire begroting inzake regelingen in verband met hoge energieprijzen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2022 (Tiende incidentele suppletoire begroting inzake regelingen in verband met hoge energieprijzen) te weten: - de motie-Leijten over het oprichten van een publieke energieleverancier in 2023 (36252 nr. 11); - de motie-Leijten over het laten uitvoeren van de margetoets door de ACM (36252 nr. 12); - de motie-Kops over het toepassen van het prijsplafond op het volledige jaarlijkse energieverbruik tot aan de volumegrenzen (36252 nr. 13); - de motie-Kops over compensatie met terugwerkende kracht van huishoudens met blokverwarming (36252 nr. 14); - de motie-Kops over het prijsplafond met terugwerkende kracht invoeren vanaf 1 januari 2022 (36252 nr. 15); - de motie-Grinwis/Bontenbal over vervroegde openstelling van de volgende tranche van de subsidieregeling duurzaam maatschappelijk vastgoed (36252 nr. 19); - de motie-Van der Lee/Kröger over een door de overheid op te richten noodleverancier van energie (36252 nr. 20); - de motie-Van der Lee/Thijssen over de redelijkheid van de brutomarge per leverancier ook laten toetsen op een benchmark (36252 nr. 21); - de motie-Omtzigt c.s. over het dichten van sluipwegen om de energieprijs kunstmatig te verhogen (36252 nr. 24); - de motie-Omtzigt c.s. over alle meterstanden van slimme meters laten uitlezen op de jaarwisseling en precies een jaar later weer (36252 nr. 25); - de motie-Erkens c.s. over een eindejaarsverrekening bij in ieder geval één energieleverancier om gebruik te kunnen maken van het volledige prijsplafond (36252 nr. 26); - de motie-Boucke c.s. over een verlaging van het voorschotbedrag overeenkomstig de verwachte energiebesparing en de lagere prijzen onder het prijsplafond (36252 nr. 27); - de motie-Thijssen/Van der Lee over bij de berekening van de in te stellen marge ook het jaar met de laagste marge meerekenen (36252 nr. 28); - de motie-Thijssen/Van der Lee over de in te stellen marge berekenen door het gemiddelde te nemen van de jaren 2017-2021 (36252 nr. 29). (Zie vergadering van 14 december 2022.) De voorzitter: De motie-Van der Lee/Kröger (36252 nr. 20) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet de regels heeft aangescherpt voor energiebedrijven om te voorkomen dat huishoudens worden afgesloten van hun energieaansluiting; constaterende dat deze regels per 1 april verlopen en de ACM waarschuwt voor "grote problemen" in de periode daarna; constaterende dat de ACM aanbeveelt om huishoudens die hun rekening niet kunnen betalen onder te brengen bij een noodleverancier waarmee energiebedrijven ontlast kunnen worden en mensen met schulden op een centrale plek geholpen kunnen worden; verzoekt de regering te onderzoeken of de overheid een noodleverancier voor energie kan oprichten en op welke manier hier invulling aan te geven is en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 31 was nr. 20 (36252). De voorzitter: De motie-Van der Lee/Thijssen (36252 nr. 21) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat onredelijke winsten voortkomend uit de subsidieregeling voor het prijsplafond voorkomen moeten worden; constaterende dat het kabinet de brutomarge per energieleverancier gaat toetsen in plaats van een generieke brutomarge toepassen voor de sector als geheel; overwegende dat dit mogelijk prikkels wegneemt voor energieleveranciers voor een efficiënte bedrijfsvoering; verzoekt de regering de ACM te vragen om de redelijkheid van de tarieven per leverancier versterkt te toetsen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 32 was nr. 21 (36252). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Leijten (36252 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voordeze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (36252 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (36252 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (36252 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (36252 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dan gaan we naar de motie op stuk nr. 19. Meneer Van der Lee. De heer Van der Lee (GroenLinks): Het was 2.30 uur toen we klaar waren. Toen was ik nog lang niet thuis. Ik zit dus niet goed op te letten. Wij hebben tegen de motie op stuk nr. 15 gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Grinwis/Bontenbal (36252 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Hagavoor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Baudet Forum voor Democratie. De heer Baudet (FVD): Bij de motie op stuk nr. 11 had ik eigenlijk tegengestemd willen hebben. Misschien kan dat nog gecorrigeerd worden. De voorzitter: Dank. Dat zullen we opnemen in de Handelingen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Lee/Kröger (36252 nr. 31 was nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Lee/Thijssen (36252 nr. 32 was nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (36252 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (36252 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Erkens c.s. (36252 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Boucke c.s. (36252 nr. 27).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen/Van der Lee (36252 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thijssen/Van der Lee (36252 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.