24 Stemmingen moties Sluiting van verzorgingshuizen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het bericht van ActiZ dat de verzorgingshuizen te snel sluiten te weten: - de motie-Gerbrands over het niet onnodig sluiten van verzorgingshuizen (34104 nr. 6); - de motie-Gerbrands over mensen met een geldende indicatie niet de dupe laten worden van het beleid van zorgkantoren (34104 nr. 7); - de motie-Siderius over geen loonoffers van thuiszorgmedewerkers accepteren (34104 nr. 8); - de motie-Siderius over de arbeidsrechten van het personeel bij faillissement van een thuiszorgorganisatie (34104 nr. 9). (Zie vergadering van 22 januari 2015.) In stemming komt de motie-Gerbrands (34104 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gerbrands (34104 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Siderius (34104 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Siderius (34104 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.