10 Stemmingen moties Informele Landbouw- en Visserijraad 23 tot 25 september 2018 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Informele Landbouw- en Visserijraad 23 tot 25 september 2018 te weten: - de motie-Wassenberg/Ouwehand over kiezen voor het criterium van verwaarloosbare blootstelling (21501-32 nr. 1129); - de motie-Wassenberg/Ouwehand over een moratorium op de import van varkensvlees en vlees van wilde zwijnen (21501-32 nr. 1130); - de motie-Wassenberg/Ouwehand over een moratorium op de import van levende varkens (21501-32 nr. 1131); - de motie-Wassenberg/Bromet over een afschotverbod voor wilde zwijnen (21501-32 nr. 1132); - de motie-Wassenberg over geen ontheffingen voor de bewegingsjacht (21501-32 nr. 1133); - de motie-Geurts/De Groot over verruiming van het toepassingsbereik van de verordening (21501-32 nr. 1134). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Geurts stel ik voor zijn motie (2150132 nr. 1134) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Wassenberg/Ouwehand (2150132 nr. 1129). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Ouwehand (2150132 nr. 1130). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Ouwehand (2150132 nr. 1131). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Wassenberg/Bromet (2150132 nr. 1132). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (21501-32 nr. 1133). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.