12 Stemmingen moties Wet tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen in het onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het primair onderwijs en Wet voortgezet onderwijs 2020 in verband met de inrichting van tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen voor leerplichtige nieuwkomers en het versterken van de regierol van gemeentebesturen bij het aanbod van nieuwkomersonderwijs (Wet tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen in het onderwijs) te weten: - de motie-Piri/Westerveld over de aanvullende bekostiging minimaal verlengen met de periode waarin een nieuwkomer is aangewezen op een tijdelijke voorziening (36373 nr. 14); - de motie-Piri/Westerveld over een tussenoplossing voor het hiaat bij de bekostiging van onderwijs aan nieuwkomers totdat de financieringssystematiek is aangepast (36373 nr. 15); - de motie-Piri/Westerveld over het oplossen van het probleem met de toeslag voor kleine of geïsoleerde scholen in relatie tot nieuwkomers (36373 nr. 16); - de motie-Drost over een afdoende koppeling tussen tijdelijke en reguliere nieuwkomersvoorzieningen (36373 nr. 17); - de motie-Beertema over het instellen van een moratorium op de behandelmethode ABA zolang het onderzoek naar de effectiviteit en mogelijke schade niet is afgerond (36373 nr. 18). (Zie wetgevingsoverleg van 3 juli 2023.) In stemming komt de motie-Piri/Westerveld (36373 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Piri/Westerveld (36373 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Piri/Westerveld (36373 nr. 16).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Drost (36373 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beertema (36373 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van deze stemmingen. Aan de orde is nog een korte regeling van werkzaamheden.