24 Stemmingen moties Aanpassing van de disconteringsvoet waartegen pensioenfondsen hun pensioenverplichtingen moeten berekenen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het Voorstel van wet van het lid Van Kent tot tijdelijke wijziging van de Pensioenwet en de Wet verplichte beroepspensioenregeling in verband met het invoeren van een maatregel tot onder meer aanpassing van de disconteringsvoet waartegen pensioenfondsen hun pensioenverplichtingen moeten berekenen te weten: - de motie-Ephraim over met terugwerkende kracht zo veel mogelijk indexatie van de pensioenen realiseren (35681 nr. 9); - de motie-Ephraim over een kerstbonus van €500 per gepensioneerde (35681 nr. 10). (Zie vergadering van 1 juni 2022.) In stemming komt de motie-Ephraim (35681 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ephraim (35681 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Agendapunt 24 over de Wijziging van enkele wetten op het gebied van Justitie en Veiligheid in verband met aanpassingen van overwegend technische aard is uitgesteld. Daarom gaan we naar agendapunt 25.