20 Stemmingen E-health / Slimme Zorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO E-health / Slimme Zorg te weten: - de motie-Van den Berg over patiënten en cliënten verleiden tot het gebruik van e-healthtoepassingen (27529 nr. 204); - de motie-Van den Berg/Veldman over een opleidingsplan waarbij zorgmedewerkers over e-healthtoepassingen worden geïnformeerd (27529 nr. 205); - de motie-Veldman/Bergkamp over bewezen effectieve e-healthtoepassingen opnemen in zorgrichtlijnen (27529 nr. 206); - de motie-Agema over e-health financieel aantrekkelijker maken in de dbc-systematiek (27529 nr. 207). (Zie vergadering van 4 december 2019.) In stemming komt de motie-Van den Berg (27529 nr. 204). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Veldman (27529 nr. 205). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Veldman/Bergkamp (27529 nr. 206). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (27529 nr. 207). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.