13 Stemmingen Afbouw salderingsregeling kleinverbruikers Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Elektriciteitswet 1998 en de Wet belastingen op milieugrondslag ter uitvoering van de afbouw van de salderingsregeling voor kleinverbruikers (35594). (Zie vergadering van 26 januari 2023.) In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 51 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 51 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Kröger (stuk nr. 27 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 27 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Boucke (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 24 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep VanHaga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bontenbal c.s. (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan BBB JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementErkens c.s. (stuk nr. 29 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 29 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.NB: Aangezien zowel 16 als 29 is aangenomen wordt in de aanhef van artikel I onderdeel E onderdeel 2 de aanduiding "twee leden" aangepast aan het aantal in te voegen artikelleden. In stemming komt het amendement-Grinwis/Erkens (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Voordat we gaan stemmen over het wetsvoorstel geef ik eerst de heer Omtzigt de ruimte voor een stemverklaring waarin hij gaat aangeven waarom hij voor of tegen het wetsvoorstel is. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. Ik heb geen principiële bezwaren tegen een afbouw van de salderingsregeling. Die is in bepaalde gevallen doorgeschoten en komt terecht bij een bepaalde groep mensen. Tijdens de wetsbehandeling hebben we echter totaal geen duidelijkheid kunnen krijgen over hoe dit in bepaalde situaties gaat uitwerken. Hoe werkt het uit bij mensen met een warmtepomp? Hoe gaat het uitwerken bij mensen die net zonnepanelen hebben? We doen alles op basis van fictieve aannames. Als er niet gewoon een simpele doorrekening kan komen om duidelijk te maken wat dit doet dan kun je eigenlijk niet voor zo'n wetsvoorstel stemmen. Helaas doen we ook geen uitgebreide voorhang dus de regering kan alles zelf bepalen. Ik ben tot de slotsom gekomen om tegen het wetsvoorstel te stemmen maar wel met de kanttekening dat ik denk dat de salderingsregeling wat minder luxe moet worden en wat minder gericht op zeg maar alleen de bovenklasse. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. Dan gaan we stemmen over het wetsvoorstel. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de nader gewijzigde amendementen-Kröger (stuk nrs. 27 I en II) de amendementen-Boucke (stuk nrs. 24 I en II) het gewijzigde amendement-Bontenbal c.s. (stuk nr. 28) het amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 16) de nader gewijzigde amendementen-Erkens c.s. (stuk nrs. 29 I tot en met IV) en het amendement-Grinwis/Erkens (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en FVD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.