10 Stemming motie Begroting Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2018 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2018 te weten: - de motie-Gijs van Dijk/Van Weyenberg over het toekomstperspectief voor jongeren (34775-XV nr. 61). (Zie vergadering van 21 december 2017.) De voorzitter: De motie-Gijs van Dijk/Van Weyenberg (34775-XV nr. 61) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat jongeren zekerheid over werk inkomen onderwijs zorg en huisvesting nu en in de toekomst nodig hebben; constaterende dat ondersteuning en bescherming vanuit de overheid sterk veranderd is terwijl tegelijkertijd een breder beroep op jongeren wordt gedaan; constaterende dat verschillende jongerenorganisaties verenigd in het SER Jongerenplatform tijdens de hoorzitting op 28 september 2017 ervoor hebben gepleit om de positie van jongeren te verbeteren; overwegende dat inzicht in de positie van jongeren relevant is voor hun positie op de toekomstige arbeidsmarkt; verzoekt de regering het SER Jongerenplatform te vragen een ambitieuze verkenning te laten doen naar de mogelijkheden in het rijksbeleid om jongeren meer zekerheid te geven en toekomstperspectief te bieden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 93 was nr. 92 (34775-XV). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Gijs van Dijk/Van Weyenberg (34775-XV nr. 93 was nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze nadergewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.