30 Stemming Wijziging van de Mediawet 2008 (ronde 3) Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Mediawet 2008 met het oog op de versterking van het toekomstperspectief van de publieke omroep (35554). (Zie wetgevingsoverleg van 4 november 2020.) De voorzitter: Dan gaan we nu stemmen over het amendement van de heer Baudet op stuk nr. 23 I (35554) ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Mediawet 2008. De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt het amendement-Baudet (stuk nr. 23 I). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Hiddema Hijink Jansen De Jong Karabulut Van Kent Klaver Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Öztürk Ploumen Van Raak Van Raan De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Harbers Rudmer Heerema Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Van der Molen Agnes Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Sienot Slootweg Smals Sneller Snoeren Tellegen Terpstra Tielen Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met 65 stemmen voor en 67 stemmen tegen is verworpen. Dank jullie wel. Dan wachten we heel even totdat alle stemmen zijn geteld. Dan kijken we naar de eerste motie van mevrouw Van Kooten-Arissen de motie op stuk nr. 679 (25295). Voor die motie hebben 65 leden gestemd daartegen 67 leden. De motie is verworpen.Bij het amendement van de heer Baudet op stuk nr. 23 (35554) hebben 65 leden voor gestemd en 67 leden tegen. Ook dit amendement is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de hoofdelijke stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.