23 Stemmingen moties Buitenlandse financiering van moskeeën Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de buitenlandse financiering van moskeeën in Nederland te weten: - de motie-Van Klaveren over het ontnemen van de anbistatus van islamitische organisaties (29754 nr. 234); - de motie-Van Klaveren over een verbod op de buitenlandse financiering van moskeeën (29754 nr. 235). (Zie vergadering van 12 september 2013.) In stemming komt de motie-Van Klaveren (29754 nr. 234). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (29754 nr. 235). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.