7 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: We hebben een korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het tweeminutendebat Strafrechtketen (CD d.d. 02/10) met als eerste spreker het lid Palmen van Nieuw Sociaal Contract. Ik stel voor dinsdag 15 oktober aanstaande ook te stemmen over: - de ingediende moties bij het notaoverleg over de initiatiefnota van het lid Krul "Geneesmiddelen weer binnen bereik"; - de Wet wijziging Meststoffenwet in verband met de maximale mestproductie (36618) en de daarbij ingediende moties. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van de fractie van de PVV benoem ik in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Boon tot lid in plaats van het lid Van den Born. Op verzoek van de fractie van de BBB benoem ik: - in de contactgroep Verenigde Staten de leden Helder Van Zanten en Rikkers tot lid; - in de contactgroep Duitsland de leden Van Zanten en Rikkers tot lid; - in de contactgroep België het lid Van der Plas tot lid; - in de contactgroep Frankrijk het lid Wijen-Nass tot lid; - in de contactgroep Verenigd Koninkrijk het lid Pierik tot lid.