33 Stemmingen moties Uitvoering sociale zekerheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Uitvoering sociale zekerheid te weten: - de motie-Warmerdam c.s. over het proactief benaderen van de groep huishoudens die onbedoeld onder het bestaansminimum terechtkomt (26448 nr. 719); - de motie-Omtzigt over een uiterste poging om de huishoudens onder het bestaansminimum aan te schrijven en hen in staat stellen een aanvulling over 2022 en 2023 aan te vragen (26448 nr. 720); - de motie-Léon de Jong over voorkomen dat WIAgerechtigden door een rigide berekening een te lage uitkering ontvangen (26448 nr. 721); - de motie-Léon de Jong over in kaart brengen welke financiële en persoonlijke gevolgen het overheidsfalen heeft gehad op de getroffen gezinnen (26448 nr. 722); - de motie-Léon de Jong over het financieel compenseren van getroffen gezinnen voor het door overheidsfalen ontstane onrecht (26448 nr. 723). (Zie vergadering van 5 juli 2023.) In stemming komt de motie-Warmerdam c.s. (26448 nr. 719). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (26448 nr. 720). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (26448 nr. 721). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (26448 nr. 722). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan LidOmtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Léon de Jong (26448 nr. 723). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.