7 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus van 28 oktober 2020 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus van 28 oktober 2020 te weten: - de motie-Wilders/Marijnissen over opzeggen van het vertrouwen in de minister-president (25295 nr. 662). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Wilders/Marijnissen (25295 nr. 662). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.