21 Stemmingen Wet inburgering Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet inburgering en enkele andere wetten in verband met het toevoegen van het onderdeel participatieverklaring aan het inburgeringsexamen en de wettelijke vastlegging van de maatschappelijke begeleiding (34584). (Zie vergadering van 16 februari 2017.) In stemming komen het gewijzigde amendement-Van Meenen (stuk nr. 15 III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD D66 Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komen de gewijzigde amendementen-Voortman (stuk nrs. 10 III tot en met V). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze gewijzigde amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze gewijzigde amendementen de overige op stuk nr. 10 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komen de gewijzigde amendementen-Karabulut (stuk nrs. 25 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze gewijzigde amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze gewijzigde amendementen de overige op stuk nr. 25 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Dijkgraaf/Pieter Heerma (stuk nr. 26).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet 50PLUS de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komen het amendement-Pieter Heerma/Bisschop (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komen het gewijzigde amendement-Karabulut c.s. (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 24 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dijkgraaf/Pieter Heerma (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd.In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Dijkgraaf/Pieter Heerma (stuk nr. 26) de amendementen-Pieter Heerma/Bisschop (stuk nrs. 16 I tot en met IV) en het amendement-Dijkgraaf/Pieter Heerma (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De aanwezige leden van de PVV wordt aantekening verleend dat zij geacht wensen te worden tegen artikel I onderdeel I artikel 18 te hebben gestemd.