12 Stemmingen moties Politie (organisatie) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Politie (organisatie) te weten: - de motie-Kuiken/Van Raak over substantiële middelen voor opsporing (29628 nr. 762); - de motie-Kuiken over onnodige administratieve lasten (29628 nr. 763); - de motie-Van Dam over het ICT-plan politie (29628 nr. 764); - de motie-Van Dam over advies van de voormalige Review Board ICT politie (29628 nr. 765); - de motie-Van Raak over een lagere pensioenleeftijd voor politiepersoneel (29628 nr. 766); - de motie-Den Boer over extern en onafhankelijk toezicht op de politie (29628 nr. 767); - de motie-Arissen over voorwerpen om dieren te corrigeren (29628 nr. 768); - de motie-Arissen over een plan van aanpak voor de dierenpolitie (29628 nr. 769); - de motie-Arissen over de capaciteit van de politie (29628 nr. 771). (Zie vergadering van 4 april 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kuiken stel ik voor haar moties (29628 nrs. 762 en 763) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Dam (29628 nr. 764). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Dam (29628 nr. 765). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS het CDA en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak (29628 nr. 766). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Boer (29628 nr. 767).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Arissen (29628 nr. 768). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Arissen (29628 nr. 769). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Arissen (29628 nr. 771). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.