7 Stemmingen overige moties Mensenrechten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over mensenrechten te weten: - de motie-Ten Broeke over geen middelen uit het Mensenrechtenfonds besteden in OESO-landen (32735 nr. 156); - de motie-De Roon over erkennen dat de islam per definitie strijdt met mensenrechten (32735 nr. 157); - de motie-De Roon over terugroepen van de Nederlandse ambassadeur in Turkije (32735 nr. 158); - de motie-De Roon over stopzetten van de onderhandelingen over toetreding van Turkije tot de EU (32735 nr. 159); - de motie-Knops over innemen van het standpunt dat ISIS genocide pleegt (32735 nr. 161); - de motie-Knops over veroordelen van arrestaties van democratisch gekozen parlementariërs (32735 nr. 162); - de motie-Knops over veroordelen van het optreden van Turkse veiligheidstroepen in het zuidoosten van Turkije (32735 nr. 163); - de motie-Van Bommel over antiterrorismewetgeving als obstakel voor financiering van mensenrechtenorganisaties (32735 nr. 164); - de motie-Van Bommel over meer structurele steun aan de Internationale Commissie voor Vermiste Personen (32735 nr. 165). (Zie notaoverleg van 16 november 2016.) De voorzitter: De motie-Ten Broeke (32735 nr. 156) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Nederland nog altijd belastinggeld uitgeeft aan de bevordering van mensenrechten in OESOlanden; overwegende dat deze OESO-landen tot de meest vrije en welvarende landen ter wereld behoren en geen Nederlandse steun nodig hebben bij het borgen van mensenrechten; van mening dat meer focus moet worden aangebracht in het Nederlandse beleid ter bevordering van mensenrechten en dat het geld daarvoor moet worden uitgegeven in die landen waar dat het hardste nodig is zoals momenteel de MENA-regio; verzoekt de regering geen middelen uit het Mensenrechtenfonds meer te besteden in OESO- en EU-landen;verzoekt de regering tevens om de middelen uit het Mensenrechtenfonds die reeds voor OESO- en EU-landen zijn gereserveerd om te buigen naar de MENA-regio en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 166 was nr. 156 (32735). De voorzitter: De motie-Knops (32735 nr. 162) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Turkse autoriteiten terrorismewetgeving inzetten om democratisch gekozen parlementariërs en burgemeesters te vervolgen; overwegende dat EU Hoge Vertegenwoordiger Mogherini de EU-lidstaten opgeroepen heeft om een duidelijk signaal af te geven richting Turkije; verzoekt de regering deze arrestaties te veroordelen en de vrijlating van deze democratisch gekozen volksvertegenwoordigers te bepleiten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 167 was nr. 162 (32735). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ten Broeke (32735 nr. 166 was nr. 156). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (32735 nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-De Roon (32735 nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (32735 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers Monasch de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Knops (32735 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD D66 Van Vliet 50PLUS Houwers Monasch de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Klein (Klein): Ik was ook voor de motie die net is verworpen. De voorzitter: Deze opmerking wordt opgenomen in de Handelingen. In stemming komt de gewijzigde motie-Knops (32735 nr. 167 was nr. 162). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Knops (32735 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein Houwers Monasch de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Bommel (32735 nr. 164).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein Houwers de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Bommel (32735 nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.