Aandeordeisdevoortzettingvanhetspoeddebatover de berichten rond het cao-akkoord bij TNT en de relatie tot het voortbestaan van het stukloonmodel op de geliberaliseerde markt. (Zievergaderingvan17februari2010.) Devoorzitter:Wijgaanverdermetdedupliek.Het woordisaandeministerdiezijnantwoordnogniet helemaalhadafgerond. © MinisterDonner:Nietnogniethelemaalmaarhelemaal niet. Voorzitter.IndemotievanmevrouwGesthuizenop stuknr.112staat:verzoektderegeringper1april2010 eenpercentagevanminimaal80%-arbeidscontracten voorbezorgerswettelijkverplichttestellenvoorde gehelepostsector.Ikwijseropdatsocialepartners onderlingbijcaodatpercentagehebbenafgesproken datdatgerealiseerdzalwordenineenovergangsperiode vandrieënhalfjaarendatdatdoorhetkabinetwordt gesteundmeteenalgemenemaatregelvanbestuur. Daarinisbepaalddatalsmennietvolgenseencaodie eeningroeimodelheeftwaarinditgedefinieerdiskomt tot80%datdannaeenkorteperiode100%arbeidscontractengerealiseerdmoetenworden.Kortom ditpuntisalgerealiseerdmaarinderdaadnietvoor 1april2010.Datisnuruimeenmaandverderenikben nietbekendmetwetgevingdieineenmaandgerealiseerdkanworden.Hetisduseenonuitvoerbaremotie dieikomdieredenmoetontraden.Ikconstateerweldat hetkabinetlangsdelijnenvanwatdesocialepartners hebbenafgesprokendie80%realiseert. DandemotievandeheerGrausopstuknr.113 waarinhijderegeringverzoektomervoorzorgtedragen datereeneindekomtaanhetvoortbestaanvanhet stukloonmodel.Verderverzoekthijderegeringte bemiddelentussenpostbedrijvenenhunsocialepartners zodatovereenstemmingwordtbereiktovereenbeloning welkeminimaalgelijkisaanhetminimumloon.Het eersteverzoekisdezelfdealsdatindemotievan mevrouwGesthuizen.Ikhebdaarvanalaangegevendat datduswordtgerealiseerdconformdecaotussen partijenendatdatmeteenalgemenemaatregelvan bestuurisondersteund. Wathettweedeverzoekbetreftmoetikconstateren dateropditmomentgeenconflictiswaarinbemiddeld zoukunnenworden.Derhalvezieiknietwaarin bemiddeldzoumoetenworden.Erzijncao’sdievooralle partijenaanvaardbarearbeidsvoorwaardenbevatten.Ook hetprincipeakkoordvan27januaribetrefteenpuntwaar erovereenstemmingistussenwerkgeversenwerknemers.Daargaathetnietommaatregelendiegerichtzijn opdediscussieoverstukloon.Dediscussiegaatdaar overwerknemersdiehunvastecontractverliezenals gevolgvanhetfeitdatergekozenisvoorinkomen bovenwerk.Datisonderanderedoormevrouw Gesthuizengunstigontvangen.Wijhebbenhetnuover deconsequentiesdaarvan. VerderisereenmotievandeheerGrausenmevrouw Gesthuizenopstuknr.114waarinderegeringverzochtwordterzorgvoortedragendatdepositievan postbezorgersopdeNederlandsemarktbeterwordt beschermd.Wederomwijsikeropdatdebescherming diegebodenwordtdebeschermingisvaneenvast arbeidscontract.Datwordtopbasisvandecaodie geslotenisgerealiseerdtot80%overeenperiodevan drieënhalfjaar.Datisdetermijndiedoordesociale partnerswerkgeversenwerknemersisafgesprokenen dieondersteundwordtdoordealgemenemaatregelvan bestuur.Derhalvemeenikdatdezemotiezonderobject isomdatalgerealiseerdiswatderegeringwordt gevraagd.Ikmoetdanookbeidemotiesvandeheer Grausontradenaangezienzeinwezenvragenomiets watalgerealiseerdis. MevrouwVosenmevrouwVanGenthebbeneen motieingediendovereeninventarisatievanmogelijkhedenmetbetrekkingtotbeperkingvandeovereenkomst vanopdrachtdeOVO.Wijhebbendaargisterenover vangedachtengewisseld.Iklaathetoordeeloverdeze motieaandeKameromdatikmeendatdesituatie duidelijkis.ZodeKamermeentdatditnietzoiszalik datgaarnenogeenkeeropschriftstellen. Devoorzitter:Dankuwel.Danzijnwehiermee gekomenaanheteindvanhetantwoordvandeminister intweedetermijn.DeheerEliasheefthetwoord gevraagd. DeheerElias(VVD):Voorzitter.Ikzougraageenkorte derdetermijnwillenhoudenomeenmotieintedienen endietoetelichten. Devoorzitter:Voorhetaanvragenvaneenderde termijniseenKamermeerderheidnodig. MevrouwGesthuizen(SP):Ikwildatverzoekinprincipe welsteunen.Betekentditdateralleenruimteisvoorhet indienenvanmoties? Devoorzitter:Alleenruimtevoorhetindienenvaneen motie. MevrouwGesthuizen(SP):Akkoord. Devoorzitter:Ikconstateerdaterverdergeenbezwaren zijntegenditverzoek.Dangaanweluisterennaarde heerEliasvoorhetindienenvanzijnmotie.Ookgeen naderetekstalleendemotie. DeheerElias(VVD):Maarikmagdezemotiewel toelichten? Devoorzitter:Neeuleestalleendetekstvandemotie voor.Ditiseenhogeuitzonderingenikhebalweinig tijd.Dusuleestuwmotievoorendaarnageeftde staatssecretarisantwoord. © DeheerElias(VVD):Voorzitter.Ikwilgraagdevolgende motieindienen.Hetisjammerdatikdezenietmag toelichten.Elias Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatuithetmeestrecentuitgevoerde onderzoekinopdrachtvanhetministerievanEconomischeZakenuit2006onvoldoendeduidelijkisofsprakeis vaneendrastischekrimpvandepostmarktendat recentereoverzichtelijkgerubriceerdegegevens ontbreken; verzoektderegeringbestaandonderzoeksmateriaalte rubricerenenindienzulksontoereikendzouzijneen eenvoudigezogehetenonafhankelijkequickscaninte stellennaardeontwikkelingvanhetpostvolumeinde gehelepostmarktindeafgelopenvierjaarendeKamer daaromtrentbinnentweemaandenteinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Elias.Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoende ondersteund. Zijkrijgtnr.116(30536). Danisnuhetwoordaandestaatssecretarisenikverzoek hemvooralintegaanopdetekstvandemotieendaar eenoordeelovertegeven. © StaatssecretarisHeemskerk:Voorzitter.Indemotie wordtderegeringverzochteenonafhankelijkequickscan intestellennaardeontwikkelingvanhetpostvolumein hetverledenendeverwachtingvoordetoekomst.Dat gaatongetwijfeldoverdeopkomstvanhetinterneten hetfeitdatwesteedsmeerdigitaalmetelkaarcommunicerenenminderviabrievenietswatvooriedereen denkikvolstrektduidelijkis.Daaroverisonderzoek beschikbaar.ECORYSlaateendalingzienvan4%.SEO EconomischOnderzoekvoorspelteenjaarlijkseafname vanhetpostvolumevan3%.OokTNTgeeftaaneen afnamevan5%tot6%teverwachtenwaarvaneen derdedoortechnologie.OokstudiesvandeEuropese Commissiewijzenopdalendevolumesinvolwassen postmarktenalsdievanNederlandzoalsiedereenookin hetdagelijksverkeerziet.Ikkandatopeenrijtjezetten voordeKamer.DanheeftdeKamerdaarbinneneen weekeenbriefjeover.Datgaatoverigensweldigitaal. DaarmeeisdemotievandeheerEliasinfeiteoverbodig wantikzeghetdeKamerbijdezentoe.Hetoordeelover demotieisaandeKamer. Devoorzitter:Ikdankdestaatssecretarisvoorzijn oordeelenikdankiedereenvoordemedewerkingaan hetvlotteverloopvandeafrondingvanditdebat. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Overdemotieswordtgestemdbijde eindstemming.Devergaderingwordtvan14.25uurtot14.45uur geschorst.