Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2011) (32504). (Zie vergadering van 17 november 2010.) De voorzitter: Op verzoek van de fractie van GroenLink wordt eerst over het amendement op stuk nr. 35 in zijn geheel gestemd en vervolgens over het amendement op stuk nr. 61 in zijn geheel. Dat betekent dat wij pas over het amendement op stuk nr. 61 stemmen bij artikel I onderdeel I. De staatssecretaris heeft gevraagd of hij nog een oordeel mag geven over een amendement dat tussentijds is ingediend. Dat heb ik toegestaan. Ik geef hem he woord. • Staatssecretaris Weekers: Voorzitter. Er is vanmiddag nog een amendement ingediend door de leden Pechtold Halsema Cohen Roemer en Thieme. Met dat amendement wordt een maatregel uit het regeerakkoord geschrapt te weten die met betrekking tot de podiumkunsten. Het voorstel is om dat te bekostigen door de doorwerkbonus te versoberen met ingang van 2011. Door de ingangsdatum op 2011 vast te stellen moeten circa 130.000 oudere werknemers die de doorwerkbonus via een voorlopige aangifte of teruggave uitbetaald krijgen deze terugbetalen bij de definitieve aangifte. Het terug te betalen bedrag kan uiteindelijk oplopen tot € 1600. Niet voor niets is er in het regeerakkoord voor gekozen om deze versoberingsmaatregel pas in 2012 te laten ingaan zodat mensen niet met deze last worden belast. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. • De heer Pechtold (D66): Voorzitter. Een handreiking aan de coalitie wat zeg ik vijf handreikingen alternatieven hebben oppositiefracties de afgelopen dagen en zelfs uren aangeboden. Op een Belastingplan van 200 mid. moet het toch mogelijk zijn om 009 mid. anders in te vullen. Maar de fracties van de VVD en het CDA voelen zich niet vrij zelfs niet als de dekking er een is uit het eigen regeerakkoord. Binnen zes weken worden nu festivals poppodia buurttheaters en schouwburgen geconfronteerd met een verdriedubbeling van de btw. Veel banen buiten het podiumlicht staan hierbij op het spel: kassamedewerkers geluidstechnici lichttechnici kaartjescontroleurs en ga zo maar door. Daarom wordt mijn fractie geacht tegen onderdeel V artikel XIX onderdelen A en B te hebben gestemd. Ik kan mij voorstellen dat de Eerste Kamer dit voorste zal toetsen op uitvoerbaarheid en principes van behoorlijk bestuur. Ik zal de D66-senatoren dat zeker adviseren. • De heer Cohen (PvdA): Voorzitter. Mijn fractie heeft detraditie om belastingplannen zeer grondig te beoordelen en daarvoor te stemmen als dat even mogelijk is. In dit Belastingplan is een aantal voorstellen opgenomen waarmee wij de grootst mogelijke moeite hebben. Die betreffen de verlaging van de vennootschapsbelasting het schrappen van de heffingskortingen op beleggingen in durfkapitaal en culturele en duurzame beleggingen en de verhoging van de btw op podiumkunsten en beeldende kunst. Ten aanzien van die punten willen wij geacht worden tegen te hebben gestemd. Wij zullen dus voor het Belastingplan stemmen maar wij willen op deze punten gezien de bezwaren die wij daar tegen hebben geacht worden tegen te hebben gestemd. Ook onze senatoren luisteren heel goed naar wat wij hier doen. De voorzitter: Ik heb geen volgorde aangereikt gekregen dus het maakt mij niet uit aan wie ik nu het woord geef. Mevrouw Halsema? • Mevrouw Halsema (GroenLinks): Voorzitter. De GroenLinks-fractie heeft na beraad besloten voor het Belastingplan te stemmen. Voor overheidsbeleid is de jaarlijkse vaststelling van belastingmaatregelen zeer belangrijk. Het palkket bevat onder andere koopkrachtmaatregelen voor mensen met lage en modale inkomens ter compensatie van de gestegen ziektekosten. Toch heeft het kabinet ons een onmogelijk pakket voorgelegd. Ondanks alle lumineuze ideeen en suggesties van de oppositie om de btw voor de kunstsector niet abrupt te verhogen houdt de coalitie onvermurwbaar vast aan deze ondoordachte maatregel. De zeer succesvolle groenregeling wordt afgeschaft. Het kabinet kiest in moeilijke tijden voor een lastenverlichting voor multinationals en banken. De GroenLinksfractie stemt dan ook tegen de onderdelen "podiumkunsten en beeldende kunsten" en tegen het onderdeel "groenregeling". Evenals de anderen al hebben opgemerkt zijn wij reuze benieuwd naar het debat in de Eerste Kamer en wensen wij de senatoren wijsheid en vanzelfsprekende onafhankelijkheid toe. • De heer Roemer (SP): Voorzitter. Er zijn veel alternatieven ingediend om de verhoging van de btw op podiumkunsten en verzamelvoorwerpen niet door te laten gaan. Al die verschillende voorstellen hadden een goede dekking gehad en zullen verworpen worden. De conclusie van de SP-fractie is dat argumenten over de dekking van de voorstellen een maskering zijn geweest van de aanval op kunst en cultuur. Er wordt in feite over alle mensen die kunst en cultuur een warm hart toe dragen een emmer koud water gegooid. Tegelijk krijgen grote bedrijven en multinationals een belastingverlaging cadeau. Ook het voorstel om de fiscale stimulering van beleggingen in bijvoorbeeld windmolenparken biologische landbouw en microfinancieringsprojecten in ontwikkelingslanden af te schaffen maakt dat de SP-fractie tegen dit Belastingplan zal stemmen. (rumoer op de publieke tribune)D De voorzitter: U weet dat het niet de bedoeling is om vanaf de tribune goed- of afkeuring te laten merken. Ik hoop dat u zich daaraan kunt houden. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bashir/ Groot (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 25 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Braakhuis c.s. (stuk nr. 35 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 35 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 34 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 34 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Pechtold c.s. (stuk nr. 62 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dit tweede nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit tweede nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 62 voorkomende tweede nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Slob (stuk nr. 61 VI). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 61 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Van Vliet (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bashir (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 33 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 33 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Groot c.s. (stuk nr. 36 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 36 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bashir/ Jasper van Dijk (stuk nr. 29 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 29 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Slob (stuk nrs. 61 I tot en met XI). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige ledenVoorzitter van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Overige fiscale maatregelen 2011) (32505). (Zie vergadering van 17 november 2010.) De voorzitter: De heer Omtzigt wenst het amendement op stuk nr. 24 in te trekken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 23 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA Groenünks D66 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 23 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Braakhuis c.s. (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Slob (stuk nr. 26 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 26 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bashir (stuk nr. 14) tot het invoegen van onderdeel Ca. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de ChristenUnie de PVV en de SGP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendementBraakhuis/Bashir (stuk nr. 27 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD en de PVV voor dit gewijzigde amendementhebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 27 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementBraakhuis/Bashir (stuk nr. 28 I) tot het invoegen van onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD en de PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 28 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PW voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Groot c.s. (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de WD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenBashir (stuk nrs. 23 I tot en met III) de gewijzigde amendementen-Slob (stuk nrs. 26 I en II) de gewijzigde amendementen-Braakhuis/Bashir (stuk nrs. 27 I en II) de nader gewijzigde amendementen-Braakhuis/Bashir (stuk nrs. 28 I en II) het gewijzigde amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 25) en het amendement-Groot c.s. (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Fiscale verzamelwet 2010) (32401). (Zie vergadering van 18 november 2010.) In stemming komt het amendement-Slob (stuk nr. 9 I) t het invoegen van onderdeel 00A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 9 voorkomende amendeme ten als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Slob (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige lede van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Siob (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige lede van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 11 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.t -Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2011) (32504) het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Overige fiscale maatregelen 2011) (32505) en het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Fiscale verzamelwet 2010) (32401) te weten: - de motie-Van Vliet over verlengen van de regeling voor voorlopige teruggave over fiscaal verlies (32504 nr. 38); - de motie-Van Vliet over vermijden van het heffen van omzetbelasting over een grondslag inclusief belastingen (32504 nr. 39); - de motie-Van Vliet over rechtstreeks contact met de behandelend ambtenaar bij een complex dossier (32504 nr. 40); - de motie-Van Vliet over aftrekbeperking voor de kosten van luxe afkickklinieken voor drank- en drugsverslaving (32504 nr. 41); - de motie-Bashir c.s. over een naar nuttige toepassing gedifferentieerde verbrandingsbelasting (32504 nr. 43); - de motie-Koolmees/Braakhuis over een alternatief voor de differentiatie van de heffings- en invorderingsrente (32504 nr. 44); - de motie-Braakhuis/Groot over de extra heffingskorting als gevolg van onder meer groene beleggingen (32504 nr. 45); - de motie-Braakhuis/Groot over de koopkrachteffecten van het afschaffen van de (aanvullende) alleenstaandeouderkorting (32504 nr. 46); - de motie-Braakhuis c.s. over gefaseerd afbouwen van de verlaagde accijns op rode diesel (32504 nr. 47); - de motie-Braakhuis/Koolmees over een aanschafbelasting voor tweetakt brom- en snorfietsen (32504 nr. 49); - de motie-Slob over de draagkracht op gezinsniveau meenemen in de kabinetsvisie op het toekomstig fiscaal stelsel (32504 nr. 50); - de motie-Bashir c.s. over een uitzondering op de regeling tijdelijke willekeurige afschrijving voor investeringen in zeeschepen door ib-ondernemers (32504 nr. 55); - de motie-Groot/Koolmees over in samenhang bezien van de fiscale faciliteiten voor sparen en schuldfinanciering (32504 nr. 56); - de motie-Braakhuis c.s. over verdiencapaciteit in de kunst en podiumkunst (32504 nr. 58); - de motie-Omtzigt/Dijkgraaf over wegnemen van perverse financiële prikkels om zich als partners te registreren (32504 nr. 59); - de motie-Omtzigt c.s. over een voorstel tot een geefwet (32504 nr. 60). (Zie vergadering van 17 november 2010.) In stemming komt de motie-Van Vliet (32504 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vliet (32504 nr. 39).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vliet (32504 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de WD het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Vliet (32504 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir c.s. (32504 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen In stemming komt de motie-Koolmees/Braakhuis (32504 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Braakhuis/Groot (32504 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Braakhuis/Groot (32504 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Braakhuis c.s. (32504 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Braakhuis/Koolmees (32504 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en deVoorzitter aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slob (32504 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bashir c.s. (32504 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen In stemming komt de motie-Groot/Koolmees (32504 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Braakhuis c.s. (32504 nr. 58 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Dijkgraaf (32504 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (32504 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen..Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de NAVO-top te weten: - de motie-Timmermans/Voordewind over niet instemmen met verhoging van het NAVO-budget 2011 (28676 nr. 119); - de motie-Van Bommel/El Fassed over opstellen van een plan voor terugtrekking van Amerikaanse kernwapens uit Europa (28676 nr. 120). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Timmermans/Voordewind (28676 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Braakhuis (GroenLinks): Voorzitter. Met excuses GroenLinks wenst geacht te worden tegen de motie-Van Vliet (32504 nr. 41) te hebben gestemd. De voorzitter: De motie blijft verworpen. In stemming komt de motie-Van Bommel/El Fassed (28676 nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. We zijn gekomen aan het einde van de stemming. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.