35 Stemmingen Landbouw in ontwikkelingslanden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over landbouw in ontwikkelingslanden te weten: - de motie-Thieme/Ouwehand over voorlichting over plantaardige alternatieven (31250 nr. 80); - de motie-Thieme/Ouwehand over agro-ecologische landbouwpraktijken (31250 nr. 81); - de motie-Thieme/Ouwehand over het Initiatief Duurzame Handel (31250 nr. 82); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/El Fassed over criteria voor bedrijfsleveninstrumentaria en PPP's (31250 nr. 83); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/El Fassed over een nulmeting en jaarlijkse voortgangsrapportages (31250 nr. 85); - de motie-Driessen/Bontes over eigendomsrechten in Zuid-Afrika (31250 nr. 86); - de motie-Driessen c.s. over geweld tegen minderheden in Zuid-Afrika (31250 nr. 87); - de motie-Dikkers c.s. over landrechten in ontwikkelingslanden (31250 nr. 88); - de motie-Dikkers c.s. over kleinschalige en duurzame landbouw (31250 nr. 89); - de motie-Dikkers/El Fassed over boerinnen in ontwikkelingslanden (31250 nr. 90); - de motie-El Fassed c.s. over versterken van kleine producenten (31250 nr. 91); - de motie-Hachchi/Van Veldhoven over afbouw handelsbarrières bij de GLB-onderhandelingen (31250 nr. 92). (Zie vergadering van 21 december 2011.) De voorzitter: De motie-Thieme/Ouwehand (31250 nr. 82) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het Initiatief Duurzame Handel (IDH) ruim 100 mln. aan belastinggeld besteedt ten behoeve van het vrijwillig verduurzamen van ketens voor multinationale bedrijven die zelf enorme winsten maken; constaterende dat de langstlopende ketenverduurzamingsprojecten die het IDH ondersteunt namelijk de Round Table on Responsible Soy (RTRS) en de Roundtable on Sustainable Palmoil (RSPO) nog steeds leiden tot ontbossing verdrijving van mensen van hun land en vergiftiging van rivieren; constaterende dat RTRS RSPO en IDH importerende bedrijven onterecht een groen imago met belastinggeld verlenen en dat er dus sprake is van gesubsidieerde greenwashing;constaterende dat vrijwillige certificering en zelfregulering het ontstaan van wettelijke sociale- en milieuwetgeving en marktregulering in de weg staan; verzoekt de regering de overheidssteun zowel in financiële als in faciliterende zin van RTRS en RSPO te staken; verzoekt de regering tevens de 100 mln. aan overheidssubsidies aan het Initiatief Duurzame Handel drastisch terug te brengen en de programma´s op gebied van soja palmolie suikerriet tropisch hout en kweekvis te staken en in plaats hiervan over te gaan tot het opstellen en afdwingen van bindende duurzaamheidseisen voor deze producten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 93 (31250). De motie-Hachchi/Van Veldhoven (31250 nr. 92) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de OECD recentelijk heeft aanbevolen om over te gaan tot een verdere afbouw van bestaande handelsbarrières om de verstoring van landbouwondernemerschap als gevolg van het gemeenschappelijk landbouwbeleid (GLB) tegen te gaan; constaterende dat volgens het WRR-rapport "Minder pretentie meer ambitie" economische groei in de agrarische sector een cruciale stap is in de economische ontwikkeling van landen; overwegende dat Nederland zich naar aanleiding van de unaniem gesteunde motie-Jacobi c.s. reeds actief inzet om de gevolgen van de GLB-voorstellen onder de aandacht te brengen in de onderhandelingen over het gemeenschappelijk landbouwbeleid; verzoekt de regering bij de GLB-onderhandelingen niet alleen de gevolgen voor ontwikkelingslanden onder de aandacht te brengen maar ook in te zetten op een afbouw van resterende handelsbarrières voor ontwikkelingslanden waaronder in ieder geval wordt verstaan de door de OECD genoemde beperkingen in de vorm van exportsubsidies waar deze gelden voor landbouwproducten zoals suiker; verzoekt de regering voorts zich in te zetten voor een betere markttoegang voor de armste landen onder andere door andere grote handelsmogendheden op te roepen net als de EU tarief- en quotumvrije markttoegang te geven aan de armste landen en door het Europese en Nederlandse Aid for Trade beleid te benutten om ontwikkelingslanden in staat te stellen hun marktpreferenties ook daadwerkelijk te gebruikenen gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Hachchi Van Veldhoven en Ferrier. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 94 (31250). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Thieme/Ouwehand (31250 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme/Ouwehand (31250 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Thieme/ Ouwehand (31250 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/El Fassed (31250 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/El Fassed (31250 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Driessen/Bontes (31250 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Driessen c.s. (31250 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dikkers c.s. (31250 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dikkers c.s. (31250 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dikkers/El Fassed (31250 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-El Fassed c.s. (31250 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Hachchi c.s. (31250 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.