30 Stemmingen moties Staat van de Europese Unie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Staat van de Europese Unie te weten: - de motie-Verhoeven over haast maken met een Gemeenschappelijk Europees Asielsysteem (34648 nr. 6); - de motie-Verhoeven over de rechten van Nederlanders in het Verenigd Koninkrijk na de brexit (34648 nr. 7); - de motie-Bisschop over niet akkoord gaan met uitbreiding van bevoegdheden van EU-organen (34648 nr. 8); - de motie-Ouwehand over het leidend laten zijn van de strijd tegen klimaatverandering (34648 nr. 9). (Zie vergadering van 9 februari 2017.) In stemming komt de motie-Verhoeven over haast maken met een Gemeenschappelijk Europees Asielsysteem (34648 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Verhoeven over de rechten van Nederlanders in het Verenigd Koninkrijk na de brexit (34648 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop over niet akkoord gaan met uitbreiding van bevoegdheden van EU-organen (34648 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD Van Vliet 50PLUS Houwers Monasch de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand over het leidend laten zijn van de strijd tegen klimaatverandering (34648 nr. 9).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.