18 Stemmingen moties Documenten inzake COVID-19 binnen het onderwijs naar aanleiding van Woo-verzoek Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Documenten inzake COVID-19 binnen het onderwijs naar aanleiding van Woo-verzoek te weten: - de motie-De Hoop over een hardheidsclausule voor extra bekostiging bij verplichte maatregelen voor het verbeteren van het binnenklimaat op scholen (36200-VIII nr. 193); - de motie-Westerveld c.s. over een collectieve arbeidsongeschiktheidsregeling voor onderwijspersoneel met long covid (36200-VIII nr. 194); - de motie-Westerveld/De Hoop over onderzoek naar studenten met long covid en financiële problemen (36200-VIII nr. 195). (Zie vergadering van 1 februari 2023.) In stemming komt de motie-De Hoop (36200-VIII nr. 193). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (36200-VIII nr. 194). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/De Hoop (36200VIII nr. 195). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.