7 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik mevrouw Arissen namens de Partij voor de Dieren het woord. Mevrouw Arissen (PvdD): Voorzitter ik zou bij punt 11 de moties ingediend bij het VAO Visserij graag mijn motie op stuk nr. 178 willen aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Arissen stel ik voor haar motie (29664 nr. 178) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Het woord is aan de heer Jasper van Dijk van de SP. De heer Jasper van Dijk (SP): Dank u voorzitter. Mag ik bij punt 4 de moties ingediend bij het VAO Opvang terugkeer en vreemdelingenbewaring de motie op stuk nr. 2378 aanhouden? De voorzitter: Op verzoek van de heer Jasper van Dijk stel ik voor zijn motie (19637 nr. 2378) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan gaan we nu stemmen.