15 Stemmingen moties Evaluatie wijziging Remigratiewet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Evaluatie wijziging Remigratiewet te weten: - de motie-Kuzu over de minimale leeftijd voor de Remigratiewet terugbrengen naar 45 jaar (33085 nr. 21); - de motie-Kuzu over de Remigratiewet ook na 2024 handhaven (33085 nr. 22); - de motie-Kuzu over herinvoering van de vergoeding voor het faciliteren van de terugkeer (33085 nr. 23); - de motie-Kuzu over schrappen van de leeftijdsgrens van 18 jaar (33085 nr. 24). (Zie vergadering van 6 maart 2019.) In stemming komt de motie-Kuzu (33085 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De motie is niet aangenomen meneer Öztürk! In stemming komt de motie-Kuzu (33085 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (33085 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (33085 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.