7 Stemmingen moties Landbouw- en Visserijraad d.d. 24 juni 2024 Stemmingen moties Landbouw- en Visserijraad d.d. 24 juni 2024 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Landbouw- en Visserijraad d.d. 24 juni 2024 te weten: - de motie-Van Campen over in het nationale natuurherstelplan geen aanvullende nationale regels en restricties inbouwen en rekening houden met lastendruk en het gelijke speelveld met andere EU-landen (21501-32 nr. 1657); - de motie-Kostić over het aangekondigde Europese identificatie- en registratievoorstel ook voor zwerfhonden en zwerfkatten laten gelden (21501-32 nr. 1658). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: We gaan stemmen. Graag stilte en graag attentie. In stemming komt de motie-Van Campen (21501-32 nr. 1657). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kostić (21501-32 nr. 1658). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.