12 Stemmingen Hoofdlijnen emancipatiebeleid 2011–2015 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over hoofdlijnen van het Emancipatiebeleid te weten: - de motie-Van Gent over een wettelijke regeling tegen weigerambtenaren (27017 nr. 77). (Zie vergadering van 28 juni 2011.) De voorzitter: Mevrouw Van Gent verzoekt om hoofdelijke stemming over deze motie. In stemming komt de motie-Van Gent (27017 nr. 77). Vóór stemmen de leden: Groot Hachchi Van der Ham Hamer Heijnen Helder Irrgang Jacobi Jadnanansing Paulus Jansen De Jong Karabulut Klaver Van Klaveren Klijnsma Kooiman Koolmees Kortenoeven Koşer Kaya Kuiken Leijten Lucassen Marcouch Monasch De Mos Pechtold Peters Van Raak Recourt Roemer De Roon Samsom Sap Schouw Smeets Spekman Thieme Van Tongeren Ulenbelt Van der Veen Van Veldhoven Verbeet Verhoeven Vermeij Van Vliet Voortman Wilders De Wit Wolbert Agema Albayrak Arib Bashir Beertema Van Bemmel Berndsen Van den Besselaar Van Bommel Bontes Bosma Bouwmeester Braakhuis Brinkman Çelik Van Dam Van Dekken Dibi Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Dille Driessen Eijsink El Fassed Elissen Fritsma Van Gent Gerbrands Van Gerven Gesthuizen en Graus. Tegen stemmen de leden: Van Haersma Buma Harbers Haverkamp Hennis-Plasschaert Van Hijum Holtackers Houwers Huizing Knops Koopmans Koppejan Leegte De Liefde Lodders Lucas Van Miltenburg Mulder Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Ormel OrtegaMartijn De Rouwe Schaart Schouten Slob Smilde Snijder-Hazelhoff Van der Staaij Sterk Van der Steur Straus Taverne Van Toorenburg Uitslag Venrooy-van Ark Voordewind Van der Werf Wiegman-van Meppelen Scheppink Ziengs Aptroot Azmani Van Beek Berckmoes-Duindam Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Van Bochove De Boer Bosman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çörüz Dijkgraaf Dijkhoff Elias en Ferrier. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 84 tegen 58 stemmen is aangenomen. (geroffel op de bankjes) Mevrouw Van Gent (GroenLinks): Voorzitter. Nu deze motie is aangenomen zou ik graag per omgaande van het kabinet horen hoe het de motie gaat uitvoeren.De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.