13 Stemmingen moties Tekorten aan medische materialen in ziekenhuizen verpleeghuizen en de thuiszorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over tekorten aan medische materialen in ziekenhuizen verpleeghuizen en de thuiszorg te weten: - de motie-Agema over cruciale medische materialen uit de marktwerking halen (32805 nr. 161); - de motie-Agema over bewerkstelligen dat voor cruciale medische materialen voorraden verplicht worden gesteld (32805 nr. 162); - de motie-Agema over een exportverbod instellen bij tekorten aan cruciale medische materialen (32805 nr. 163); - de motie-Van den Berg c.s. over uitgaan van de kennis en de kunde van wijkverpleegkundigen en huisartsen inzake de verstrekking van medische hulpmiddelen (32805 nr. 164); - de motie-Tielen/Agema over gecertificeerde stand-bycapaciteit van productie van bepaalde medische hulpmiddelen door Nederlandse bedrijven (32805 nr. 165). (Zie vergadering van 28 maart 2023.) In stemming komt de motie-Agema (32805 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (32805 nr. 162). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (32805 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK de SGP BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Berg c.s. (32805 nr. 164).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tielen/Agema (32805 nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Ephraim Groep Van Haga. De heer Ephraim (Groep Van Haga): Voorzitter. Wij wensen geacht te worden voor de motie op stuk nr. 164 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen.