6 Stemmingen moties Formele JBZ-Raad op 7 en 8 oktober 2021 (vreemdelingenen asielonderwerpen) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Formele JBZ-Raad op 7 en 8 oktober 2021 (vreemdelingen- en asielonderwerpen) te weten: - de motie-Jasper van Dijk/Podt over lidstaat Polen oproepen hulp toe te laten tot het grensgebied met WitRusland (32317 nr. 711); - de motie-Jasper van Dijk over het opzeggen van het vertrouwen in de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie (32317 nr. 712); - de motie-Koekkoek over zich distantiëren van Raadsconclusies en/of verklaringen die vluchtelingen aanduiden als illegale migranten (32317 nr. 714); - de motie-Koekkoek over een pakketbenadering van het Europees migratiepact in alle niveaus van de Raad (32317 nr. 715); - de motie-Valstar c.s. over bezien of kan worden aangesloten bij het Franse initiatief om visummaatregelen te nemen tegen landen die terugkeer tegenwerken (32317 nr. 716); - de motie-Markuszower over eerdere uitspraken van de staatssecretaris opnieuw tot de hare maken (32317 nr. 717); - de motie-Ceder c.s. over het voogdijsysteem voor alleenstaande minderjarige vluchtelingen in Griekenland (32317 nr. 718). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen van woensdag 6 oktober 2021 over moties ingediend bij het tweeminutendebat Formele JBZ-Raad op 7 en 8 oktober 2021 (vreemdelingenen asielonderwerpen). Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. De voorzitter: Ik geef het woord aan de heer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. Het interview was ernstig. Dat had ze niet moeten geven. Bij het debat met de ministers Kaag en Bijleveld heb ik wel de motie van afkeuring gesteund en niet de motie van wantrouwen. Had er een motie van afkeuring gelegen dan had ik die gesteund maar een motie van wantrouwen gaat nog net even te ver. Dank u wel.De voorzitter: Dank u wel. Ik zie dat u ook een stemverklaring heeft meneer Eppink. U had het volgens mij niet doorgegeven. Het is altijd de bedoeling om het even door te geven zodat wij niet verrast kijken. Het woord is aan de heer Eppink van JA21. De heer Eppink (JA21): Voorzitter. Ik geef een stemverklaring over de motie van wantrouwen van de heer Van Dijk. JA21 heeft grote en fundamentele bezwaren tegen het asielbeleid van deze staatssecretaris. Ze heeft Nederland in een asielcrisis gestort. Haar uitspraak in het AD dat Nederland de komst van 100.000 Afghanen niet aankan is echter simpelweg de waarheid. Aangezien deze uitspraak de aanleiding is voor de motie van de heer Van Dijk zullen wij deze niet steunen. Dank u. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan wij nu stemmen over de ingediende moties. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Podt (32317 nr. 711). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (32317 nr. 712). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koekkoek (32317 nr. 714). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koekkoek (32317 nr. 715).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Valstar c.s. (32317 nr. 716). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt DENK en D66 ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Belhaj van D66. Mevrouw Belhaj (D66): Wij twijfelden even of u onze naam ook had genoemd bij de stemming over de motie op stuk nr. 711. Wij zijn voor die motie. De voorzitter: Wij zullen uw opmerking in ieder geval meenemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Markuszower (32317 nr. 717). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (32317 nr. 718). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de Algemene Financiële Beschouwingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.