11 Stemmingen VAO Raad Buitenlandse Zaken Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de Raad Buitenlandse Zaken te weten: - de motie-Sjoerdsma/Van Bommel over steun voor de aanvraag voor opwaardering van de Palestijnse vertegenwoordiging tot non-memberstatus (21501-02 nr. 1194). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.