18 Stemmingen Begroting Justitie en Veiligheid 2023 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2023 (36200-VI). (Zie vergadering van 17 november 2022.) In stemming komt het amendement-Helder (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Plas (stuk nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Nispen (stuk nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Lid Omtzigt BBB FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Plas (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het amendement-Van Nispen (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bikker c.s. (stuk nr. 48 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 48 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ellian (stuk nr. 50 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 50 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Werf/Sneller (stuk nr. 51 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie BBB en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen ... We kunnen de uitslag niet vaststellen. Ik doe de stemming over dit amendement nog één keer over. In stemming komt het amendement-Van der Werf/Sneller (stuk nr. 51 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie BBB en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld.Deze stemming gaan we hoofdelijk doen. Het woord is aan de griffier. Mag ik stilte in de zaal? Dank u wel. In stemming komt het amendement-Van der Werf/Sneller (stuk nr. 51 I). Vóór stemmen de leden: Bouchallikh Boucke Boulakjar Bromet Ceder Dassen Dekker Dekker-Abdulaziz Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Van Ginneken Van der Graaf Grinwis Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Hagen Hammelburg Hijink De Hoop Van Houwelingen Jansen Kat Kathmann Klaver Koekkoek Kröger Kuiken Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Marijnissen Van Meenen Mohandis Mutluer Nijboer Van Nispen Paternotte Paulusma Piri Van der Plas Van Raan Raemakers Sahla Sylvana Simons Sjoerdsma Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van der Werf Westerveld Van Weyenberg Wuite Akerboom Alkaya Azarkan Van Baarle Beckerman Bergkamp Van Beukering-Huijbregts en Bikker. Tegen stemmen de leden: Bontenbal Brekelmans Van Campen Tony van Dijck Inge van Dijk Eerdmans El Yassini Ellian Ephraim Erkens Fritsma Geurts De Graaf Graus Grevink Peter de Groot Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Helder Hermans Van den Hil Idsinga Léon de Jong Kamminga Klink Knops Koerhuis Kops De Kort Kuik Madlener Maeijer Markuszower Michon-Derkzen Minhas Van der Molen Agnes Mulder Edgar Mulder Omtzigt Palland Paul Peters Rahimi Rajkowski De Roon Chris Simons Smals Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Van Weerdenburg Werner Van Wijngaarden Wilders Van der Woude Aartsen Amhaouch Becker Beertema Van den Berg en Bevers. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met 65 stemmen voor en 67 stemmen tegen is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 51 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. We gaan weer verder. Dit was een spannende. In stemming komt het amendement-Koekkoek (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Bikker c.s. (stuk nrs. 48 I en II) en de amendementen-Ellian (stuk nrs. 50 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.De fractie van de PVV wordt aantekening verleend dat zij geacht wenst te worden tegen artikel 37 Migratie van de departementale begrotingsstaat te hebben gestemd.