22 Stemmingen moties Visserij Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Visserij te weten: - de motie-Ouwehand over een actualisering van de vissenwelzijnsnota uit 2003 (29675 nr. 154); - de motie-Graus/Dijkgraaf over het op naam van de schipper zetten van opgelegde strafpunten (29675 nr. 155); - de motie-Graus/Dijkgraaf over de Kaderrichtlijn Maritieme Strategie (29675 nr. 156); - de motie-Graus/Dijkgraaf over nationale koppen die een ongelijk speelveld veroorzaken (29675 nr. 157); - de motie-Graus/Dijkgraaf over een financieel haalbare en inpasbare oplossing voor uitfaseren (29675 nr. 158); - de motie-Graus over bepalen welke regels in de praktijk onuitvoerbaar zijn (29675 nr. 159). (Zie vergadering van 3 juli 2013.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (29675 nr. 154) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Graus/Dijkgraaf (29675 nr. 155). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Dijkgraaf (29675 nr. 156). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Dijkgraaf (29675 nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Dijkgraaf (29675 nr. 158).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (29675 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.