8 Stemming Ordevoorstel lid Wilders Aan de orde is de stemming over het ordevoorstel van het lid Wilders om vanavond te debatteren over de rapportage over misdrijven door asielzoekers. (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Wij gaan hoofdelijk stemmen en in stemming komt het voorstel van de heer Wilders om het debat over de rapportage over misdrijven door asielzoekers vanavond in te plannen. In stemming komt het voorstel van orde van het lid Wilders. Vóór stemmen de leden: Markuszower en Edgar Mulder. Tegen stemmen de leden: Von Martels Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Ouwehand ... De voorzitter: Het moet helemaal opnieuw. De heer Wassenberg die net voor het rostrum langs liep heeft iedereen hier afgeleid. We beginnen opnieuw. Het woord is aan de griffier. In stemming komt het voorstel van orde van het lid Wilders. Vóór stemmen de leden: Markuszower Edgar Mulder Öztürk De Roon Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Azarkan Baudet Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Emiel van Dijk Fritsma De Graaf Graus Helder Hiddema De Jong Kops Madlener en Maeijer. Tegen stemmen de leden: Marijnissen Von Martels Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Özütok Paternotte Peters Ploumen Van Raak Raemakers Renkema Rog Ronnes Van Rooijen Arno Rutte Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smeulders Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azmani Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Bromet Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Drost Van Eijs El Yassini Ellemeet Geleijnse GelukPoortvliet Van Gent Van Gerven Geurts De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Hijink Van den Hul Jetten Karabulut Van Kent Kerstens Koerhuis Koopmans Van Kooten-Arissen Kröger Krol Kuik Kuiken Kwint Laan-Geselschap Laçin Van der Lee Van der Linde en Lodders. De voorzitter:Ik constateer dat dit voorstel met 23 stemmen voor en 116 stemmen tegen is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze regeling en stemming. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Martin Bosma