23 Stemming brief Beëindiging parlementair behandelvoorbehoud EU-voorstellen Herziening Rijbewijsrichtlijnen Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van een parlementair behandelvoorbehoud bij de EU-voorstellen: Herziening Rijbewijsrichtlijnen COM (2023) 126 127 en 128 (36354 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en het parlementair behandelvoorbehoud formeel te beëindigen. Daartoe wordt besloten.