10 Stemmingen moties Koninkrijksrelaties Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Verzamel-algemeen overleg Koninkrijksrelaties te weten: - de motie-Özütok over verbeteren van de detentieomstandigheden op Sint-Maarten (35000-IV nr. 46); - de motie-Özütok over geen gedetineerden terugplaatsen naar de Pointe Blanche-gevangenis (35000-IV nr. 47). (Zie vergadering van 6 maart 2019.) De voorzitter: Mevrouw Özütok verzoekt haar aangehouden motie op stuk nr. 46 in stemming te brengen. De voorzitter: De motie-Özütok (35000-IV nr. 46) is in die zin gewijzigd en tweemaal nader gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er eerder vernietigende rapportages van het antifoltercomité van de Raad van Europa de Raad voor de rechtshandhaving en de Adviesraad Internationale Vraagstukken verschenen over de inhumane detentie in de Pointe Blanche-gevangenis op Sint-Maarten; overwegende dat het voorkomen van mensenrechtenschendingen een Koninkrijksaangelegenheid is en ons Koninkrijk officieel de verdragsluitende partij bij mensenrechtenverdragen over de grootste bestuurskracht beschikt om het initiatief tot naleving van deze verdragen te nemen; verzoekt de regering in nauwe samenwerking met het land Sint-Maarten de detentieomstandigheden op Sint-Maarten conform nationale en internationale mensenrechtenstandaarden te verbeteren en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 51 was nr. 49 (35000-IV). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De heer Wassenberg. De heer Wassenberg (PvdD): Voorzitter bij de stemmingen onder 4 over de moties ingediend bij het VAO Klimaat en energie probeerden wij bij de motie op stuk nr. 301 (32813) tevergeefs uw aandacht te trekken. De Partij voor de Dieren wordt geacht voor deze motie te hebben gestemd.De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de tweemaal nader gewijzigde motieÖzütok (35000-IV nr. 51 was nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 de SGP de ChristenUnie en FvD voor deze tweemaal nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Özütok (35000-IV nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.