11 Stemmingen Verzamelwet SZW 2015 Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele wetten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (Verzamelwet SZW 2015) (33988). (Zie vergadering van 5 november 2014.) De voorzitter: Het amendement-Omtzigt (stuk nr. 26) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Ulenbelt c.s. (stuk nr. 27 I) tot het invoegen van onderdeel Eb. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 27 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementOmtzigt (stuk nr. 32 I) tot het invoegen van onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 32 voorkomende nader gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Vermeij c.s. (stuk nr. 29 II). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 29 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Weyenberg (stuk nr. 30).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenUlenbelt (stuk nrs. 27 I tot en met III) de amendementenVermeij c.s. (stuk nrs. 29 I tot en met IV) en het gewijzigde amendement-Van Weyenberg (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen.