7 Stemmingen Initiatief-Leijten Opneming in de Grondwet van bepalingen inzake het correctief referendum Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het Voorstel van wet van het lid Leijten houdende verandering in de Grondwet strekkende tot opneming van bepalingen inzake het correctief referendum (35729). (Zie vergadering van 31 mei 2022.) De voorzitter: We gaan van start met de stemmingen. Het is een behoorlijke lijst. Donderdag gaan we ook nog twee keer stemmen maar wat af is is af zeg ik maar. We gaan eerst stemmen over het Voorstel van wet van het lid Leijten houdende verandering in de Grondwet strekkende tot opneming van bepalingen inzake het correctief referendum. De heer Van Nispen verzoekt om een hoofdelijke stemming over beide wetsvoorstellen. Op 31 mei jongstleden heeft de Kamer met de daarvoor ingevolge artikel 137 vijfde lid vereiste gekwalificeerde meerderheid ingestemd met het splitsingsvoorstel op stuk nr. 15. Dan komen nu in stemming de wetsvoorstellen zoals die als gevolg van de splitsing luiden. Voor die wetsvoorstellen is ingevolge artikel 137 vierde lid een gekwalificeerde meerderheid nodig omdat zij een tweede lezing van een voorstel tot wijziging van de Grondwet betreffen. Dat wil zeggen dat wij de voorstellen alleen kunnen aannemen met ten minste een meerderheid van twee derde. We gaan eerst hoofdelijk stemmen over wetsvoorstel I (stuk nr. 16). In stemming komt het wetsvoorstel. Vóór stemmen de leden: Nijboer Van Nispen Omtzigt Ouwehand Paulusma Piri Van der Plas Podt Van Raan Raemakers De Roon Sahla Segers Sjoerdsma Smolders Sneller Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg Van der Werf Westerveld Van Weyenberg Wilders Wuite Agema Alkaya Arib Baudet Beckerman Beertema Belhaj Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bikker Martin Bosma Bouchallikh Boucke Boulakjar Bromet Ceder Dekker-Abdulaziz Tony van Dijck Jasper van Dijk Eerdmans Ellemeet Ephraim Eppink Van Esch Fritsma Van Ginneken De Graaf Van der Graaf Graus Grinwis Tjeerd de Groot Van Haga Hagen Hammelburg Helder Hijink De Hoop Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Romke de Jong Kat Kathmann Van Kent Kerseboom Kops Kröger Kuiken Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meenen Van Meijeren Mohandis Edgar Mulder en Mutluer. Tegen stemmen de leden: De Neef Palland Paul Peters Rahimi Rajkowski Chris Simons Sylvana Simons Slootweg Smals Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Werner Van Wijngaarden Van der Woude Aartsen Amhaouch Azarkan Van Baarle Becker Van den Berg Bevers Bisschop Bontenbal BoswijkBrekelmans Van Campen Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Geurts Peter de Groot Gündoğan Den Haan Haverkort Rudmer Heerema Heinen Hermans Idsinga Kamminga Klink Knops Koekkoek Koerhuis De Kort Kuzu Michon-Derkzen Minhas en Agnes Mulder. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 87 stemmen voor en 55 stemmen tegen is verworpen. We gaan meteen over tot de hoofdelijke stemming over wetsvoorstel II (stuk nr. 17). In stemming komt het wetsvoorstel. Vóór stemmen de leden: Helder Hijink De Hoop Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Romke de Jong Kat Kathmann Van Kent Kerseboom Kops Kröger Kuiken Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meenen Van Meijeren Mohandis Edgar Mulder Mutluer Nijboer Van Nispen Omtzigt Ouwehand Paulusma Piri Van der Plas Podt Van Raan Raemakers De Roon Sahla Segers Sjoerdsma Smolders Sneller Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg Van der Werf Westerveld Van Weyenberg Wilders Wuite Agema Alkaya Arib Baudet Beckerman Beertema Belhaj Bergkamp Van BeukeringHuijbregts Bikker Martin Bosma Bouchallikh Boucke Boulakjar Bromet Ceder Dekker-Abdulaziz Tony van Dijck Jasper van Dijk Eerdmans Ellemeet Ephraim Eppink Van Esch Fritsma Van Ginneken De Graaf Van der Graaf Graus Grinwis Tjeerd de Groot Van Haga Hagen en Hammelburg. Tegen stemmen de leden: Hermans Idsinga Kamminga Klink Knops Koekkoek Koerhuis De Kort Kuzu MichonDerkzen Minhas Agnes Mulder De Neef Palland Paul Peters Rahimi Rajkowski Chris Simons Sylvana Simons Slootweg Smals Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Werner Van Wijngaarden Van der Woude Aartsen Amhaouch Azarkan Van Baarle Becker Van den Berg Bevers Bisschop Bontenbal Boswijk Brekelmans Van Campen Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Geurts Peter de Groot Gündoğan Den Haan Haverkort Rudmer Heerema en Heinen. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 87 stemmen voor en 55 stemmen tegen is verworpen. De heer Ephraim Groep Van Haga. De heer Ephraim (Groep Van Haga): Dank u voorzitter. Nu de kaarten liggen zoals ze liggen lijkt het me niet zinvol om hierna over de motie op stuk nr. 9 (35729) te stemmen waarin wordt gevraagd om wetgeving voor te bereiden. Dat lijkt me dan op dit moment niet zo zinvol. Maar iedereen die het referendum een warm hart toedraagt: de motie op stuk nr. 10 geeft u een herkansing. De voorzitter: Dank u wel. Aangezien de motie-Ephraim (35729 nr. 9) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit.