15 Stemming motie Hoofdlijnendebat Infrastructuur en Waterstaat Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Hoofdlijnendebat Infrastructuur en Waterstaat te weten: - de motie-Koerhuis over beheer onderhoud en renovatie van bestaande infrastructuur opnemen in een meerjarenprogramma (35925-XII nr. 83). (Zie vergadering van 15 maart 2022.) De voorzitter: De motie-Koerhuis (35925-XII nr. 83) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat voor het programmeren van beheer onderhoud en renovatie van bestaande infrastructuur 125 miljard euro extra per jaar is gereserveerd; constaterende dat het risico van beheer- onderhoud- en renovatieproblemen van bestaande infrastructuur (wegen vaarwegen en sporen) niet zijn opgenomen in een meerjarenprogramma zoals de Haringvlietbrug en het knooppunt Hoevelaken; verzoekt de regering om het programmeren van beheer onderhoud en renovatie van bestaande infrastructuur te koppelen aan de verlenging van de "doorkijk" van Rijkswaterstaat naar acht jaar en op te nemen in een meerjarenprogramma en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 97 was nr. 83 (35925-XII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De voorzitter: We moeten nog even. Twee seconden meneer Sneller dan kunt u naar het toilet. In stemming komt de gewijzigde motie-Koerhuis (35925XII nr. 97 was nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigdemotie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 en FVD ertegen zodat zij is aangenomen.