9 Stemmingen moties Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport 2019 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2019 te weten: - de motie-Arno Rutte over slimme zorg thuis voor patiënten met COPD (35000-XVI nr. 24); - de motie-Hermans/Bergkamp over bevorderen dat mensen doorstromen naar een passende plek (35000-XVI nr. 25); - de motie-Ellemeet/Ploumen over overheidsfinanciering voor organisaties die keuzehulp bieden aan onbedoeld zwangere vrouwen (35000-XVI nr. 26); - de motie-Ellemeet/Hermans over belemmeringen voor kennisuitwisseling tussen verpleeghuis en de wijkverpleging (35000-XVI nr. 27); - de motie-Ellemeet/Dik-Faber over overheidsfinanciering van leefstijlgeneeskunde (35000-XVI nr. 28); - de motie-Ellemeet c.s. over een voorlichtingscampagne over prettige en veilige seks (35000-XVI nr. 29); - de motie-Ellemeet c.s. over de gevolgen van de contractering op de kwaliteit van fysiotherapie (35000-XVI nr. 30); - de motie-Ellemeet over uitwisseling van medische informatie tussen zorgverleners (35000-XVI nr. 31); - de motie-Van den Berg over monitoren of verzekeraars de juiste stappen ondernemen (35000-XVI nr. 32); - de motie-Van den Berg over zorgaanbod in de regio (35000-XVI nr. 33); - de motie-Slootweg/Dik-Faber over versterking van de kennisinfrastructuur voor bewonersinitiatieven (35000-XVI nr. 34); - de motie-Slootweg c.s. over een "right to challenge" binnen de Wlz-gefinancierde zorg (35000-XVI nr. 35); - de motie-Hijink/Ellemeet over een verlaging van het eigen risico (35000-XVI nr. 36); - de motie-Hijink/Kerstens over reële tarieven in de zorg (35000-XVI nr. 37); - de motie-Hijink/Van der Staaij over extra ondersteuning voor mensen met ernstige meervoudige beperkingen (35000-XVI nr. 38); - de motie-Van Gerven c.s. over samenwerking in de zorg stimuleren (35000-XVI nr. 39); - de motie-Van Gerven over het niet maximeren van het aantal behandelingen voor COPD-patiënten (35000-XVI nr. 40); - de motie-Van Gerven over zware paracetamol vitaminen en mineralen in het basispakket (35000-XVI nr. 41); - de motie-Bergkamp/Pia Dijkstra over kwaliteitseisen aan de keuzehulpgesprekken onder de reikwijdte van de Wkkgz (35000-XVI nr. 42); - de motie-Bergkamp/Dik-Faber over problematiek bij de totstandkoming van woonzorgarrangementen (35000-XVI nr. 43); - de motie-Bergkamp over het maximale aantal behandeluren voor ergotherapie (35000-XVI nr. 44);- de motie-Raemakers over ook kijken naar differentiatie op basis van patiëntkenmerken (35000-XVI nr. 45); - de motie-Raemakers c.s. over concrete verbetering van de elektronische gegevensuitwisseling (35000-XVI nr. 46); - de motie-Raemakers/Sjoerdsma over een klinische trial voor hersteloperaties van genitale verminkingen (35000XVI nr. 47); - de motie-Ploumen/Ellemeet over één centraal informatiepunt voor ongewenste zwangerschap (35000-XVI nr. 48); - de motie-Ploumen c.s. over vergoeden van hersteloperaties bij genitale verminking (35000-XVI nr. 49); - de motie-Ploumen c.s. over de titel doktersassistent beschermen (35000-XVI nr. 50); - de motie-Kerstens c.s. over de gebrekkige toegang tot de zorg voor kwetsbare mensen (35000-XVI nr. 51); - de motie-Kerstens c.s. over borgen van de noodzakelijke voortgang (35000-XVI nr. 52); - de motie-Kerstens over reële tarieven in de jeugdhulp (35000-XVI nr. 53); - de motie-Dik-Faber over lactatiekundige zorg beter inbedden in de jeugdgezondheidszorg (35000-XVI nr. 54); - de motie-Dik-Faber over overzicht van acties tegen verspilling in de zorg (35000-XVI nr. 55); - de motie-Dik-Faber/Slootweg over financiering van geestelijke verzorging in de thuissituatie na 2020 (35000XVI nr. 56); - de motie-Dik-Faber/Slootweg over lesmethoden op het gebied van seksuele gezondheid (35000-XVI nr. 57); - de motie-Akerboom/Van Gerven over de maximale vergoeding van Q-koortsslachtoffers verhogen (35000-XVI nr. 58); - de motie-Akerboom over een suikertaks als onderdeel van het nationaal preventieakkoord (35000-XVI nr. 59); - de motie-Sazias c.s. over publieke financiering van de vaccinatie tegen pneumokokken (35000-XVI nr. 60); - de motie-Sazias c.s. over richtlijnen voor voeding- en maaltijdvoorziening op de goede plek laten landen (35000XVI nr. 61); - de motie-Van der Staaij/Dik-Faber over signaleren en verhelpen van knelpunten in de palliatieve terminale zorg (35000-XVI nr. 62); - de motie-Van der Staaij/Sazias over onnodige drempels voor herintreders wegnemen (35000-XVI nr. 63); - de motie-Van der Staaij over een extra impuls geven aan preventie van drugsgebruik (35000-XVI nr. 64); - de motie-Kuzu over de macht van zorgverzekeraars inperken (35000-XVI nr. 65); - de motie-Kuzu over het afschaffen van het eigen risico (35000-XVI nr. 66); - de motie-Kuzu over vrijstelling van de schenk- en erfbelasting voor langdurige mantelzorgers (35000-XVI nr. 67). (Zie vergadering van 18 oktober 2018.) De voorzitter: De motie-Ellemeet/Dik-Faber (35000-XVI nr. 28) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat bijna de helft van alle Nederlanders lijdt aan een chronische ziekte en dat dit ondanks medicatie een forse negatieve impact heeft op hun kwaliteit van leven; constaterende dat het leefstijlprogramma Keer Diabetes2 Om aantoont dat mensen met diabetes type 2 door het aanpassen van hun leefstijl onder professionele begeleiding geen of weinig medicatie meer nodig hebben; constaterende dat ook voor andere chronische aandoeningen de ontwikkeling van programma's gebaseerd op leefstijl zeer wenselijk is en tot forse kostenbesparing kan leiden; overwegende dat de ontwikkeling van leefstijlgeneeskunde vraagt om structurele borging; verzoekt de regering om een apart thematisch onderzoeksprogramma gericht op de verdere ontwikkeling van leefstijlgeneeskunde op te zetten en dit structureel te borgen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 70 was nr. 28 (35000-XVI). De voorzitter: De motie-Ellemeet c.s. (35000-XVI nr. 30) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat paramedici zoals fysiotherapeuten diëtisten en logopedisten grote werkdruk en financiële druk ervaren onder andere door de behandelindex die door de zorgverzekeraars wordt toegepast; constaterende dat er twijfel is of patiënten alle benodigde zorg (van paramedici) krijgen als behandelindexen onverkort worden gehanteerd; verzoekt de minister te komen tot een bestuurlijke afspraken voor de paramedici; verzoekt de regering tevens Zorginstituut Nederland in kaart te laten brengen wat de gevolgen zijn van de huidige contractering op de kwaliteit van paramedische zorg zonder de informatie-uitvraag bij de zorgverleners nog verder te vergroten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 71 was nr. 30 (35000-XVI).De voorzitter: De motie-Slootweg/Dik-Faber (35000-XVI nr. 34) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in veel gemeenten verenigingen buurthuizen kerken en zorgcoöperaties zich inzetten voor kwetsbare ouderen; constaterende dat sommige initiatieven worden gefrustreerd door onnodige regels; overwegende dat een ondersteunende functie zoals een helpdesk deze organisaties kan helpen in de wirwar van regels en voorschriften; verzoekt de regering het mogelijk te maken om in overleg met de VNG de kennisinfrastructuur voor bewonersinitiatieven te versterken met behulp van de bestaande helpdesk en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 72 was nr. 34 (35000-XVI). De voorzitter: De motie-Ploumen c.s. (35000-XVI nr. 49) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Ploumen Van Gerven Ellemeet Sazias Agema Van der Staaij Kuzu en Akerboom. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 73 was nr. 49 (35000-XVI). De voorzitter: De motie-Dik-Faber (35000-XVI nr. 55) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er in de zorg nog veel verspilling plaatsvindt; overwegende dat de aanpak van verspilling in de zorg een zaak van lange adem is en hier veel besparing te realiseren is; overwegende dat de vervolgacties naar aanleiding van het programma Aanpak verspilling in de zorg een plek hebben gekregen in verschillende programma's en akkoorden;verzoekt de regering verspilling in de zorg aan de orde te stellen bij het overleg over de uitwerking van de hoofdlijnenakkoorden en met relevante partijen afspraken te maken hoe verspilling in de zorg verder kan worden teruggedrongen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 74 was nr. 55 (35000-XVI). De voorzitter: De motie-Dik-Faber/Slootweg (35000-XVI nr. 57) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het ministerie van VWS subsidies verstrekt ter bevordering van seksuele gezondheid waaronder seksuele voorlichting via scholen aan kinderen en jongeren; overwegende dat kinderen en jongeren op een onafhankelijke wijze passend bij hun leeftijd dienen te worden voorgelicht over seksuele gezondheid; van mening dat scholen de mogelijkheid moeten hebben om te kiezen tussen verschillende lesmethoden op het gebied van seksuele gezondheid; verzoekt de regering: - vóór 1 maart 2019 voor nieuwe aanbieders de onafhankelijke beoordeling van lesmethoden op het gebied van seksuele gezondheid te versnellen; - mede hierdoor te bevorderen dat scholen via de Gezonde School kunnen kiezen uit verschillende lesmethoden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 75 was nr. 57 (35000-XVI). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Dik-Faber stel ik voor haar gewijzigde motie (35000-XVI nr. 75 was nr. 57) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf.Mevrouw Sazias (50PLUS): Voorzitter. 50PLUS zal tegen de motie-Hijink/Ellemeet op stuk nr. 36 stemmen omdat het loslaten van de maximuminkomensgrens vooral gepensioneerden zal treffen. In stemming komt de motie-Arno Rutte (35000-XVI nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hermans/Bergkamp (35000XVI nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Ploumen (35000-XVI nr. 26). Vóór stemmen de leden: Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Ploumen Popken Van Raak Van Raan Renkema Van Rooijen De Roon Sazias Smeulders Snels Teunissen Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Akerboom Alkaya Arib Azarkan Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Diks Ellemeet Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Hiddema Hijink Van den Hul Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower en Moorlag. Tegen stemmen de leden: Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Stoffer Tielen Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp en Van der Molen. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 66 stemmen voor en 77 stemmen tegen is verworpen.In stemming komt de motie-Ellemeet/Hermans (35000-XVI nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ellemeet/Dik-Faber (35000-XVI nr. 70 was nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet c.s. (35000-XVI nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD het CDA en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Deze motie maakt wat emoties los zie ik. In stemming komt de gewijzigde motie-Ellemeet c.s. (35000XVI nr. 71 was nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Ellemeet. Mevrouw Ellemeet (GroenLinks): Voorzitter dank u wel. Nu deze motie is aangenomen zou ik graag binnen twee weken een brief van de regering ontvangen om te horen hoe ze deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Ellemeet (35000-XVI nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Berg (35000-XVI nr. 32).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg (35000-XVI nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Slootweg/Dik-Faber (35000-XVI nr. 72 was nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Slootweg c.s. (35000-XVI nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink/Ellemeet (35000-XVI nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink/Kerstens (35000-XVI nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink/Van der Staaij (35000XVI nr. 38).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven c.s. (35000-XVI nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (35000-XVI nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (35000-XVI nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bergkamp/Pia Dijkstra (35000XVI nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bergkamp/Dik-Faber (35000XVI nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bergkamp (35000-XVI nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Raemakers (35000-XVI nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemden de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Raemakers c.s. (35000-XVI nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Raemakers/Sjoerdsma (35000XVI nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen/Ellemeet (35000-XVI nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Agema. Mevrouw Agema (PVV): Wij wensen geacht te worden voor de motie op stuk nr. 47 te hebben gestemd. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ploumen c.s. (35000XVI nr. 73 was nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (35000-XVI nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voordeze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens c.s. (35000-XVI nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens c.s. (35000-XVI nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens (35000-XVI nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Meneer Baudet. De heer Baudet (FvD): Wij wilden voor de motie op stuk nr. 52 stemmen. De voorzitter: Oké. Ook deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber (35000-XVI nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dik-Faber (35000XVI nr. 74 was nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Dik-Faber/Slootweg (35000XVI nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Akerboom/Van Gerven (35000XVI nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Van der Lee. De heer Van der Lee (GroenLinks): U noemde ons op als voorstemmer maar wij wilden tegenstemmen. De voorzitter: Dat wilde u bij de motie op stuk nr. 58 over Q-koorts begrijp ik. Oké. Deze opmerking wordt in de Handelingen opgenomen. In stemming komt de motie-Akerboom (35000-XVI nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sazias c.s. (35000-XVI nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Sazias c.s. (35000-XVI nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Dik-Faber (35000XVI nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Sazias (35000XVI nr. 63).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (35000-XVI nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (35000-XVI nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (35000-XVI nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (35000-XVI nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.