21 Stemmingen moties Luchtkwaliteit in Nederland Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de luchtkwaliteit in Nederland te weten: - de motie-Van Esch over een tijdpad voor het uitfaseren van houtstook in woningen (30175 nr. 430); - de motie-Van Esch/Vestering over bij de stikstofaanpak ook een verbeterde luchtkwaliteit garanderen en geen belastinggeld steken in het verplaatsen van veehouderijen (30175 nr. 431); - de motie-Beckerman over afzien van het hoger beroep in de zaak over wettelijke bescherming tegen geurhinder (30175 nr. 432); - de motie-Bouchallikh c.s. over de WHO-normen voor luchtkwaliteit vastleggen in de herziening van de Luchtkwaliteitsrichtlijn (30175 nr. 433); - de motie-Bouchallikh over een ibo opstellen met een groslijst aan maatregelen voor de sectoren luchtvaart zeevaart wegverkeer industrie en veeteelt ter verbetering van de luchtkwaliteit (30175 nr. 434); - de motie-Van der Plas over emissies van biologische oorsprong door mens en dier niet onder hetzelfde beleid laten vallen als industriële emissies (30175 nr. 435). (Zie vergadering van 26 januari 2023.) In stemming komt de motie-Van Esch (30175 nr. 430). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Esch/Vestering (30175 nr. 431). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (30175 nr. 432). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bouchallikh c.s. (30175 nr. 433).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bouchallikh (30175 nr. 434). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (30175 nr. 435). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. Daarna gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.