23 Stemmingen overige moties Publieke mediadienst Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Mediawet 2008 in verband met het toekomstbestendig maken van de publieke mediadienst te weten: - de motie-Verhoeven/Mohandis over een volwaardige plek voor soul & jazz op de publieke radio (34264 nr. 25); - de motie-Verhoeven/Mohandis over maximale transparantie over de kosten van programmering op het niveau van de genres (34264 nr. 26); - de motie-Rutte/Mohandis over wijziging van de eigendomsbeperking van landelijke radiokavels (34264 nr. 27); - de motie-Rutte/Grashoff over bekendmaking achteraf van de totale kosten van een programma (34264 nr. 28); - de motie-Grashoff over afzien van de bezuiniging van 17 miljoen op de regionale omroepen (34264 nr. 29); - de motie-Segers over onafhankelijk toezicht door het Commissariaat voor de Media (34264 nr. 32); - de motie-Pieter Heerma/Segers over de verankering van de regionale omroep borgen binnen de concessie van de RPO (34264 nr. 33); - de motie-Pieter Heerma/Segers over de bijzondere positie van Omrop Fryslân (34264 nr. 34); - de motie-Jasper van Dijk over bezuinigen door het aantal voorlichters en communicatiemedewerkers bij alle ministeries te halveren (34264 nr. 35); - de motie-Jasper van Dijk over verlagen van de btw op digitale nieuwsproducten (34264 nr. 36); - de motie-Jasper van Dijk over het overeind houden van Radio 6 (34264 nr. 37); - de motie-Mohandis/Segers over bestuurders van de NPO benoemen door de raad van toezicht en niet door de minister (34264 nr. 39); - de motie-Klein over omroepverkiezingen (34264 nr. 40). (Zie vergadering van 8 oktober 2015.) De voorzitter: De motie-Mohandis/Segers (34264 nr. 39) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de NPO meer taken en bevoegdheden krijgt vanuit de gewijzigde Mediawet en dat de minister de bestuurders van de NPO nog steeds benoemt op voordracht van de raad van toezicht; constaterende dat de raad van toezicht van de NPO een verbreding en versteviging van taken krijgt waarondertoezicht op uitvoering van de publieke mediaopdracht en op de werkzaamheden van de raad van bestuur; overwegende dat de raad van toezicht zoals in het hoger onderwijs het college van bestuur benoemt zonder instemming van de minister; overwegende dat het onwenselijk is dat de benoeming van toekomstige en nieuwe bestuurders van de NPO een politieke aangelegenheid kan zijn en dat het daarom wenselijk is dat benoemingen rechtstreeks en alleen gedaan worden door de raad van toezicht zonder tussenkomst van de minister; verzoekt de regering mede in het licht van de hernieuwde blik op de positie van zbo's te onderzoeken hoe de benoemingen van nieuwe NPO-bestuurders het meest onafhankelijk kunnen plaatsvinden en de Kamer hierover te informeren voorafgaand aan de wetsbehandeling over de regionale omroepen in 2016 en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 42 was nr. 39 (34264). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Verhoeven/Mohandis (34264 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: De heer Rutte verzoekt om eerst te stemmen over de motie op stuk nr. 28 alvorens te stemmen over de motie op stuk nr. 26. In stemming komt de motie-Rutte/Grashoff (34264 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verhoeven/Mohandis (34264 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinksde PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Verhoeven (D66): Nu de motie op stuk nr. 26 is aangenomen en de Kamer gekozen heeft voor transparantie op het niveau van genres zou ik graag een brief van de regering krijgen over de uitvoering van deze motie. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Rutte/Mohandis (34264 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grashoff (34264 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de Groep Kuzu/Öztürk GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers (34264 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma/Segers (34264 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma/Segers (34264 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de GroepKuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34264 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34264 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Verhoeven (D66): Wij hebben bedoeld om vóór de motie op stuk nr. 36 gestemd te hebben. De voorzitter: Het is in de Handelingen opgenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34264 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Mohandis/Segers (34264 nr. 42 was nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klein (34264 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.