24 Stemming motie Wetenschapsbeleid / Onderwijs en corona IV Hoger onderwijs (ronde 1) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Wetenschapsbeleid / VAO Onderwijs en corona IV Hoger onderwijs te weten: - de nader gewijzigde motie-Van den Hul c.s. over ook compensatie voor andere studenten die ten gevolge van de coronacrisis studievertraging hebben opgelopen (31288 nr. 868 was nr. 865). (Zie vergadering van 2 juli 2020.) De leden van de eerste groep Van Aalst tot en met Graus brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank jullie wel. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.