Koenders inbrengt. Ik wijs op de programma's van Nuon en Philips. Vervolgens wordt de regering verzocht "de middelen zodanig in de onderhandelingen naar een nieuw klimaatakkoord in Kopenhagen te benutten dat zij de onderhandelingen in positieve zin kunnen beinvloeden en Kamer hierover te informeren". Na hetgeen ik gisteren gezegd heb zal het de Kamer toch duidelijk zijn dat juist de voorlopersfunctie van Nederland - wij stellen op grond van het regeerakkoord 500 mln. beschikbaar voor hernieuwbare energie - deze zaak positief bemvloedt. Mocht er daarnaast nog de neiging zijn om te zeggen dat ook de adaptatiekosten zullen moeten worden gebruikt om dat te bewerkstelligen dan vind ik dat de motie in een heel verkeerde richting gaat. Ik ontraad dan ook ernstig de aanneming van de motie op stuk nr. 49. • Minister Cramer: Voorzitter. Ik geef een reactie op de door mevrouw Wiegman ingediende motie op stuk nr. 50. In de overwegingen in deze motie staat dat het biomassabeleid op dit moment onvoldoende coherentie kent. Op zichzelf ben ik het daar niet mee eens. Wei eens ben ik het met het verzoek om binnen drie maanden een oplegbrief bij het plan van aanpak naar de Kamer te sturen waarin wordt uiteengezet welk ministerie voor welk onderdeel uit het plan van aanpak verantwoordelijk is en op welke wijze het ministerie van VROM een coordinerende rol speelt in het biomassabeleid teneinde voor coherentie en afstemming te zorgen. Ik meen dat door die brief ook voor de Kamer de transparantie van die coherentie kan worden verbeterd. Daarom ben ik bereid die brief toe te zeggen. Ik laat het oordeel over de motie aan de Kamer waarbij ik opmerk dat ik de motie in feite zie als ondersteuning van het beleid. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Ik dank de bewindslieden voor het geven van hun oordeel over de moties. De stemmingen over de moties zullen over drie kwartier plaatsvinden. De vergadering wordt van 22.05 uur tot 22.50 uur geschorst. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over internationaal cultuurbeleid te weten: - de motie-Van der Ham c.s. over een advies van de Raad voor Cultuur over culturele vertegenwoordiging (31482 nr. 20); - de motie-Van der Ham/Leerdam over een reisbeurzenprogramma voor kunstenaars (31482 nr. 21); - de motie-Van der Ham over de inzet van subsidies voor internationale beurzen (31482 nr. 22); - de motie-Van Vroonhoven-Kok/Leerdam over uitbouwen van de culturele samenwerking met Vlaanderen (31482 nr. 23); - de motie-Ten Broeke over besteden van de ODAmiddelen voor een cultureel attache (31482 nr. 24). (Zie vergadering van heden.)De voorzitter: De motie-Van der Harn/Leerdam (31482 nr. 21) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de uitwisseling van Nederlandse kunstenaars en kunstenaars uit andere Europese lidstaten een verrijking van het Nederlandse (en Europese) kunst- en cultuurklimaat kan betekenen door middel van kruisbestuiving en samenwerking in kunstonderwijs en culturele producties; overwegende dat de Nederlandse creatieve economie gebaat is bij een internationaa! georienteerd kunstenaarsklimaat; verzoekt de regering in aansluiting op de verschillende bestaande uitwisselingsprogramma's voor kunstenaars in Nederland en in andere Europese lidstaten op Europees niveau te pleiten voor een samenhangende benadering tussen deze verschillende nationale en internationale programma's en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 26 (31482). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Van der Ham stel ik voor zijn motie (31482 nr. 22) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Ten Broeke (31482 nr. 24) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoorde de beraadslaging constaterende dat de promotie van de Nederlandse cultuursector via een New York Holland House om meerdere redenen niet haalbaar is gebleken; van mening dat het voor de naam en faam van Nederland in het buitenland essentieel is om een gerichte internationale inzet van de Nederlandse cultuursector te organiseren; van mening dat de huidige inzet te zeer versnipperd is; voorts van mening dat die inzet veel beter kan worden gericht op landen en "emerging markets" waarmee Nederland om velerlei redenen intensievere relaties wil aanknopen zoals de zogenaamde BRIC-landen (Brazilie Rusland India en China);Voorzitter verzoekt de regering 16 min. van de bestaande 25 min. aan ODA-middelen niet te besteden aan cultuurontwikkeling maar aan te wenden voor de aanstelling van een intendant/cultureel attaché bij de Nederlandse ambassades en ten behoeve van een spectaculaire programmering die de Nederlandse belangen en relaties in deze vier landen ondersteunt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 27 (31482). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (31482 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Ham/Leerdam (31482 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Vroonhoven-Kok/ Leerdam (31482 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ten Broeke (31482 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over innovatie te weten: - de motie-Aptroot/Besselink over de prestatieindicatoren launching customer en innovatief aanbesteden (27406 nr. 127); - de motie-Blanksma-van den Heuvel/Besselink over de selectiecriteria voor FES-investeringen in innovatie (27406 nr. 128); - de motie-Graus over versnelling verkorting en vereenvoudiging van vergunningaanvragen (27406 nr. 129); - de motie-Gesthuizen over besteding van de budgetten van NanoNed (27406 nr. 130); - de motie-Besselink/Blanksma-van den Heuvel over incidenteel uitbreiden van de WBSO-regeling (27406 nr. 131);- de motie-Van der Ham over bekostiging van nieuwe hbo-masteropleidingen (27406 nr. 132); - de motie-Van der Ham over verbeteren van de verdeling van FES-middelen voor R&D (27406 nr. 133). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Blanksma-van den Heuvel/ Besselink (27406 nr. 128) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de inzet van 500 min. ten behoeve van de (eventuele) voortzetting van lopende FES-projecten voor kennis en innovatie de bijzondere aandacht van de Kamer verdient; overwegende dat duidelijkheid gewenst is over de selectiecriteria van de FES-investeringen; verzoekt de regering daarbij: - oog te hebben voor het belang van het aanbrengen van focus en massa in de investeringen in kennis en innovatie; - oog te hebben voor succesvolle projecten die om voortzettingen vragen; - een verband te leggen met maatschappelijke opgaven met name de uitdagingen op het gebied van duurzame energie; - zorg te dragen voor een optimale deelneming van het mkb in de projecten; verzoekt de regering deze criteria mee te nemen bij de selectie van de 500 min. FES-investeringen in innovatie en de Kamer daarover te informeren direct na besluitvorming van de regering en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 134(27406. De motie-Gesthuizen (27406 nr. 130) zoals eerder gewijzigd onder nr. 135 (27406) is in die zin nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motte De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er in het financieringsvoorstel van NanoNed 15% is geoormerkt voor onderzoek naar risico's voor gezondheid en milieu; voorts constaterende dat het vinden van de randvoorwaardelijke cofinanciering voor dit onderzoekVoorzitter moeizaam verloopt; voorts constaterende dat het bedrijfsleven behoefte heeft aan vertrouwelijke kennisdeling met behoud van het intellectueel eigendom; overwegende dat er grote behoefte is aan beleidsturende onderzoeksresultaten over risico's van nanotechnologie voor volksgezondheid en milieu; voorts overwegende dat reeds het Kennis- en Informatiepunt Risico's van Nanotechnologie (KIR-nano) bestaat; verzoekt de regering de 15% geoormerkte budgetten van NanoNed zonder deze per definitie afhankelijk te maken van cofinanciering mede te besteden aan door haarzelf geformuleerde onderzoeksopdrachten en KIR-nano te faciliteren voor vertrouwelijk informatiebeheer en kennisuitwisseling tussen onderzoekers bedrijven en maatschappij en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze nader gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 136 (27406). De motie-Besselink/Blanksma-van den Heuvel (27406 nr. 131) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er juist in deze tijd geïnvesteerd moet worden in innovatie; overwegende dat veel bedrijven nu willen investeren in innovatie maar door de kredietcrisis in een minder goede financiële positie zitten; overwegende dat ook de overheid juist nu die extra financiering in innovatie wil stimuleren; overwegende dat de WBSO een zeer geslaagd middel is voor stimulering van innovatie; overwegende dat een extra investering in de WBSObedrijven een tijdelijke extra impuls kan geven om investeringen in innovatie naar voren te halen; verzoekt de regering derhalve te onderzoeken of de WBSO-regeling incidenteel voor de jaren 2009 en 2010 kan worden uitgebreid in het kader van het reeds toegezegde pakket aan maatregelen dat de negatieve gevolgen van de kredietcrisis voor het mkb doen afnemen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 137 (27406).De motie-Van der Ham (27406 nr. 132) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat investeringen in het (hoger) onderwijs van cruciaal belang zijn voor onze kenniseconomie; overwegende dat het innovatieplatform zes sleutelgebieden heeft aangewezen die bijzondere perspectieven bieden voor een duurzame concurrentiepositie op de internationale markt; van mening dat wij de innovatiekracht van deze sleutelgebieden verder kunnen versterken door zorg te dragen voor een structureel aanbod van hoog opgeleide professionals met specifieke kennis van deze gebieden; van mening dat opleidingen om voor bekostiging in aanmerking te komen moeten voldoen aan de kwaliteitscriteria van de NVAO; verzoekt het kabinet met de HBO-raad in overleg te treden hoe nieuwe hbo-masteropleidingen voor de sleutelgebieden kunnen worden vormgegeven en gefinancierd en de Kamer hierover te berichten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 138 (27406). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-AptrootyBesselink (27406 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Blanksma-van den Heuvel/Besselink (27406 nr. 134). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (27406 nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Gesthuizen (27406 nr. 136). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de ChristenUnie voor deze nader gewijzigde motieVoorzitter hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Besselink/ Blanksma-van den Heuvel (27406 nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Ham (27406 nr. 138). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham (27406 nr. 133). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de rapporten van de Inspectie voor de Sanctietoepassing te weten: - de motie-De Roon over verdubbelen van de maximale straf voor drugsbezit -vervoer -handel en -bewerking (24587 nr. 313); - de motie-De Roon over beloning van penitentiaire inrichtingswerkers voor betrappen op drugsbezit (24587 nr. 314); - de motie-De Roon over implementeren van de zogenaamde slang in 2009 (24587 nr. 315); - de motie-De Roon over verbieden van bezoek na geconstateerde aanwezigheid van drugs (24587 nr. 316). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-De Roon (24587 nr. 313). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (24587 nr. 314). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (24587 nr. 315). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (24587 nr. 316). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over concretisering microfinanciering Nederland te weten: - de motie-Aptroot over niet uitbreiden van de werkzaamheden van de Stichting Microkrediet Nederland (31311 nr. 25). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over vergunningverlening mobiele communicatie (26 GHz) te weten: - de motie-Van Dam c.s. over de te veilen frequentieruimte (24095 nr. 229). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het verslag van de Europese Top op 11-12 december te Brussel te weten: - de motie-Ten Broeke over het meewegen van de omvang van de Commissie in de beoordeling (21501-20 nr. 409); - de motie-Ten Broeke over het eventueel uitspreken van het veto ten aanzien van het verlenen van het kandidaatlidmaatschap aan Montenegro (21501-20 nr. 410); - de motie-De Roon over de aan Ierland gedane toezeggingen en gegeven garanties (21501-20 nr. 412); - de motie-Vendrik/Pechtold over een quick scan van de betekenis van het Europese klimaat-en energiepakket (21501-20 nr. 413). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Ten Broeke (21501-20 nr. 410) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Voorzitter Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Montenegro zich heeft gemeld voor een kandidaat-lidmaatschap van de EU; verzoekt de regering eventueel haar veto in de Europese Raad uit te spreken ten aanzien van het verlenen van deze status aan Montenegro en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 411 (21501-20). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ten Broeke (21501-20 nr. 409). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ten Broeke (21501-20 nr. 411). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (21501-20 nr. 412). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vendrik/Pechtold (21501-20 nr. 413). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over topinkomens te weten: - de motie-Van Raak over het instellen van een Balkenendenorm die niet hoger is dan het inkomen van de minister-president (30111 nr. 33); - de motie-Jansen over het stellen van regels voor het zo veel mogelijk terugbrengen tot het vastgestelde plafond van de beloning (30111 nr. 34); - de motie-Jansen over maximering van de bezoldiging van bestuurders en functionarissen van publiekeproductie- en leveringsbedrijven in de energiesector (30111 nr. 35); - de motie-Leijten over het hanteren van een maximum van het salaris van de minister-president in de langdurige zorg (30111 nr. 36); - de motie-Leijten/Van Gerven over het hanteren van een maximum van het salaris van de minister-president bij zorgverzekeraars en bestuurders van ziekenhuizen (30111 nr. 37); - de motie-Roemer/Van Raak over maximering van de bezoldiging van bestuurders en functionarissen van de NS Schiphol RET GVB en HTM op het inkomen van de minister-president (30111 nr. 38); - de motie-De Pater van der Meer c.s. over het ontwikkelen van een algemeen op functiezwaarte gebaseerd honoreringsbeleid voor bestuurders in de semipublieke sector (30111 nr. 39) (herdruk); - de motie-De Pater van der Meer c.s. over het vormgeven van het voorgestelde coderegime voor de zorgsector (30111 nr. 40) - de motie-Sap over het alsnog volgen van het advies van de commissie-Dijkstal voor de zorgverzekeraars (30111 nr. 41); - de motie-Anker c.s. over het onder het beloningsregime van het salarismaximum van 130% van het ministersalaris brengen van Tennet ProRail en Holland Casino (30111 nr. 42); - de motie-Anker c.s. over het onder het beloningsregime van het salarismaximum van 130% van het ministersalaris brengen van GVB RET en HTM (30111 nr. 43); - de motie-Anker c.s. over een normenkader voor interim-managers in de (semi)publieke sector (30111 nr. 44); - de motie-Kalma c.s. over een wettelijke binding van woningcorporaties aan het salarismaximum zoals voorgesteld door de commissie-Dijkstal (30111 nr. 45); - de motie-Kalma c.s. over heroverweging van het beloningsregime voor de NS de Luchthaven Schiphol en de Havenbedrijven (30111 nr. 46); - de motie-Kalma c.s. over een inventarisatie van de salarissen die in de semipublieke sector aan nietbestuurders worden uitbetaald (30111 nr. 47). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Kalma stel ik voor zijn motie (30111 nr. 46) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Anker stel ik voor zijn motie (30111 nr. 42) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Raak (30111 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (30111 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Voorzitter In stemming komt de motie-Jansen (30111 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (30111 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Van Gerven (30111 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer/Van Raak (30111 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Pater-van der Meer c.s. (30111 nr. 39) (herdruk). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Pater-van der Meer c.s. (30111 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sap (30111 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Anker c.s. (30111 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Anker c.s. (30111 nr. 44).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kalma c.s. (30111 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kalma c.s. (30111 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het Nationaal Instituut voor de Rechten van de Mens te weten: - de motie-Brinkman over het niet invoeren van het Nationaal Instituut voor de Rechten van de Mens (31700-VII nr. 51); - de motie-Schinkelshoek over de taken van het op te richten Nationaal Instituut voor de Rechten van de Mens (31700-VII nr. 52); - de motie-Pechtold over het principe "extra taken vergt extra budget" (31700-VII nr. 53). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Schinkelshoek (31700-VII nr. 52) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de regering voornemens is als uitvloeisel van aangegane internationale verplichtingen (zogenaamde Paris Principles) een Nationaal Instituut voor de Rechten van de Mens op te richten; constaterende dat er veel overlap en dubbeling bestaat binnen het "mensenrechtenlandschap" zoals de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het noemt; van mening dat een nationaal mensenrechteninstituut geen nieuwe opgetuigde instelling dient te worden; verzoekt de regering bij de uitwerking van de Paris Principles bij wijze van alternatief uitdrukkelijk te onderzoeken of de benoemde taken - advisering toezicht internationale samenwerking onderzoek onderwijs voorlichting en training - ondergebrachtVoorzitter kunnen worden bij bestaande instellingen en organisaties en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 54 (31700-VII). In stemming komt de motie-Brinkman (31700-VII nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Schinkelshoek (31700-VII nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pechtold (31700-VII nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over internationale kindontvoering te weten: - de motie-Arib c.s. over de beleidsregel dat te allen tijde het belang van het kind zal worden meegewogen alvorens tot teruggeleiding wordt besloten (30072 nr. 17); - de motie-Cörüz/Teeven over een internationaal onafhankelijk toezicht op de uitvoering van verdragsverplichtingen (30072 nr. 18) (herdruk); - de motie-De Wit c.s. over een schorsende werking van hoger beroep tegen een beslissing van teruggeleiding (30072 nr. 19); - de motie-De Wit c.s. over de mogelijkheid van procederen over gezag over en/of omgang met het eigen kind in een ander land (30072 nr. 20); - de motie-De Wit/Azough over een fonds voor de kosten van rechtsbijstand voor Nederlanders die noodgedwongen in het buitenland moeten procederen (30072 nr. 21) (herdruk); - de motie-Teeven c.s. over een omgangsregeling voordat het kind wordt teruggeleid naar het buitenland (30072 nr. 22); - de motie-Teeven c.s. over het instellen van cassatie door de Centrale Autoriteit (30072 nr. 23). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Arib c.s. (30072 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en het lid Verdonk voor dezemotie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Cörüz/Teeven (30072 nr. 18) (herdruk) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Wit c.s. (30072 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Wit c.s. (30072 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van het CDA tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Wit/Azough (30072 nr. 21) (herdruk). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teeven c.s. (30072 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Teeven c.s. (30072 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het vliegveld Twente te weten: - de motie-Vendrik/Roemer over een volwaardige kans voor het model zonder luchthaven ten opzichte van het model met luchthaven (31700-IXB nr. 14). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over kinderopvang te weten: - de motie-Van Gent/Ko§er Kaya over dagarrangementen voor kinderen (31322 nr. 45);Voorzitter - de motie-Van Gent/Langkamp over het niet leiden tot een extra kostenstijging voor ouders met de laagste inkomens door het bevriezen van de uurprijs (31322 nr. 46); - de motie-Van Gent c.s. over het geschikt maken van elke nieuw te bouwen school voor voor- tussen- en naschoolse opvang (31322 nr. 47); - de motie-Koser Kaya c.s. over voorstellen om de kwaliteit professionaliteit en financiering van tussenschoolse opvang te optimaliseren (31322 nr. 48); - de motie-Koser Kaya/Van Gent over het op zijn minst met de helft terugbrengen van de wachtlijsten (31322 nr. 49). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ko§er Kaya stel ik voor haar motie (31322 nr. 49) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Gent/Kofer Kaya (31322 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent/Langkamp (31322 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (31322 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ko§er Kaya c.s. (31322 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over HPV-vaccinatie te weten: - de motie-Kant c.s. over het aanbrengen van extra waarborgen voor het vertrouwen in de Gezondheidsraad (22894 nr. 203); - de motie-Kant c.s. over het instellen van een commissi van wijzen (22894 nr. 204);- de motie-Kant over het betrekken van de studie in het onderzoek van de Inspectie voor de gezondheidszorg (22894 nr. 205). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Kant c.s. (22894 nr. 203). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kant c.s. (22894 nr. 204). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kant (22894 nr. 205). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over een motie ingediend bij het spoeddebat over het uitvoeren van de motie inzake tijdelijke verhoging van de Nationale Hypotheek Garantie te weten: - de motie-Van der Burg over het alsnog uitvoeren van de aangenomen motie inzake het verhogen van het bedrag van de NHG (31700-XVIII nr. 54). De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van der Burg stel ik voor haar motie (31700-XVIII nr. 54) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Wmo te weten: - de motie-Van Miltenburg over uitvoering van motie 30131 nr. 95(29538 nr. 92); - de motie-Leijten/Langkamp over het direct stoppen van het veilen van mensen die kraamzorg of huishoudelijke zorg nodig hebben (29538 nr. 93); - de motie-Agema over invoering van een minimumtarief gebaseerd op een reële kostprijs voor huishoudelijke hulp (29538 nr. 95). In stemming komt de motie-Van Miltenburg (29538 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de motie-Leijten/Langkamp (29538 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (29538 nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Uselmeerziekenhuizen te weten: - de motie-Van Gerven over een goed sociaal plan in het akkoord over de overname van de IJsselmeerziekenhuizen (27295 nr. 113); - de motie-Van Gerven over het behoud van inspraak door de overheid bij de IJsselmeerziekenhuizen (27295 nr. 114); - de motie-Schippers c.s. over het aantrekkelijk maken van het verlenen van basiszorg door één ziekenhuisorganisatie op verschillende locaties (27295 nr. 115); - de motie-Sap c.s. over tijdelijk verscherpt staatstoezicht gedurende de periode van overheidsondersteuning 27295 nr. 116). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Gerven (27295 nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (27295 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schippers c.s. (27295 nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sap c.s. (27295 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van D66 tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het IGZ rapport Intensive Care te weten: - de motie-Van Gerven over een onderzoek naar knelpunten bij de bezetting van de intensive careafdeling niveau 1 (31700-XVI nr. 105). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het brede persbeleid te weten: - de motie-Bosma over het op zo kort mogelijke termijn een einde maken aan de uitzendingen van de Ster (31777 nr. 3); - de motie-Bosma over het onmiddellijk een einde maken aan het Stimuleringsfonds voor de Pers (31777 nr. 4); - de motie-Bosma over het beperken van internetactiviteiten van de publieke omroep tot het hergebruik van reeds bestaande content (31777 nr. 5); - de motie-Atsma c.s. over het aandacht besteden aan de marktanalyse in de taakopdracht aan de commissie (31777 nr. 6); - de motie-Van der Ham over het onderzoek van de commissie die zich zal buigen over de vraag hoe de pers te versterken (31777 nr. 7); - de motie-Van der Ham over het niet verstoren van marktwerking in de mediasector door het innovatiefonds (31777 nr. 8); - de motie-Van der Ham/Remkes over een inventarisatie van activiteiten bij de publieke omroep (31777 nr. 9); - de motie-Remkes/Halsema over een voorstel tot vermindering van de opbrengsten van de Ster-reclame tot nul (31777 nr. 10); - de motie-Remkes/Bosma over een NMa-onderzoek naar mogelijke concurrentieverstoring (31777 nr. 11). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Bosma (31777 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bosma (31777 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bosma (31777 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Voorzitter In stemming komt de motie-Atsma c.s. (31777 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham (31777 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham (31777 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 en de VVD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham/Remkes (31777 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Remkes/Halsema (31777 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Remkes/Bosma (31777 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over milieu en hernieuwbare energie in ontwikkelingssamenwerking te weten: - de motie-Neppérus/Boekestijn over het schrappen van de voorgenomen uitgaven voor wat betreft Indonesië (31250 nr. 48); - de motie-Ferrier over een sterkere en beperktere geografische focus in het beleid ten aanzien van hernieuwbare energie in ontwikkelingslanden (31250 nr. 49); - de motie-Wiegman van Meppelen-Scheppink c.s. over een "oplegbrief" bij het Plan van Aanpak biomassa mondiaal (31250 nr. 50). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aangezien de motie-Wiegman-vanMeppelen Scheppink c.s. (31250 nr. 50) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Neppérus/Boekestijn (31250 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ferrier (31250 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2009 (31700-VIII) te weten: - de motie-Anker c.s. over het in het leven roepen van een fonds voor het aantrekken van studenten uit partnerlanden (31700-VIII nr. 73); - de motie-Pechtold over aandacht voor mensen- en kinderrechten in het onderwijscurriculum (31700-VIII nr. 111); - de gewijzigde motie-Pechtold/Dezentjé HammingBluemink over de doelstelling dat een school nooit langer dan één jaar het predicaat zeer zwak kan hebben (31700-VIII nr. 119). (Zie wetgevingsoverleg van 8 december 2008 en vergadering van 11 december 2008.) De voorzitter: De motie-Anker c.s. (31700-VIII nr. 73) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering in de internationaliseringsagenda uitspreekt dat wanneer een buitenlandse student eenmaal bekend is met het Nederlandse hoger onderwijs ervoor gezorgd moet worden dat die student ook in Nederland kan studeren; constaterende dat de drempel voor studenten van buiten de Europese Economische Ruimte om toe te treden tot het Nederlandse hoger onderwijs aanzienlijk is verhoogd nu instellingen vrij zijn om een instellingscollegegeld te vragen; overwegende dat de minister het voornemen heeft laten varen om een deel van de totale met niet-EER studenten gemoeide rijksbijdrage onder de noemer Kennisbeurzen bestuurlijk te oormerken; overwegende dat participatie van studenten van buitenVoorzitter de Europese Economische Ruimte in het Nederlandse hoger onderwijs een waardevolle bijdrage kan leveren aan de "international classroom": overwegende dat voor de vorming van het maatschappelijk kader in ontwikkelingslanden de mogelijkheid voor studenten uit die landen om deel te nemen aan het Nederlandse hoger onderwijs van groot belang is; verzoekt de regering te komen tot een plan van aanpak ter realisatie van een fonds met als doelstellingen in ieder geval: - het aantrekken van talentvolle kwalitatief goede studenten uit de partnerlanden op het gebied van ontwikkelingssamenwerking die bijdragen aan de ontwikkeling van de "international classroom"; - de ontwikkeling van het maatschappelijk kader in ontwikkelingslanden; verzoekt de regering voorts de daartoe benodigde middelen beschikbaar te stellen en daarbij voorwaarden te stellen om een braindrain vanuit ontwikkelingslanden te voorkomen en de Kamer hierover voor de Voorjaarsnota 2009 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 123 (31700-VIII). De motie-Pechtold (31700-VIII nr. 111) zoals eerder gewijzigd onder nr. 124 (31700-VIII) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat kennis van de mensen- en kinderrechten van fundamenteel belang is voor de verwezenlijking ervan en dat Nederland op dit gebied verplichtingen heeft zoals vastgelegd in het Kinderrechtenverdrag en uitgewerkt in het VN Actieplan; van mening dat iedereen in Nederland bekend dient te zijn met de mensenrechten; overwegende dat recent onderzoek laat zien dat in diverse vakken aandacht kan worden besteed aan democratie burgerschap en aanverwante zaken maar dat mensen- en kinderrechten in de praktijk onvoldoende structurele en expliciete aandacht krijgen in de lesmethodes in het primair voortgezet en beroepsonderwijs; verzoekt het kabinet met respect voor de onderwijsvrijheid en de bevindingen van de commissie Onderwijsvernieuwing te bekijken hoe mensen- en kinderrechten wel de noodzakelijke aandacht binnen het onderwijscurriculum kunnen krijgen en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening van deze nader gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 125 (31700-VIII). De gewijzigde motie-Pechtold/Dezentjé HammingBluemink (31700-VIII nr. 119) is in die zin nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door alleen het lid Pechtold. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 126 (31700-VIII). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Anker c.s. (31700-VIII nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Pechtold c.s. (31700-VIII nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de PvdD de ChristenUnie het CDA en het lid Verdonk voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Pechtold (31700-VIII nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat deze nader gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. Het woord is aan de heer Pechtold. De heer Pechtold (D66): Ik dank de coalitie hartelijk voor haar steun voor mijn laatste motie. Graag zou ik na het kerstreces een eerste reactie van het kabinet daarop hebben. De voorzitter: Wij zullen het stenogram van dit gedeelte van het vergadering doorzenden naar het kabinet. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2009 (31700-XV). (Zie vergadering van 27 november 2008.) In stemming komt het gewijzigde amendement-OrtegaMartijn c.s. (31700-XV stuk nr. 44 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 tegen dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 44 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd.Voorzitter In stemming komt het amendement-Van Gent (31700-XV stuk nr. 15 I) (herdruk). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 15 (herdruk) voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Spekman (31700-XV stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Ulenbelt/Lempens (31700-XV stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de SGP en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 14 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Hijum c.s. (31700-XV stuk nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen Ortega-Martijn c.s. (stuk nr. 44 I en II) het amendement-Spekman c.s. (stuk nr. 33) en het gewijzigd amendement-Van Hijum c.s. (stuk nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het geneesmiddelenbeleid te weten: - de motie-Van Gerven over een kostendekkend tarief voor apothekers (29477 nr. 74); - de motie-Van Gerven over te vergoeden indicaties voor benzodiazepines (29477 nr. 75); - de motie-Zijlstra c.s. over een financieel concurrentievoordeel bij het voeren van een preferentiebeleid (29477 nr. 76); - de motie-Sap c.s. over het daadwerkelijk aan verzekerden leveren van preferente middelen (29477 nr. 77); - de motie-Van der Veen c.s. over een tarief van € 661 voor apotheekhoudenden (29477 nr. 78). (Zie vergadering van 16 december 2008.)De voorzitter: De motie-Van der Veen c.s. (29477 nr. 78) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de ruimte die in het BKZ verwacht wordt door een lagere groei van geneesmiddelenuitgaven voor 2009 en volgende jaren bij nota van wijziging op de begroting voor 2009 al voor een deel wordt gebruikt om een overschrijding van het BKZ door het niet uitvoeren van de invoering van een vermogensinkomensbijtelling bij de vaststelling van de eigen bijdragen in de AWBZ op te vangen en dus gegarandeerd dient te worden; overwegende dat het apothekerstarief van maximaal € 728 per recept dat de NZa voor 2009 heeft vastgesteld is gebaseerd op de aanname dat er nog 300 min. aan kortingen en bonussen bestaat en dat er een financiële veiligheidsmarge overblijft van € 110.000 boven op het norminkomen van € 103.000 van de apotheker; overwegende dat in de ramingen van het ministerie van VWS gerekend wordt met een macrobedrag van 450 min. tot 500 min. dat overblijft aan kortingen en bonussen in 2009 als het effect van het preferentiebeleid is meegerekend; constaterende dat er dus van uitgegaan wordt dat er voor 2009 in ieder geval een overschot in de financiering van apotheken van minimaal 150 min.-200 min. aan kortingen en bonussen blijft bestaan bovenop de veiligheidsmarge van € 110.000 per norm apotheek; overwegende dat het apothekerstarief in de praktijk als ongewenste bodem fungeert omdat er geen objectieve toets- en meetbare criteria zijn op grond waarvan een tarief lager dan € 728 afgesproken kan worden en dat verzekeraars al contractaanbiedingen aan apotheekhoudenden hebben gedaan die niet gewijzigd kunnen worden; overwegende dat de NZa komend voorjaar de effecten van het preferentiebeleid opnieuw zal bekijken en de minister van VWS heeft aangegeven dat de bevindingen van de NZa en de mate waarin apothekers en zorgverzekeraars maatwerk overeenkomen in individuele afspraken kunnen leiden tot een bijstelling van het tarief voor 2009; overwegende dat de NZa eerder heeft aangegeven dat een tarief van € 661 en een veiligheidsmarge van € 65.000 voldoende is om de continuïteit van de farmaceutische zorg te garanderen; verzoekt de regering het tarief voor apotheekhoudenden zo spoedig mogelijk doch uiterlijk per 1 mei 2009 vast te stellen op € 661 en zo nodig nader bij te stellen als onderzoek van de NZa naar effecten van het preferentiebeleid en resultaten van overeenkomsten zorgverzeke-Voorzitter raars en apotheekhoudenden daar aanleiding toe geven en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 79 (29477). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29477 nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29477 nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Zijlstra c.s. (29477 nr 76). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sap c.s. (29477 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Veen c.s. (29477 nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Najaarsnota 2008 (31792) te weten: - de motie-Tang over de macro-economische effecten van de premiestelling door pensioenfondsen (31792 nr. 3); - de motie-Weekers over de instelling van een organisatie om de belangen van de Staat der Nederlanden optimaal te dienen (31792 nr. 4); - de motie-Tony van Dijck over verhoging van de bijdrage van de bancaire sector aan het depositogarantiestelsel voor de compensatie van Icesavespaarders (31792 nr. 5); - de motie-Tony van Dijck over het niet verzwaren van de lasten voor burgers en/of bedrijfsleven in 2009 (31792 nr. 6);- de motie-Tony van Dijck over verlaging van het omzetcriterium voor het aanvragen van werktijdverkorting (31792 nr. 7); - de motie-Sap over het reserveren van de post Najaarsnotameevallers voor aanvullende maatregelen (31792 nr. 8). (Zie vergadering van 17 december 2008.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Tang stel ik voor zijn motie (31792 nr. 3) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Weekers (31792 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31792 nr. 5). De voorzitter: ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31792 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31792 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sap (31792 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Fonds economische structuurversterking voor het jaar 2008 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) (31792-D). De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D Mevrouw Koser Kaya (D66): Voorzitter. Het FES wordt verhoogd met 200 min. en dat bedrag wordt gebruikt voor uitgaven in het Infrafonds die eigenlijk voor 2009 gepland waren. Hierdoor kan volgend jaar 200 min. extra worden uitgegeven.Koser Kaya De minister van Financiën gaf gisteren in het debat over de Najaarsnota toe dat dit geld wordt gebruikt om de werktijdverkorting te financieren. Indirect worden aardgasbaten op deze manier aangewend voor consumptieve uitgaven. Daar is de D66-fractie het principieel mee oneens: aardgasbaten moeten worden gebruikt voor aflossing van de staatsschuld of voor structuurversterkende uitgaven. Wij stemmen nu voor deze wijziging van het FES omdat de verhoging wordt gebruikt voor de structuurversterkende uitgaven. Wij zullen er echter op toezien dat de vrijkomende ruimte in 2009 wordt gebruikt voor structuurversterkende uitgaven en niet voor werktijdverkorting of andere consumptieve doeleinden zoals dat past in een solide begrotingsbeleid. Bij de Voorjaarsnota komen wij hierop terug. In stemming komt het wetsvoorstel. D De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de uitspraken van de Raad van State over de pardonregeling te weten: - de motie-Zijlstra c.s. over het niet tijdig informeren van de Kamer over de einddatum van de pardonregeling (31018 nr. 44); - de motie-Fritsma over het ongeldig verklaren van de na 1 januari 2008 afgegeven burgemeestersverklaringen (31018 nr. 45); - de motie-Fritsma over geen vervolgprocedures en vovo-procedures voor afgevallen pardonkandidaten (31018 nr. 46). (Zie vergadering van 17 december 2008.) In stemming komt de motie-Zijlstra c.s. (31018 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31018 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31018 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de evaluatie Vreemdelingenwet 2000 en de kabinetsplannen asielprocedure/terugkeerbeleid te weten: - de motie-Spekman c.s. over opvang voor uitgeprocedeerde asielzoekers die een aanvraag om medische redenen hebben ingediend (30846 nr. 4); - de motie-Azough over inhoudelijke criteria voor de afzonderlijke asielprocedures (30846 nr. 5); - de motie-Azough over prikkels voor de IND om zich aan beslistermijnen te houden (30846 nr. 6); - de motie-Azough over opvang van asielzoekers bij hoger beroep (30846 nr. 7); - de motie-Azough over een streefcijfer voor de sluitende aanpak (30846 nr. 8); - de motie-De Wit over verlenging van de eerste fase van de asielprocedure (30846 nr. 9); - de motie-De Wit over opvang gedurende de procedure voor vreemdelingen die rechtmatig in Nederland verblijven (30846 nr. 10); - de motie-De Wit over toepassing van de uitgangspunten van de Europese Commissie bij vrijheidsontnemende maatregelen (30846 nr. 11). (Zie vergadering van 17 december 2008.) De voorzitter: Aangezien de motie-Azough (30846 nr. 7) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De motie-Azough (30846 nr. 6) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de nieuwe asielprocedures onderverdeeld zullen worden naar tijd voor de betrokken asielzoeker en voor de IND; overwegende dat niet geregeld is welke gevolgen termijnoverschrijdingen van de IND zullen hebben; overwegende dat rechterlijke afwijzing tekortschiet als prikkel gezien de vele klachten over de trage besluitvorming door de IND; verzoekt de regering om prikkels in te bouwen voor de IND zodat hij binnen de wettelijke beslistermijnen op aanvragen beslist en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 12 (30846). De motie-De Wit (30846 nr. 10) is in die zin gewijzigd dat zij thans ook is ondertekend door het lid Azough. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund.Voorzitter Zij krijgt nr. 13 (30846). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Spekman c.s. (30846 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azough (30846 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Azough (30846 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azough (30846 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Wit (30846 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Wit/Azough (30846 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Wit (30846 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over medische opvang asielzoekers te weten: - de motie-Van Gerven over uitstel van de overgang van de medische opvang asielzoekers (29689 nr. 241); - de motie-Van Gerven over hantering van het principe "mens volgt werk" bij de overgang van de medische opvang asielzoekers (29689 nr. 242).(Zie vergadering van 17 december 2008.) In stemming komt de motie-Van Gerven (29689 nr. 241). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29689 nr. 242). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium over een adviesaanvraag aan de Raad voor de Rechtspraak (31461 nr. 5). De voorzitter: Ik stel voor om met het voorstel van de vaste commissie voor Justitie in te stemmen en om advies te vragen aan de Raad voor de Rechtspraak over het initiatiefwetsvoorstel van de leden Gerkens en Van Vroonhoven-Kok (31461). Daartoe wordt besloten. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het financieel toezicht en de Faillissementswet in verband met de samenloop van de vordering op de boedel ingeval van noodregeling surséance van betaling en faillissement en de aanvraag van een vergoeding op grond van de vangnetregeling (31768). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Tot slot deel ik u mede dat mevrouw Van Miltenburg haar aangehouden motie op stuk nr. 85 (26631) intrekt. Hiermee zijn wij gekomen aan het einde van het vergaderjaar 2008. Waarde medeleden! Met het einde van de stemmingen is niet alleen een einde gekomen aan deze vergadering maar ook aan dit jaar. Een jaar waarin wij veel werk hebben verzet. Eind vorig jaar is ter uitvoering van de motieSchinkelshoek het project van de parlementaire zelfreflectie gestart. Dit is een project waarin de Kamer serieus kijkt naar haar eigen functioneren en daarbij ook de werkwijze en de procedures betrekt. Als wij willen dat de Kamer serieus wordt genomen moeten wij onszelf en elkaar immers ook serieus nemen en elkaar respect en vertrouwen geven. Inmiddels heeft ruim twee derde van u deelgenomen aan lunchgesprekken waarin u serieus met elkaar van gedachten hebt gewisseld niet alleen over de werkwijze van de Kamer en over procedures maar ook over de omgang met elkaar dwars door de partijen heen. Want dat is cruciaal voor het functioneren van de democratie: de effectieve samenwerking van alle 150 leden in zowel