27 Stemmingen moties Mijnbouw/Groningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Mijnbouw/Groningen te weten: - de motie-Agnes Mulder over duidelijkheid over het budget voor schrijnende situaties (33529 nr. 816); - de motie-Agnes Mulder c.s. over een oplossing voor de problemen van agrarische ondernemers (33529 nr. 817); - de motie-Agnes Mulder c.s. over een tevredenheidsonderzoek en bewonersparticipatie bij de evaluatie (33529 nr. 818); - de motie-Beckerman over eventuele aanvullende middelen om funderingsproblemen op te lossen (33529 nr. 819); - de motie-Beckerman over compensatie voor waardedaling voor mensen met sloop/nieuwbouw (33529 nr. 821); - de motie-Beckerman over uitvoeren van de door SoDM geadviseerde crisisaanpak (33529 nr. 822); - de motie-Nijboer over vergoeding van het verschil tussen de bedragen op basis van de waardedalingsregeling en op basis van de schikkingen met de NAM (33529 nr. 823); - de motie-Nijboer over een fatsoenlijke oplossing voor nieuwe grensgevallen (33529 nr. 824); - de motie-Dik-Faber c.s. over doorzettingsmacht en de mogelijkheid van procesbegeleiding voor bewoners (33529 nr. 825); - de motie-Van Otterloo over maatwerk voor de bewoners (33529 nr. 826); - de motie-Van Otterloo over een soepele uitvoering van de bestuurlijke afspraken (33529 nr. 827). (Zie wetgevingsoverleg van 12 november 2020.) De voorzitter: De motie-Beckerman (33529 nr. 819) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de aanpak van fundering beperkt genoemd wordt in het akkoord met de regio; spreekt uit dat bij schadeafhandeling en versterking naar de totale staat van de woning (inclusief fundering) gekeken moet worden; verzoekt de regering bij complexe gevallen met meervoudige problematiek of bij schrijnende situaties het IMG en NCG de ruimte te geven op basis van het bestuursakkoord hiervoor aanvullende middelen in te zetten indien dat nodig mocht blijken voor een oplossing en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 828 was nr. 819 (33529). De voorzitter: De motie-Van Otterloo (33529 nr. 827) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het succes van deze aanpak staat of valt met een gestroomlijnde praktische uitvoering; verzoekt de regering te borgen dat de uitvoering van de bestuurlijke afspraken soepel verloopt bijvoorbeeld door het ondersteunen van de NCG en bij het vinden van beschikbare aannemerscapaciteit en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 829 was nr. 827 (33529). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder (33529 nr. 816). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (33529 nr. 817). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (33529 nr. 818). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beckerman (33529 nr. 828 was nr. 819).De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman (33529 nr. 821). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We kunnen de uitslag van de stemming over deze motie niet vaststellen. Dan kijk ik even naar de heer Van Raak. Aanhouden? Op verzoek van mevrouw Beckerman stel ik voor haar motie (33529 nr. 821) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Beckerman (33529 nr. 822). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Ook hierbij kunnen we de uitslag niet vaststellen. Ook aanhouden? Op verzoek van mevrouw Beckerman stel ik voor haar motie (33529 nr. 822) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Nijboer (33529 nr. 823). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Ook deze uitslag kunnen we niet vaststellen. Op verzoek van de heer Nijboer stel ik voor zijn motie (33529 nr. 823) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Nijboer (33529 nr. 824).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. (33529 nr. 825). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Otterloo (33529 nr. 826). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Otterloo (33529 nr. 829 was nr. 827). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.