62 Stemming motie Transportraad d.d. 1 december 2016 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VSO Transportraad d.d. 1 december 2016 te weten: - de motie-Visser/Ronnes over langer opslaan van overtredingen van rij- en rusttijden door buitenlandse kentekens (21501-33 nr. 619). (Zie vergadering van 30 november 2016.) In stemming komt de motie-Visser/Ronnes (21501-33 nr. 619). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.