17 Stemmingen overige moties Europese top en de brexit Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese top en de brexit te weten: - de motie-Omtzigt/Van Dam over garanderen van uitwisseling van informatie (23987 nr. 335); - de motie-Asscher c.s. over een internationaal onderzoek naar de situatie van de Oeigoeren (23987 nr. 337); - de motie-Maeijer/Wilders over een nexit (23987 nr. 338); - de motie-Van Rooijen/Van Brenk over maatregelen tegen de export van WW (23987 nr. 339); - de motie-Verhoeven/Buitenweg over een Europese strategische technologieagenda (23987 nr. 340); - de motie-Verhoeven/Omtzigt over loskoppeling van het burgerrechtengedeelte (23987 nr. 341). (Zie vergadering van 28 maart 2019.) De voorzitter: De motie-Omtzigt/Van Dam (23987 nr. 335) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Omtzigt Van Dam en Den Boer en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat bij een no-dealbrexit per direct bestaande EU-instrumenten zoals het Schengen Informatie Systeem (SIS) en het Europees Strafregister Informatiesysteem (ECRIS) niet meer toepasbaar zijn in de samenwerking tussen Europese en Britse politie- justitie- en inlichtingenen veiligheidsdiensten; overwegende dat ook de juridische basis voor dergelijke informatie-uitwisseling komt te vervallen; verzoekt de regering te garanderen dat zowel de verdragsrechtelijke basis voor deze realtime informatievoorziening als alternatieve systemen van informatie-uitwisseling tussen het VK en Nederland (bij voorkeur in EU-verband en dus tussen de EU en het VK) na de brexit geregeld zijn en de Kamer tijdig te berichten hoe dit wordt gerealiseerd en wel voor de brexit en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 343 was nr. 335 (23987).De voorzitter: De motie-Verhoeven/Omtzigt (23987 nr. 341) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Verhoeven Omtzigt en Van Rooijen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 344 was nr. 341 (23987). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt c.s. (23987 nr. 343 was nr. 335). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (23987 nr. 337). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Maeijer/Wilders (23987 nr. 338). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen/Van Brenk (23987 nr. 339). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Verhoeven/Buitenweg (23987 nr. 340). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Verhoeven c.s. (23987 nr. 344 was nr. 341).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: De heer Omtzigt. De heer Omtzigt (CDA): Voorzitter. Nu de motie van CDA en D66 over gegevensuitwisseling is aangenomen die vraagt om de gegevensuitwisseling bij terrorisme of zware misdrijven gewoon door te laten lopen ook bij een harde brexit zou ik graag voor het eind van de week een brief willen hebben over hoe dat gegarandeerd wordt en welke knelpunten zich nog voordoen. De voorzitter: Gaat het over dezelfde motie meneer Verhoeven? De heer Verhoeven (D66): Absoluut niet voorzitter. De voorzitter: Goed. Dan stel ik voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. De heer Verhoeven. De heer Verhoeven (D66): Nu de gewijzigde motie op stuk nr. 341 is aangenomen zou ik graag een brief willen van het kabinet over de wijze waarop het deze gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.