10 Stemming motie Benoeming van drie Kamerleden tot staatssecretaris in het demissionaire kabinet (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de benoeming van drie Kamerleden tot staatssecretaris in het demissionaire kabinet te weten: - de motie-Leijten c.s. over het strikt interpreteren van artikel 57 lid 3 van de Grondwet (35896 nr. 6). (Zie wetgevingsoverleg van 13 september 2021.) De voorzitter: Dan gaan we over tot de orde van de dag. Dat zijn de stemmingen over de motie ingediend bij het debat over de benoeming van drie Kamerleden tot staatssecretaris in het demissionaire kabinet (35896 nr. 6). De leden van de derde groep Edgar Mulder tot en met Wuite brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Leijten c.s. (35896 nr. 6). Vóór stemmen de leden: Aartsen Agema Alkaya Amhaouch Arib Azarkan Van Baarle Baudet Becker Beckerman Beertema Belhaj Van den Berg Bergkamp Van BeukeringHuijbregts Bikker Bontenbal Martin Bosma Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen Tony van Dijck Gijs van Dijk Inge van Dijk Jasper van Dijk Eerdmans El Yassini Ellemeet Ellian Ephraim Eppink Erkens Van Esch Fritsma Geurts Van Ginneken De Graaf Graus Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Van Haga Hammelburg Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Helder Hermans Hijink Van den Hil De Hoop Van Houwelingen Idsinga Jansen Jetten Léon de Jong Romke de Jong Kamminga Kat Van Kent Kerseboom Klink Koekkoek Koerhuis Kops De Kort Kuik Kuiken Kuzu Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meenen Van Meijeren Michon-Derkzen Minhas Agnes Mulder Edgar Mulder De Neef Nijboer Van Nispen Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri Van der Plas Podt Pouw-Verweij Rajkowski Segers Simons Sjoerdsma Smals Sneller Snels Stoffer Van Strien Strolenberg Tellegen Teunissen Thijssen Tielen Valstar Verkuijlen Vestering Aukje de Vries Wassenberg Van Weerdenburg Van der Werf Werner Van Wijngaarden Wilders Van der Woude en Wuite. Tegen stemt het lid: Bisschop. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 130 stemmen voor en 1 stem tegen is aangenomen. Dank u wel. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat we de uitslag kunnen vast… Nee? O hetamendement excuus! Ik ga wel heel snel. We gaan nog hoofdelijk stemmen over het amendement.