18 Stemmingen moties Veiligheid op scholen Stemmingen moties Veiligheid op scholen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Veiligheid op scholen te weten: - de motie-De Kort over een verkenning uitvoeren naar een wettelijke verplichting van scholen om scholieren die zich schuldig hebben gemaakt aan ernstige incidenten te melden bij de gemeente (29240 nr. 141); - de motie-De Kort over overleg met het onderwijsveld over een plan om het toezicht op schoolkluisjes te verscherpen (29240 nr. 142); - de motie-Eerdmans over universiteiten en hogescholen actief attenderen op de mogelijkheid om inschrijvingen van zich misdragende studenten te beëindigen en de studiefinanciering stop te zetten (29240 nr. 143); - de motie-Eerdmans over zich maximaal inspannen voor het intrekken van studentenvisa van studenten die afkomstig zijn van buiten de EU en een gevaar zijn voor de openbare orde (29240 nr. 144); - de motie-Eerdmans over met een voorstel komen over welke elementen uit het Franse strijdplan met betrekking tot overlastgevende jongeren in Nederland overgenomen kunnen worden (29240 nr. 145); - de motie-Soepboer over onderzoek verrichten naar de relatie tussen incidenten van geweld criminaliteit en pesten en de omvang en ligging van scholen (29240 nr. 146); - de motie-Soepboer over komen tot een concreet pakket van bewezen effectieve maatregelen om onveiligheid in en rond scholen aan te pakken (29240 nr. 147); - de motie-Van Zanten over het toezicht op het welbevinden en de (sociale) veiligheid van leerlingen in het gespecialiseerd onderwijs intensiveren (29240 nr. 148); - de motie-Van Zanten over onderwijsinstellingen in het gespecialiseerd onderwijs adviseren om de verscheidenheid aan monitoringsinstrumenten te beperken (29240 nr. 149). (Zie vergadering van 12 juni 2024.) De voorzitter: Aangezien de motie-Van Zanten (29240 nr. 149) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-De Kort (29240 nr. 141). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Kort (29240 nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Eerdmans (29240 nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (29240 nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (29240 nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Soepboer (29240 nr. 146). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer De Kort. De heer De Kort (VVD): Dank voorzitter. De motie op stuk nr. 141 was ontraden en is aangenomen. Ik zou graag binnen twee weken een brief van het kabinet ontvangen. De voorzitter: Heel goed. Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Soepboer (29240 nr. 147). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Zanten (29240 nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.