18 Stemmingen moties Bericht dat de wereldwijde ongelijkheid extreme vormen aanneemt Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het bericht dat de wereldwijde ongelijkheid extreme vormen aanneemt te weten: - de motie-Leijten/Karabulut over de aanbevelingen integraal onderdeel laten zijn van het binnen- en buitenlandbeleid (33625 nr. 268); - de motie-Van Raan over een vernieuwd Rijnlandmodel (33625 nr. 269). (Zie vergadering van 13 september 2018.) De voorzitter: De motie-Van Raan (33625 nr. 269) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat beleid dat gericht is op kortetermijngroei van het bbp niet alleen desastreus is voor onze planeet het klimaat de leefomgeving en de dieren maar dat dit beleid ook leidt tot enorme inkomensongelijkheid; roept de regering op zich tot het uiterste in te spannen om een vernieuwd Rijnlandmodel in Nederland te introduceren waarin ook de belangen van toekomstige generaties mensen elders onze planeet en andere soorten worden meegenomen en gaat over tot de orde van de dag en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 270 was nr. 269 (33625). Op verzoek van de heer Van Raan stel ik voor zijn gewijzigde motie (33625 nr. 270 was nr. 269) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Leijten/Karabulut (33625 nr. 268). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.