7 Stemmingen moties Belastingplan 2019 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het pakket Belastingplan 2019 te weten: - de motie-Edgar Mulder over terugdraaien van de btwverhoging op boodschappen (35026 nr. 45); - de motie-Edgar Mulder over afschaffen van de expatregeling (35026 nr. 46); - de motie-Edgar Mulder over intrekken van de anbi-status van islamitische organisaties (35026 nr. 47); - de motie-Lodders c.s. over handhaven van de jaaraangifte voor kleine ondernemers (35033 nr. 8); - de motie-Lodders/Van Weyenberg over verduurzaming niet ontmoedigen door hogere lokale lasten (35029 nr. 20); - de motie-Lodders over evalueren en monitoren van de effecten van ATAD 1 (35030 nr. 18); - de motie-Snels/Stoffer over de vormgeving van de inkomensafhankelijke combinatiekorting (35026 nr. 48); - de motie-Omtzigt over opsporen van wanbetalers met een buitenlands kenteken (35027 nr. 11); - de motie-Omtzigt/Bruins over een studietoelage uit een fonds van de werkgever (35026 nr. 49); - de motie-Leijten over overleg met gemeenten en commerciële sportuitbaters (35026 nr. 50); - de motie-Leijten/Laçin over de teruggaveregeling van bpm voor taxivoertuigen (35029 nr. 21); - de motie-Van Weyenberg c.s. over monitoren van de effecten van de afschaffing van de bpm-teruggaafregeling (35029 nr. 22); - de motie-Nijboer over fiscale wetten zo veel mogelijk verspreid over het jaar indienen (35026 nr. 51); - de motie-Van Raan over terugvorderen van te weinig afgedragen belasting (35028 nr. 32); - de motie-Van Rooijen over gelijktrekken van de algemene heffingskorting voor gepensioneerden en werkenden (35026 nr. 53); - de motie-Van Rooijen over het verlagen van het afbouwpercentage van de ouderenkorting (35026 nr. 54); - de motie-Van Rooijen over uitstellen van de Wet aanpassing kansspelbelasting voor sportweddenschappen (35031 nr. 7); - de motie-Leijten/Van Weyenberg over een vervolgonderzoek naar geldstromen en belastingconstructies (35030 nr. 19); - de motie-Leijten/Lodders over letselschadevergoedingen (35026 nr. 55). (Zie vergadering van 14 november 2018.) In stemming komt de motie-Edgar Mulder (35026 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (35026 nr. 46).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (35026 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Lodders c.s. (35033 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Lodders/Van Weyenberg (35029 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Lodders (35030 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Snels/Stoffer (35026 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (35027 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Bruins (35026 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Leijten (35026 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Laçin (35029 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg c.s. (35029 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer (35026 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan (35028 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (35026 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (35026 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (35031 nr. 7).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Van Weyenberg (35030 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten/Lodders (35026 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van 50PLUS ertegen zodat zij is aangenomen.