15 Stemmingen moties Bericht dat de rechtbank opnieuw bevestigt dat Deliveroobezorgers gewoon werknemers zijn Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Bericht dat de rechtbank opnieuw bevestigt dat Deliveroobezorgers gewoon werknemers zijn te weten: - de motie-Gijs van Dijk c.s. over extra opsporingsbudget voor handhaving van de aanpak van schijnzelfstandigheid (29544 nr. 1077); - de motie-Maatoug/Gijs van Dijk over het inzetten van de webmodule in één sector bijvoorbeeld de gezondheidszorg (29544 nr. 1078). (Zie vergadering van 7 oktober 2021.) In stemming komt de motie-Gijs van Dijk c.s. (29544 nr. 1077). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Maatoug/Gijs van Dijk (29544 nr. 1078). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.