9 Stemmingen Europese top Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese top te weten: - de motie-Van Bommel over een nettobetalingspositie in lijn met lidstaten met een vergelijkbaar welvaartsniveau (21501-20 nr. 691); - de motie-Van Bommel over een openbare en controleerbare verantwoording van de besteding van EU-middelen (21501-20 nr. 692); - de motie-Madlener/Tony van Dijck over inzetten van het veto om ten minste 2 miljard jaarlijkse korting te bedingen (21501-20 nr. 693); - de motie-Tony van Dijck/Madlener over geen verdere maatregelen voor rekening of risico van de Nederlandse belastingbetaler (21501-20 nr. 694); - de motie-Segers/Omtzigt over doelgerichte investeringen in innovatie en duurzaamheid van agrarische bedrijven (21501-20 nr. 695); - de motie-Klaver c.s. over behouden en vergroten van de verschuiving van cohesie- landbouw- en structuurfondsen naar Europese onderzoeks- onderwijs- en innovatiebudgetten (21501-20 nr. 696); - de motie-Klaver over het op peil houden van het Europese ontwikkelingsfonds voor de armste landen (21501-20 nr. 697); - de motie-Omtzigt/Segers over niet instemmen met conclusies die leiden tot het invoeren van een financiëletransactietaks (21501-20 nr. 698); - de motie-Omtzigt over de herverdeling van de directe betalingen (21501-20 nr. 699); - de motie-Omtzigt over geen totale nettoverslechtering voor Nederland (21501-20 nr. 700). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Omtzigt (21501-20 nr. 699) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat voedselschaarste en voedselzekerheid grote mondiale uitdagingen zijn; overwegende dat Nederland een sterk economisch handelsbelang heeft op het gebied van agrarische productie en innovatie; constaterende dat Nederland met haar innovatieve agrarische sector kansen heeft om een leidende rol te spelen in het bieden van oplossingen voor voedselschaarste en voedselzekerheid; constaterende dat in huidige voorstellen van de Europese Commissie de herverdeling van de directe betalingen (pij-ler 1) leidt tot een onevenredig hoge korting voor Nederland met 82%; verzoekt de regering ervoor zorg te dragen dat in huidige voorstellen van de Europese Commissie de herverdeling van de directe betalingen (pijler 1) niet leidt tot een onevenredig hoge korting voor Nederland en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 701 was nr. 699 (21501-20). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Bommel (21501-20 nr. 691). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD het CDA de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Bommel (21501-20 nr. 692). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener/Tony van Dijck (21501-20 nr. 693). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Madlener (21501-20 nr. 694). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers/Omtzigt (21501-20 nr. 695). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (21501-20 nr. 696).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA D66 GroenLinks 50PLUS en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver (21501-20 nr. 697). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 GroenLinks 50PLUS het CDA de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Segers (21501-20 nr. 698). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt (21501-20 nr. 701 was nr. 699). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD 50PLUS het CDA de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (21501-20 nr. 700). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS het CDA de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.