28 Stemmingen Openbaarheid van bestuur Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet openbaarheid van bestuur in verband met aanvullingen ter voorkoming van misbruik (34106). (Zie vergadering van 2 juni 2016.) In stemming komt het nader gewijzigde amendementAmhaouch c.s. (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en het CDA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Amhaouch (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Fokke (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 12 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Fokke (stuk nrs. 12 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP en de ChristenUnie voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezigeleden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Mevrouw Thieme (PvdD): Wij hebben per ongeluk onze handen opgestoken bij de stemming over het wetsvoorstel. Wij willen geacht worden tegen te hebben gestemd. De voorzitter: Deze aantekening zal in de Handelingen worden opgenomen.