13 Stemmingen moties Verkiezingen Stemmingen moties Verkiezingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Verkiezingen te weten: - de motie-Van der Plas/Chakor over onderzoek naar de gevolgen van de daling van het aantal stembureaus voor de bereikbaarheid en de opkomst in landelijke gebieden (35165 nr. 69); - de motie-Van der Plas over een avondopenstelling van gemeentehuizen voor het inleveren van ondersteuningsverklaringen (35165 nr. 71). (Zie vergadering van 24 januari 2024.) In stemming komt de motie-Van der Plas/Chakor (35165 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35165 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt de PvdD D66 NSC de SGP de ChristenUnie het CDA de VVD JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Houwelingen. De heer Van Houwelingen (FVD): Excuus voorzitter maar ik had net mijn hand echt niet omhoog. Ook bij het wetsvoorstel Wet vereenvoudiging en modernisering bewijsrecht (35498) heeft u ons per ongeluk bij "voor" gezet maar het was echt "tegen". Maar oké. De voorzitter: Daar maken wij aantekening van.