6 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 12 augustus 2020 (ronde 2) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 12 augustus 2020 (ronde 2) te weten: - de motie-Wilders over structureel een forse salarisverhoging voor zorgmedewerkers (25295 nr. 480); - de motie-Marijnissen c.s. over structureel beter waarderen van zorgverleners (25295 nr. 478). (Zie vergadering van 12 augustus 2020.) De voorzitter: Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen over een drietal moties. We beginnen bij agendapunt 1 stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus op 12 augustus 2020. De leden van de tweede groep Groothuizen tot en met Van Nispen brengen hun stem uit.