35 Stemmingen motie Voorwaarden winstuitkering aanbieders medischspecialistische zorg Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet toelating zorginstellingen en enkele andere wetten te weten: - de motie-Leijten over onderzoek naar de handelwijze van bestuurders bij een faillissement van een ziekenhuis (33168 nr. 27). (Zie vergadering van 26 juni 2014.) In stemming komt de motie-Leijten (33168 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.