4 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor als commissies bedoeld in artikel 32 tweede lid en 37 eerste lid van het Reglement van Orde aan te wijzen: - de commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten; - de commissie voor de Werkwijze; - de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven; - de commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven. Ik stel voor de Miljoenennota de Najaarsnota en de Voorjaarsnota in handen te stellen van de vaste commissie voor Financiën. Voorts stel ik voor de voorstellen van begrotingswetten alsmede de ontwerpslotwetten met de rapporten bij de rekening van de Algemene Rekenkamer en de suppletoire begrotingsvoorstellen naar aanleiding van de Voorjaarsnota en de Najaarsnota in handen van de desbetreffende vaste commissies te stellen. Ik stel voor dat: - de begrotingshoofdstukken I IIA IIB en III en de begrotingen van het Gemeentefonds en het Provinciefonds in handen worden gesteld van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken; - de begroting van het Infrastructuurfonds in handen wordt gesteld van de vaste commissie voor Infrastructuur en Milieu; - de begroting van het BES-fonds in handen wordt gesteld van de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties; - de begroting van het Deltafonds in handen wordt gesteld van de vaste commissie voor Infrastructuur en Milieu. Ik stel voor dat de vaste commissies in afwijking van artikel 32 van het Reglement van Orde omtrent de in hun handen gestelde voorstellen van begrotingswetten bij wijze van voorbereidend onderzoek naast het eventuele overleg met de regering in het kader van de procedure voor het begrotingsonderzoek kunnen volstaan met het uitbrengen van een verslag houdende een lijst van vragen. Voor wat betreft de plenaire behandeling van de begrotingen stel ik voor de spreektijden voor de begrotingsbehandelingen inclusief de algemene financiële beschouwingen vast te stellen op: 410 minuten voor de VVD; 380 minuten voor de PvdA; 250 minuten voor de SP; 230 minuten voor het CDA 220 minuten voor de PVV en D66 150 minuten voor de ChristenUnie; 140 minuten voor GroenLinks; 130 minuten voor de SGP; 120 minuten voor de Partij voor de Dieren; 60 minuten voor 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein en Groep Bontes/Van Klaveren;30 minuten voor Van Vliet. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.