8 Stemmingen moties Exportkredietverzekering -garanties en investeringsverzekering Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Exportkredietverzekering -garanties en investeringsverzekering te weten: - de motie-Van Raan/Diks over het screenen van aanvragen op witwaspraktijken (26485 nr. 259); - de motie-Van Raan c.s. over transparantie over transacties ten gunste van fossiel (26485 nr. 260); - de motie-Van Raan/Alkaya over afbouwen van exportkredietverzekeringen voor fossiel gerelateerde projecten (26485 nr. 261); - de motie-Van Raan/Diks over een onafhankelijk klachtenmechanisme (26485 nr. 262); - de motie-Van Raan/Diks over de bijdrage van Atradius DSB aan de SDG's (26485 nr. 263); - de motie-Van Raan/Alkaya over vanaf 2025 alleen nog duurzame exportkredietverzekeringen (26485 nr. 264); - de motie-Diks c.s. over het opnemen van polisvoorwaarden voor mvo (26485 nr. 265); - de motie-Diks c.s. over geen exportkredietverzekeringen voor investeringen in fossiele energie (26485 nr. 266); - de motie-Alkaya/Van Raan over geen exportkredietverzekeringen bij risico's op mensenrechtenschendingen of milieuschade (26485 nr. 267); - de motie-Lodders over geen strengere mvo-normen voor Nederlandse ondernemers (26485 nr. 268); - de motie-Slootweg c.s. over een balans tussen financiële en niet-financiële doelstellingen (26485 nr. 269); - de motie-Paternotte c.s. over geen exportkredietverzekeringen voor transacties rond steenkool (26485 nr. 270). (Zie vergadering van 3 april 2018.) De voorzitter: De motie-Van Raan/Diks (26485 nr. 259) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Nederlandse regering een verantwoordelijkheid heeft om activiteiten te voorkomen die witwaspraktijken en/of belastingontduiking mogelijk maken; constaterende dat Atradius DSB niet op dergelijke praktijken door kopers of debiteuren van Nederlandse exporteurs screent; verzoekt de regering aanvragen te screenen op witwaspraktijken en/of belastingontduiking voor ten minste die bedrij-ven die de laatste 25 jaar veroordeeld zijn in Nederland in belastingzaken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 282 was nr. 259 (26485). De voorzitter: De motie-Lodders (26485 nr. 268) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Nederlandse ondernemers tot de meest innovatieve duurzame en beste ter wereld behoren; constaterende dat een gelijk speelveld en een eerlijke kans voor Nederlandse ondernemers dus van het grootste belang zijn; constaterende dat de staatssecretaris zelf eerder aangegeven heeft dat sectorenbeleid in de ekv ten koste zal gaan van export en werkgelegenheid; overwegende dat Nederland sommige mvo-normen strenger toepast dan andere landen; betreurende als Nederlandse ondernemers hierdoor opdrachten mislopen de Nederlandse economie banen mist en het milieu en de mensenrechten er per saldo niet op vooruitgaan; constaterende dat het bedrijfsleven nieuwe imvo-convenanten voorbereidt; verzoekt de regering Nederlandse ondernemers zekerheid te bieden en geen extra of strengere mvo-normen toe te voegen (met uitzondering van toekomstige imvo-convenanten) zoals bijvoorbeeld sectorbeleid en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 283 was nr. 268 (26485). De voorzitter: De motie-Paternotte c.s. (26485 nr. 270) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat exportkredietverzekeringen het mogelijk maken zowel internationale handel te stimuleren als een cultuur van maatschappelijk verantwoord ondernemen te bevorderen; overwegende dat Nederland een leidende rol ambieert in het versnellen van de energietransitie; overwegende dat Nederland de ambitie heeft om de fossiele brandstoffen steenkool en (Gronings) aardgas versneld uit te faseren en dat een snelle verschuiving van fossiele brandstoffen naar duurzame energiebronnen onderdeel uitmaakt van die ambitie; verzoekt de regering geen exportkredietverzekeringen meer uit te geven voor transacties die te maken hebben met steenkooldelving en -productie; verzoekt de regering tevens vanaf 2025 slechts beargumenteerd exportkredietverzekeringen te verschaffen voor transacties die te maken hebben met het winnen en produceren van andere fossiele brandstoffen; verzoekt de regering voorts hierbij een constructieve houding aan te nemen met betrekking tot projecten in landen die in een transitie zitten van grijs naar groen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 284 was nr. 270 (26485). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Raan/Diks (26485 nr. 282 was nr. 259). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (26485 nr. 260). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Alkaya (26485 nr. 261). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Diks (26485 nr. 262). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Diks (26485 nr. 263). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan/Alkaya (26485 nr. 264). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Diks c.s. (26485 nr. 265). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Diks c.s. (26485 nr. 266). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya/Van Raan (26485 nr. 267). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Lodders (26485 nr. 283 was nr. 268).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slootweg c.s. (26485 nr. 269). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Paternotte (26485 nr. 284 was nr. 270). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.