13 Stemmingen moties IVD-aangelegenheden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO IVD-aangelegenheden te weten: - de motie-Koser Kaya/Voortman over niet benoemen van leden van de CTIVD in de tijdelijke toetsingscommissie (30977 nr. 137); - de motie-Koser Kaya/Voortman over benoeming van personen met ervaring in de rechterlijke macht in de tijdelijke toetsingscommissie (30977 nr. 138); - de motie-Voortman c.s. over openbaarmaking van tapstatistieken (30977 nr. 139); - de motie-Voortman over een systeem van nummerherkenning voor advocaten en journalisten (30977 nr. 140); - de motie-Tellegen/Recourt over de toetsing van lasten aangaande verschoningsgerechtigden na 1 januari 2017 (30977 nr. 141); - de motie-Amhaouch/Bisschop over versterking van de samenwerking en informatievoorziening tussen EU-landen (30977 nr. 142). (Zie vergadering van 8 maart 2016.) De voorzitter: De motie-Voortman (30977 nr. 140) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 143 was nr. 140 (30977). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het abusievelijk tappen van communicatieverkeer van advocaten kan worden voorkomen als gebruik wordt gemaakt van een systeem van nummerherkenning waarbij bij herkende nummers niet wordt overgegaan tot het inzetten van een tap; constaterende dat een dergelijk systeem van nummerherkenning voor advocaten reeds is ingevoerd door de nationale politie en de Dienst Justitiële Inrichtingen; verzoekt de regering een systeem van nummerherkenning voor advocaten bij de veiligheidsdiensten in te voeren teneinde te voorkomen dat advocaten abusievelijk onwettig worden afgetapt en gaat over tot de orde van de dag.In stemming komt de motie-Koser Kaya/Voortman (30977 nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koser Kaya/Voortman (30977 nr. 138). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman c.s. (30977 nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Voortman (30977 nr. 143 was nr. 140). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tellegen/Recourt (30977 nr. 141). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Bisschop (30977 nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen.