16 Stemmingen Intrekking van de Wet raadgevend referendum Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Intrekking van de Wet raadgevend referendum (34854). (Zie vergadering van 20 februari 2018.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. De heer Bisschop (SGP): Voorzitter dank u wel. We hebben hier uitvoerig over gedebatteerd. Ik hecht eraan om met een stemverklaring de positie van de SGP even duidelijk te maken. Wij zullen voor het intrekkingsvoorstel van de zijde van kabinet stemmen omdat wij niets zien in een raadgevend referendum strijdig zijnde met het representatieve stelsel zoals wij dat kennen. Wij hebben indertijd ook niet voor invoering gestemd. We hadden het beter kunnen vermijden. Maar goed dat is wijsheid achteraf; gelukkig zijn de meesten van ons het daar wel over eens. Maar dat intrekken moet vervolgens wel op een juridisch en staatrechtelijk nette manier gebeuren. En daar zit voor ons een beetje het knelpunt want de huidige referendumwet maakt een referendum mogelijk over elk wetsvoorstel behalve als het uitgezonderd is in de limitatieve lijst in de vingerende referendumwet. Dat geldende recht moet geëerbiedigd worden ten aanzien van álle wetsvoorstellen tot het moment van inwerkingtreding van de intrekkingswet. De SGP heeft dus een amendement ingediend om het overgangsrecht netjes te regelen. Juist bij dit wetsvoorstel is het ongewenst om op een juridisch kwetsbare manier een raadgevend referendum onmogelijk te maken. De SGP kiest voor een consistente en zorgvuldige omgang met de geldende wet- en regelgeving. Daarom zal de SGP ook voor het amendement van collega Özütok stemmen. Wij zeggen dan: ook slechte wetgeving moet je op een staatsrechtelijk zorgvuldige wijze afhechten en beëindigen. Dank u zeer. De voorzitter: Dank u wel mijnheer Bisschop. Dan geef ik nu het woord aan de heer Baudet namens Forum voor Democratie. De heer Baudet (FvD): Voorzitter. Het referendum is een absoluut onmisbare noodrem die garandeert dat de volksvertegenwoordiging de stem van de kiezers serieus neemt en blijft luisteren naar de wensen van de bevolking. Zonder referendum staat de kiezer vier jaar lang volkomen buitenspel. Vandaag stemmen we over de afschaffing van dat referendum. De gevestigde partijen zijn blijkbaar als de dood voor de stemvan de bevolking. Dít is het moment voor D66 om te laten zien dat zijn ruim vijftigjarig bestaan niet voor niets is geweest. Ik doe een oproep aan alle D66'ers in de zaal. Stem voor je geweten. Stem voor je idealen. Hou je rug recht. Keer je niet tegen de bevolking! Laat zien dat je nog eer hebt! Ik vraag een hoofdelijke stemming aan over álle amendementen die betrekking hebben op het intrekken van het referendum en over het wetsvoorstel. De voorzitter: Dank u wel. Het amendement-Krol (stuk nr. 8) is ingetrokken. Dan gaan we nu hoofdelijk stemmen over de intrekking van de Wet raadgevend referendum. Het moet echt stil zijn in de zaal anders is het niet te volgen. In stemming komt het amendement-Bisschop c.s. (stuk nr. 18 I). Vóór stemmen de leden: Alkaya Arib Arissen Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijksma Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Öztürk Özütok Ploumen Popken Van Raak Van Raan Van Rooijen De Roon Sazias Snels Van der Staaij Thieme Van Tongeren Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst en Agema. Tegen stemmen de leden: Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met 71 tegen 74 stemmen is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Özütok c.s. (stuk nr. 17 I).Vóór stemmen de leden: Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Öztürk Özütok Ploumen Popken Van Raak Van Raan Van Rooijen De Roon Sazias Snels Van der Staaij Thieme Van Tongeren Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Arissen Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijksma Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen en Markuszower. Tegen stemmen de leden: Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp en Van der Molen. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met 71 tegen 74 stemmen is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. Vóór stemmen de leden: Pia Dijkstra Remco Dijkstra DikFaber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Bruins Slot Van Dam en Diertens. Tegen stemmen de leden: Jasper van Dijk Dijksma Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Öztürk ÖzütokPloumen Popken Van Raak Van Raan Van Rooijen De Roon Sazias Snels Thieme Van Tongeren Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Arissen Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck en Gijs van Dijk. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met 76 tegen 69 stemmen is aangenomen.