45 Stemmingen moties Niet Invasieve Prenatale Test (NIPT) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO over de Niet Invasieve Prenatale Test (NIPT) als eerste test bij prenatale screening te weten: - de motie-Dik-Faber c.s. over overnemen van de onderzoeksaanbeveling van de Gezondheidsraad (29323 nr. 111); - de motie-Dik-Faber c.s. over informatie over leven met het downsyndroom als onderdeel van de counseling (29323 nr. 112); - de motie-Leijten/Van Gerven over de NIPT in het basispakket (29323 nr. 113); - de motie-Bruins Slot/Dik-Faber over onafhankelijk monitoren van de informatievoorziening (29323 nr. 114); - de motie-Dijkgraaf/Dik-Faber over verbeteren van de registratie van het aantal zwangerschapsafbrekingen (29323 nr. 115). (Zie vergadering van 22 februari 2017.) De voorzitter: De motie-Dijkgraaf/Dik-Faber (29323 nr. 115) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat sinds 2011 een relatie tussen de zwangerschapsafbreking en prenatale diagnostiek wordt geregistreerd maar dat aan de hand daarvan niet te bepalen is of de afbreking naar aanleiding van dit onderzoek in het eerste of tweede trimester plaatsvond welke vorm van prenataal onderzoek daarvoor had plaatsgevonden en welke afwijking daarbij geconstateerd was; verzoekt de regering ter verbetering van de hulpverlening de registratie van het aantal zwangerschapsafbrekingen in verband met prenatale screenings en diagnostiek te verbeteren waarbij geregistreerd wordt in welk trimester de zwangerschapsafbreking plaatsvond welke vorm van prenataal onderzoek daarvoor had plaatsgevonden en welke afwijking daarbij geconstateerd was en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 116 was nr. 115 (29323). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. (29323 nr. 111).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. (29323 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Van Gerven (29323 nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bruins Slot/Dik-Faber (29323 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dijkgraaf/Dik-Faber (29323 nr. 116 was nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Bruins Slot (CDA): U vermeldde ons niet. Ik hoorde u het CDA niet noemen. De voorzitter: Bij de gewijzigde motie van de heer Dijkgraaf en mevrouw Dik-Faber waarover net gestemd is begrijp ik. Deze opmerking wordt in de Handelingen opgenomen.