12 Stemmingen moties Politie Stemmingen moties Politie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Politie te weten: - de motie-Boswijk c.s. over met de politie bezien op welke manier herkenning van psychische problemen onderdeel kan zijn van het curriculum van de Politieacademie (29628 nr. 1205); - de motie-Mutluer over een onafhankelijke gezaghebbende persoon of instantie inschakelen die als mediator samen met de korpsleiding gaat zorgen voor rehabilitatie van de agenten uit de documentaire De blauwe familie (29628 nr. 1206); - de motie-Helder c.s. over het wetsvoorstel inzake het taakstrafverbod bij geweld tegen politieagenten brandweerlieden en ambulancepersoneel in procedure brengen (29628 nr. 1207); - de motie-El Abassi over onderzoeken wat de gevaren zijn van het uitbesteden van ons tapsysteem en of Nederland een eigen tapsysteem kan ontwikkelen (29628 nr. 1208); - de motie-El Abassi over het Israëlische tapsysteem niet aanschaffen en de overeenkomst opzeggen (29628 nr. 1209); - de motie-El Abassi over de verscheuring dan wel verbranding van religieuze geschriften strafbaar stellen (29628 nr. 1210); - de motie-Diederik van Dijk over het scanderen van de leus "From the river to the sea ..." bij demonstraties in antisemitische context plaatsen en dit in het handelingsperspectief opnemen (29628 nr. 1211). (Zie vergadering van 1 februari 2024.) De voorzitter: De motie-El Abassi (29628 nr. 1210) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het aantal antisemitische en islamofobe incidenten in Nederland is toegenomen; overwegende dat iedereen in Nederland vrij en in alle veiligheid zijn of haar godsdienst moet kunnen uitoefenen en dat Denemarken een nieuwe wet heeft aangenomen om het ongepast behandelen van erkende religieuze geschriften strafbaar te stellen; verzoekt de regering om in navolging van Denemarken de verscheuring dan wel verbranding van erkende religieuze geschriften strafbaar te stellenen gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1212 was nr. 1210 (29628). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Boswijk c.s. (29628 nr. 1205). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Mutluer (29628 nr. 1206). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Helder c.s. (29628 nr. 1207). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-El Abassi (29628 nr. 1208). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-El Abassi (29628 nr. 1209). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-El Abassi (29628 nr. 1212 was nr. 1210). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD en DENK voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Diederik van Dijk (29628 nr. 1211). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.