11 Stemmingen moties Initiatiefnota van de leden Jasper van Dijk en Peters "Aan de slag in het Sociaal Ontwikkelbedrijf; op naar een gerevitaliseerde Sociale Werkvoorziening" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van de leden Jasper van Dijk en Peters "Aan de slag in het Sociaal Ontwikkelbedrijf; op naar een gerevitaliseerde Sociale Werkvoorziening" te weten: - de motie-Van Kent/Slootweg over steun voor de nota Aan de slag in het Sociaal Ontwikkelbedrijf (35644 nr. 4); - de motie-Van Kent over financiële afhankelijkheid van productiewerk in re-integratietrajecten (35644 nr. 5); - de motie-Slootweg/Van Kent over middelen om de tekorten bij sw-bedrijven eenmalig aan te vullen (35644 nr. 6); - de motie-Bruins over opties uitwerken voor een begeleidingsbonus (35644 nr. 8). (Zie notaoverleg van 27 januari 2021.) De voorzitter: De motie-Van Kent/Slootweg (35644 nr. 4) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederland in 2016 het VN-Gehandicaptenverdrag heeft geratificeerd; van mening dat mensen met een arbeidsbeperking een baan verdienen; spreekt steun uit voor de visie zoals neergelegd in de nota Aan de Slag in het Sociaal Ontwikkelbedrijf en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 9 was nr. 4 (35644). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Kent/Slootweg (35644 nr. 9 was nr. 4).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kent (35644 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Slootweg/Van Kent (35644 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Ja dat was mijn telefoon. Misschien is er een crisis ergens in de Kamer. Nee ik neem niet op. En ik kijk er ook niet in. Jullie willen mijn telefoon helemaal niet hebben toch? In stemming komt de motie-Bruins (35644 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. Over de agendapunten 9 10 en 11 gaan we volgende week schriftelijk stemmen. We moeten kijken hoe we dat gaan doen in verband met corona. Maar dat komt goed.