19 Stemming motie Onderdeel Jeugd en aanverwante zaken van de begrotingen VWS en JenV 2024 Stemming motie Onderdeel Jeugd en aanverwante zaken van de begrotingen VWS en JenV 2024 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het onderdeel Jeugd en aanverwante zaken van de begrotingen van Volksgezondheid Welzijn en Sport en van Justitie en Veiligheid voor het jaar 2024 te weten: - de motie-Tielen over advies vragen over in hoeverre gehechtheid meer onderwerp kan zijn van de ontwikkelingsfactoren die de jeugdgezondheidszorg volgt en signaleert (36410-XVI nr. 108). (Zie wetgevingsoverleg van 29 januari 2024.) In stemming komt de motie-Tielen (36410-XVI nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.