17 Stemmingen overige moties Wijziging Meststoffenwet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat Wijziging van de Meststoffenwet te weten: - de motie-Geurts over een limiterend systeem voor productie (33322 nr. 32); - de motie-Smaling over een bouwstop voor de veehouderij (33322 nr. 34); - de motie-Smaling over een studie naar verkleining van de veestapel (33322 nr. 35); - de motie-Graus over het laten prevaleren van de belangen van agrarische ondernemers (33322 nr. 36); - de motie-Dikkers over de locaties voor mestverwerkingsinstallaties (33322 nr. 40); - de motie-Ouwehand over in stand houden van de productierechten (33322 nr. 42); - de motie-Ouwehand over een nieuwe aanpak van het mestbeleid (33322 nr. 43); - de motie-Ouwehand over een verbod op covergistingsinstallaties (33322 nr. 44). (Zie vergadering van 24 september 2013.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Dikkers stel ik voor haar motie (33322 nr. 40) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De heer Smaling heeft het woord gevraagd. De heer Smaling (SP): Ik wil mijn motie op stuk nr. 35 graag aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Smaling stel ik voor zijn motie (33322 nr. 35) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Geurts (33322 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Smaling (33322 nr. 34).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (33322 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33322 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33322 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33322 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 16.12 uur tot 16.30 uur geschorst.