6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik het woord aan de heer Van Raan namens de Partij voor de Dieren. De heer Van Raan (PvdD): Voorzitter dank u wel. Bij agendapunt 8 de stemmingen over de moties ingediend bij de Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2020 zouden wij graag de moties op de stukken nrs. 70 72 en 73 (35300-XIII) willen aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Raan stel ik voor zijn moties (35300-XIII nrs. 70 72 en 73) aan te houden. Daartoe wordt besloten.