15 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Wilders/Van Haga over de restricties voor terrassen loslaten (25295 nr. 1136); - de motie-Wilders/Van Haga over de anderhalvemeterregel en boetes in de buitenlucht afschaffen (25295 nr. 1137); - de motie-Wilders/Van Haga over bij verpleeghuizen met een vaccinatiegraad hoger dan 80% zorgmedewerkers zelf laten beslissen of zij nog persoonlijke beschermingsmiddelen willen dragen (25295 nr. 1138); - de motie-Wilders/Van Haga over mensen boven de 60 die niet met het AstraZenecavaccin gevaccineerd willen worden een ander vaccin geven (25295 nr. 1140); - de motie-Marijnissen over het verder openstellen van winkels uitstellen totdat er meer epidemiologische ruimte is (25295 nr. 1141); - de motie-Ploumen over pas versoepelingen bij een daling van ten minste 10% over het lopende zevendaagsgemiddelde van het aantal nieuwe ic- en ziekenhuisopnames (25295 nr. 1143); - de motie-Van Haga/Wilders over de eis van een annuleringsverzekering laten vervallen (25295 nr. 1146); - de motie-Van Haga/Wilders over horecaondernemers toestemming geven van 8.00 tot 20.00 uur hun terrassen te openen (25295 nr. 1148); - de motie-Van Haga/Wilders over het aantal personen uit verschillende huishoudens per tafel uitbreiden naar drie (25295 nr. 1149); - de motie-Van Haga/Wilders over onderzoeken waar de kosten voor de testen terechtkomen (25295 nr. 1150); - de motie-Kuzu/Van Haga over dezelfde regels toepassen voor terrassen van sportaccommodaties als voor alle andere buitenhoreca (25295 nr. 1156); - de motie-Kuzu/Van Haga over een nationaal herstelplan voor de horeca (25295 nr. 1157); - de motie-Van der Plas over toesturen van alle onderzoeksvragen en onderzoeksplannen van fieldlabactiviteiten waar reeds toestemming voor is verleend (25295 nr. 1162); - de motie-Van der Plas/Van Haga over openen van wegen truckersrestaurants voor beroepschauffeurs (25295 nr. 1163). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen. Enigszins onverwacht maar toch gaat het gebeuren. Ik vraag de leden om hun plaats in te nemen. Er is maar één agendapunt: stemmingen over de moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus. In stemming komt de motie-Wilders/Van Haga (25295 nr. 1136).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders/Van Haga (25295 nr. 1137). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PVV BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders/Van Haga (25295 nr. 1138). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders/Van Haga (25295 nr. 1140). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PvdD 50PLUS de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (25295 nr. 1141). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen (25295 nr. 1143). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Wilders (25295 nr. 1146). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Wilders (25295 nr. 1148).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Wilders (25295 nr. 1149). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Wilders (25295 nr. 1150). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA de PvdD 50PLUS de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Van Haga (25295 nr. 1156). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Van Haga (25295 nr. 1157). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD 50PLUS de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (25295 nr. 1162). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD 50PLUS D66 de ChristenUnie de SGP de PVV BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (25295 nr. 1163). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK 50PLUS de ChristenUnie de SGP de PVV JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemden de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De stemming over de overige moties vindt volgende week plaats waarschijnlijk op de donderdag. Ik geef nog even het woord aan mevrouw Van der Plas van BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Over de fieldlabmotie wil ik graag een brief van het kabinet. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van der Plas. Het stenogram van dit deel van de vergadering wordt doorgeleid naar het kabinet. Dan wil ik de minister-president de Kamerleden en de kijkers thuis bedanken. Ik sluit deze vergadering.