12 Stemming motie Inburgering en integratie Stemming motie Inburgering en integratie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Inburgering en integratie te weten: - de motie-Patijn c.s. over met spoed met een AMvB komen waarin een uitzendverbod voor de gehele pluimvee- en vleessector wordt aangekondigd (32824 nr. 422). (Zie vergadering van 30 mei 2024.) De voorzitter: De motie-Patijn (32824 nr. 422) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat arbeidsmigranten in de vleesindustrie al jarenlang te maken krijgen met onderbetaling slechte huisvesting onveilige en ongezonde arbeidsomstandigheden en onterecht ontslag op staande voet; verzoekt de regering om met spoed op basis van artikel 12 lid 1 van de WAADI te komen met een algemene maatregel van bestuur waarin een uitzendverbod voor de gehele pluimvee- en vleesindustrie wordt afgekondigd en hiermee dus niet langer te wachten en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 440 was nr. 422 (32824). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Patijn c.s. (32824 nr. 440 was nr. 422). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.