6 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is de regeling van werkzaamheden. Aangezien alle sprekers zich hebben teruggetrokken wordt het tweeminutendebat Bestuursafspraak Friese Taal en Cultuur 2024-2028 van de agenda afgevoerd. Op verzoek van Nieuw Sociaal Contract benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Holman tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature het lid Olger van Dijk tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Bruyning het lid Wingelaar tot lid in plaats van het lid Welzijn en het lid Daniëlle Jansen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Postma; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp het lid Olger van Dijk tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Postma het lid Van Oostenbruggen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Holman en het lid Heite tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Heite tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature en het lid Olger van Dijk tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Olger van Dijk tot lid in plaats van het lid Van Oostenbruggen en het lid Van Oostenbruggen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Olger van Dijk het lid Soepboer tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Zeedijk het lid Heite tot lid in de bestaande vacature en het lid Hertzberger tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Welzijn; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Daniëlle Jansen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Soepboer en het lid Joseph tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van Oostenbruggen; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Van Vroonhoven tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature het lid Zeedijk tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Holman het lid Van Oostenbruggen tot lid in de bestaande vacature en het lid Hertzberger tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Daniëlle Jansen; - in de vaste commissie voor Economische Zaken het lid Saris tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Six Dijkstra het lid Joseph tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Daniëlle Jansen het lid Van Vroonhoven tot lid in plaats van het lid Holman en het lid Bruyning tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Kahraman; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Olger van Dijk tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Postma het lid Joseph tot lid in de bestaande vacature het lid Omtzigt tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Joseph het lid Van Oostenbruggen tot lid in de bestaande vacature en het lid Heite tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Zeedijk; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Wingelaar tot lid in plaats van het lid Welzijn het lid Daniëlle Jansen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Hertzberger het lid Soepboer tot lid in de bestaandevacature en het lid Holman tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Soepboer; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Van Vroonhoven tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature het lid Six Dijkstra tot lid in plaats van het lid Van Vroonhoven het lid Palmen tot lid in de bestaande vacature het lid Boomsma tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Six Dijkstra het lid Bruyning tot lid in de bestaande vacature en het lid Saris tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Bruyning; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Welzijn tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Palmen het lid Daniëlle Jansen tot lid in de bestaande vacature het lid Saris tot lid in plaats van het lid Postma en het lid Joseph tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Landbouw Visserij Voedselzekerheid en Natuur het lid Postma tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Soepboer het lid Wingelaar tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature en het lid Boomsma tot lid in plaats van het lid Olger van Dijk; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Heite tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Zeedijk en het lid Omtzigt tot plaatsvervangend lid in plaat van het lid Bruyning; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Palmen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Olger van Dijk het lid Saris tot lid in plaats van het lid Palmen het lid Omtzigt tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van Vroonhoven het lid Welzijn tot lid in plaats van het lid Joseph en het lid Wingelaar tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Daniëlle Jansen; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Saris tot plaatsvervangend lid in plaats van Olger van Dijk het lid Bruyning tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Hertzberger het lid Hertzberger tot lid in plaats van het lid Bruyning en het lid Boomsma tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor de Rijksuitgaven het lid Zeedijk tot lid in de bestaande vacature het lid Van Oostenbruggen tot lid in de bestaande vacature en het lid Omtzigt tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Zeedijk; - in de vaste commissie voor Asiel en Migratie de leden Boomsma Palmen en Holman tot lid en de leden Six Dijkstra Kahraman en Bruyning tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Klimaat en Groene Groei de leden Postma Zeedijk en Welzijn tot lid en de leden Holman Wingelaar en Soepboer tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening de leden Welzijn Heite en Postma tot lid en de leden Soepboer Holman en Boomsma tot plaatsvervangend lid. Op verzoek van de fractie van de VVD benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Buijsse tot lid in plaats van het lid Michon-Derkzen het lid Van Eijk tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Ellian en het lid Aukje de Vries tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Aartsen; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Aukje de Vries tot lid in plaats van het lid Michon-Derkzen en het lid Dral tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature;- in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Dral tot lid in de bestaande vacature en het lid Van der Burg tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Veltman; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Van der Wal tot lid in plaats van het lid De Kort; - in de vaste commissie voor Economische Zaken het lid Aukje de Vries tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Buijsse tot lid in plaats van het lid Meulenkamp het lid Martens tot lid in plaats van het lid Kisteman het lid Van der Wal tot lid in plaats van het lid Rajkowski en het lid Kisteman tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Tielen; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Aukje de Vries tot lid in de bestaande vacature het lid Martens tot lid in plaats van het lid Kamminga en het lid Buijsse tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de commissie voor de Rijksuitgaven het lid Aukje de Vries tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Van der Wal tot lid in plaats van het lid Van Eijk en het lid Bevers tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Van der Burg tot lid in de bestaande vacature het lid Aukje de Vries tot lid in de bestaande vacature en het lid Dral tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Meulenkamp; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp het lid Van der Burg tot lid in de bestaande vacature en het lid Aukje de Vries tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Van der Burg tot lid in de bestaande vacature het lid Van der Wal tot lid in plaats van het lid Erkens en het lid Aukje de Vries tot lid in plaats van het lid Veltman; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Van der Burg tot lid in plaats van het lid Erkens het lid Van der Wal tot lid in de bestaande vacature en het lid Erkens tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Buijsse tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid De Kort en het lid Aukje de Vries tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Tielen; - in de vaste commissie voor Klimaat en Groene Groei de leden Kisteman Martens Erkens en Van Eijk tot lid en de leden Aukje de Vries Peter de Groot Aartsen en MichonDerkzen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Asiel en Migratie de leden Rajkowski Ellian Aartsen en Dral tot lid en de leden Van Campen Becker Van der Wal en Aukje de Vries tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening de leden Buijsse Peter de Groot Veltman Aukje de Vries tot lid en de leden Kamminga Dral Van der Burg en Van der Wal tot plaatsvervangend lid. Op verzoek van de fractie van D66 benoem ik: - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Jetten tot lid in plaats van het lid Sneller en het lid Sneller tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Podt; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp het lid Paternotte tot lid in plaats vanhet lid Podt en het lid Podt tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Paternotte; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Bamenga tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Paulusma; - in de vaste commissie voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening de leden Vijlbrief en Paternotte tot lid en de leden Bamenga en Jetten tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Klimaat en Groene Groei de leden Rooderkerk en Jetten tot lid en de leden Podt en Vijlbrief tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Asiel en Migratie de leden Podt Paternotte tot lid en de leden Vijlbrief en Van der Werf tot plaatsvervangend lid. Op verzoek van de fractie van BBB benoem ik: - in de vaste commissie voor Asiel en Migratie het lid Van Zanten tot lid en het lid Wijen-Nass tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Helder tot lid in de bestaande vacature en het lid Vermeer tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Pierik; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Vermeer tot lid in de bestaande vacature en het lid Helder tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Vermeer tot lid in de bestaande vacature en het lid Helder tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Vermeer tot lid in de bestaande vacature en het lid Pierik tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Helder; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Vermeer tot lid in de bestaande vacature en het lid Pierik tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Helder; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingshulp het lid Van der Plas tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Wijen-Nass tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Economische Zaken het lid Van der Plas tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Pierik; - in de vaste commissie voor Klimaat en Groene Groei het lid Vermeer tot lid en het lid Van der Plas tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Financiën het lid RikkersOosterkamp tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Pierik; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Pierik tot lid in plaats van het lid Van der Plas en het lid Van der Plas tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Pierik; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Wijen-Nass tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Van der Plas tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Rikkers-Oosterkamp tot lid in de bestaande vacature en het lid Van Zanten tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Vermeer;- in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Rikkers-Oosterkamp tot lid in plaats van het lid Van der Plas en het lid Van der Plas tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening het lid Wijen-Nass tot lid en het lid Pierik tot plaatsvervangend lid; - in de commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven het lid Wijen-Nass tot lid in de bestaande vacature; - in de commissie voor de Verzoekschriften en de Burgerinitiatieven het lid Van der Plas tot lid in de bestaande vacature; - in de commissie voor de Werkwijze het lid Rikkers-Oosterkamp tot lid. Op verzoek van de fractie van Volt benoem ik: - in de vaste commissie voor Asiel en Migratie het lid Koekkoek tot lid en het lid Dassen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Klimaat en Groene Groei het lid Koekkoek tot lid en het lid Dassen tot plaatsvervangend lid; - in de vaste commissie voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening het lid Koekkoek tot lid en het lid Dassen tot plaatsvervangend lid. Ik deel aan de Kamer mee dat voor de volgende debatten de termijn voor toekenning is verlengd: - de interpellatie-Beckerman over het heropstarten van de olie- en gaswinning en afvalwaterinjectie in Schoonebeek; - het debat over het adviesrapport van de Staatscommissie rechtsstaat; - het debat over het faillissement van de commerciële huisartsenketen Co-Med en private equity in de zorg; - het debat over het rapport van de Onderzoeksraad voor Veiligheid over het spoorwegongeval bij Voorschoten; - het debat over het rapport van het NAR over de ABAbehandelingen voor kinderen met autisme; - het debat over anti-institutioneel extremisme; - het debat over een regeling om eerder te stoppen met werken voor mensen met zwaar werk; - het debat over palliatieve zorg en stervensbegeleiding; - het debat over het arrest van de Hoge Raad inzake box 3; - het debat over de opvangcrisis in Ter Apel; - het debat over het bericht dat de zorg voor verwarde personen steeds vaker bij de politie terechtkomt; - het debat over het plan van aanpak Stop Femicide!; - het dertigledendebat over de besteding van de positieve bedrijfsresultaten van zorgverzekeraars; - het debat over sluiting van de intensive care van het Zuyderlandziekenhuis in Heerlen; - het debat over de hoogte van de verkeersboetes; - het dertigledendebat over een kritisch rapport van de speciale VN-rapporteur voor huisvesting; - het dertigledendebat over de toepassing van ras en etniciteit in risicoprofielen; - het dertigledendebat over sancties en het ontwijken daarvan; - het dertigledendebat over de kosten en baten van de steun aan Oekraïne;- het dertigledendebat over het toezicht op en de handhaving van het gebruik van illegale bestrijdingsmiddelen in de landbouw; - het dertigledendebat over de explosieve groei van het aantal commerciële verpleeghuizen; - het dertigledendebat over de scheefgroei tussen bedrijfswinsten en de lonen van werknemers; - het dertigledendebat over de staat van het onderwijs; - het dertigledendebat over een onderzoek over intimidatieen spionagepraktijken van de Israëlische inlichtingendiensten tegen het Internationaal Strafhof; - het dertigledendebat over het bericht dat de aanklager van het Internationaal Strafhof arrestatiebevelen wil uitvaardigen tegen de Israëlische premier Netanyahu en drie leiders van Hamas; - het dertigledendebat over de gevolgen voor de humanitaire situatie van de Palestijnen van het besluit om de financiële steun aan UNRWA op te schorten; - het dertigledendebat over het bericht dat Booking.com als verhuurplatform optreedt voor vakantiewoningen in illegale nederzettingen in Israël; - het dertigledendebat over de uitspraak in de genocidezaak van Zuid-Afrika tegen Israël; - het dertigledendebat over een ministeriële regeling om lokale overheden te verbieden om boa's met een hoofddoek of keppeltje toe te staan; - het dertigledendebat over de omgang van de overheid met burgers met een CTER-registratie; - het dertigledendebat over de gerechtelijke uitspraak over de uitvoer naar Israël van onderdelen voor de F-35; - het dertigledendebat over het bericht dat een op de tien rijksambtenaren racisme op de werkvloer ervaart; - het dertigledendebat over discriminatie van moslima's op de arbeidsmarkt. Ik deel mee dat de volgende aangehouden moties zijn vervallen: 36410-XII-49; 36410-III-7; 31209-252. Op verzoek van een aantal leden stel ik voor de volgende door hen ingediende moties opnieuw aan te houden: 3280287; 30821-221; 30821-220; 31288-1120; 36410-XIV-69; 36410XII-71; 36410-XII-68; 36410-XII-56; 36410-XII-54; 33836-95; 32793-757; 28089-304; 28089-303; 21501-02-2810; 30950381; 36377-17; 26643-1172; 26643-1157; 26643-1155; 266431191; 26643-1184; 31066-1367 en 31936-1166; 32043-638; 32043-634; 24557-228; 36410-XVI-128; 36550-9 en 32140191; 36410-III-10; 32824-422; 32637-610; 32827-317 en 312881125; 29279-842; 30950-358; 29628-1200; 32824-420. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Familienieuws: de heer Ceder is vader geworden van een dochtertje dat Amelia heet. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Wij feliciteren hem van harte. Dit is ook de reden waarom hij er niet is vandaag.Qua toeristische tips mag ik u aanraden om deze muur even vanaf de andere kant te bekijken dus bij de patatbalie. Daar zijn namelijk de schilderijen opgehangen van de oudVoorzitters. Dat ziet er prachtig uit. We zijn daar heel trots op. Daar is hard aan gewerkt door de mensen achter de schermen. Dat ziet er heel mooi uit dus ga daar kijken al was het alleen maar omdat ik daar op een dag ook zal hangen. Mevrouw Van der Plas gaat mij schilderen heeft ze reeds aangegeven. Ik wil beginnen met een gedicht dat ooit is opgedragen door Defensieminister Piet de Jong. Later werd hij ministerpresident. Het is een gedicht van drie regels dat van toepassing is op de dag van vandaag. De eerste twee regels zijn van Goethe en de rest is van hem. Het luidt als volgt. Meine Ruh' ist hin Mein Herz ist schwer Daar begint de Tweede Kamer weer. Aan de orde is de regeling van werkzaamheden. Ik geef graag het woord aan de heer Bamenga van de fractie van D66. We hebben 27 aanvragen dus we gaan er eens goed voor zitten. De heer Bamenga (D66): Schiphol Tata Chemours en Urgenda: steeds vaker moeten burgers bedrijven overheden en belangenorganisaties naar de rechter om het mensenrecht op een veilige en gezonde leefomgeving af te dwingen. De Rli constateert in een recent rapport dat de rechter niet de enige moet zijn die onze rechtsstaat in het milieudomein bewaakt. Volgens de Rli is er een disbalans tussen de rechterlijke macht de wetgevende macht en de uitvoerende macht. Kortom regering en Tweede Kamer sta op en kom in actie! Omwonenden van industrie verdienen een overheid die hun gezondheid het milieu en de rechtsstaat bewaakt. Daarom wil ik in debat met de staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat en de staatssecretaris Rechtsbescherming over het Rli-rapport Met recht balanceren. De voorzitter: Helder. We gaan kijken of daar een meerderheid voor bestaat. De heer Gabriëls (GroenLinks-PvdA): Steun van GroenLinks-Partij van de Arbeid. Mevrouw Van der Plas (BBB): Geen steun. Dit kan ook betrokken worden bij bijvoorbeeld het debat over de leefomgeving. Mevrouw Veltman (VVD): Geen steun. Het commissiedebat Leefomgeving is daarvoor geschikt. Kamerlid Kostić (PvdD): Voorzitter. Het is natuurlijk te belachelijk voor woorden dat mensen naar de rechter moeten stappen om hun eigen gezondheid te beschermen in plaats van dat de overheid dat doet. Van harte steun voor dit belangrijke debat.Mevrouw Koekkoek (Volt): Steun voorzitter. De heer Boutkan (PVV): Geen steun voorzitter. Dit kan in de commissie. De heer Olger van Dijk (NSC): Geen steun. Mevrouw Beckerman (SP): Steun. De heer Ergin (DENK): Steun. De voorzitter: U heeft geen meerderheid meneer Bamenga. De heer Bamenga (D66): Wel 30 leden? De voorzitter: We zetten 'm op de lijst met veel plezier. De heer Bamenga (D66): Oké dank u wel. Mensen die wonen in de buurt van zware industrie zijn jaarlijks gemiddeld €145 extra kwijt aan zorgkosten. Dat bleek uit onderzoek van RTL Nieuws. Als je naast Tata woont gaat het zelfs om bijna €200. Of je nou gezond leeft of niet de plek waar je woont bepaalt je gezondheid. Dat is onacceptabel. Achter die bedragen gaan vele pijnlijke verhalen schuil van mensen die iedere dag moeten leven met de schadelijke gevolgen van de uitstoot van zware industrie. We mogen onze ogen niet sluiten voor deze mensen. Zij maken zich terecht zorgen over hun gezondheid. Daarom wil ik zo snel mogelijk met de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport en de staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat in debat over de gezondheid van al die Nederlanders die naast zware industrie wonen. De voorzitter: We gaan kijken of daar een meerderheid voor is. De heer Van Baarle (DENK): Steun voor het verzoek. Mevrouw Veltman (VVD): Geen steun. Ook deze kan bij het commissiedebat Leefomgeving. De heer Bushoff (GroenLinks-PvdA): Steun.Mevrouw Wingelaar (NSC): Geen steun. Mevrouw Van der Plas (BBB): Er zijn zelfs twee debatten namelijk het commissiedebat Leefomgeving en het commissiedebat Publieke gezondheidszorg. In beide kan dit aan de orde komen. Dat is ook sneller dus geen steun voor een plenair debat. Betrek het bij deze twee commissiedebatten zou ik zeggen. Kamerlid Kostić (PvdD): Steun. Mevrouw Dobbe (SP): Steun en ook fijn om van tevoren een brief te ontvangen. Mevrouw Koekkoek (Volt): Steun. De heer Claassen (PVV): Geen steun. Ik sluit me aan bij mevrouw Van der Plas. Mevrouw Bikker (ChristenUnie): Voorzitter. Ik zou heel graag een brief ontvangen van de genoemde bewindspersonen. Ik ben het er zeer mee eens dat er een reactie op moet komen maar dan vervolgens wel in een commissiedebat. Dus geen steun voor het verzoek voor een debat maar zeker wel voor een brief. De heer Krul (CDA): De SGP en het CDA sluiten zich aan bij de woorden van mevrouw Van der Plas. De voorzitter: Ook nu geen meerderheid meneer Bamenga. De heer Bamenga (D66): Wel 30 leden? De voorzitter: Zelfs dat niet. De heer Bamenga (D66): Zelfs dat niet. Oké. Afgelopen week was ik in Groningen waar mensen zich massaal zorgen maken over de NAM die gas wil gaan winnen bij Warffum. Terwijl de Groningers nog jaren hebben te dealen met alle schade die de NAM heeft aangericht door winning bij het Groningenveld ligt er nu al een nieuw plan om net naast dit gasveld opnieuw te gaan boren naar gas. Onacceptabel. Zie ook het debat dat we zojuist hebben gezien met de minister. Als we het hebben over de Staat van Groningen kan het niet zo zijn dat de minister verantwoordelijk voor de winning van gas in Groningen daar niet bij is. Groningers hebben recht op duidelijkheid. Daar kanalleen de minister van Klimaat en Groene Groei voor zorgen. Daarom is mijn verzoek om de minister van Klimaat en Groene Groei uit te nodigen voor het debat over de Staat van Groningen. De voorzitter: Prima. Ik zal dit verzoek doorgeleiden naar het kabinet en het is vervolgens aan het kabinet om daar een beslissing over te nemen. Dank voor uw bijdrage. Dan mevrouw Bikker van de ChristenUnie. Mevrouw Bikker (ChristenUnie): Voorzitter dank u wel. Al voor het reces was er een meerderheid om een debat te houden over de schuldenproblematiek maar op verzoek van de minister heeft collega Ceder dat toen verschoven. Inmiddels ligt er een brief een uitgebreide brief over de aanpak van de incasso-industrie en is het hoog tijd om keuzes te gaan maken. Dus met de uitbreiding van de laatste Kamerbrief van minister Weerwind destijds verzoek ik namens collega Ceder om snel een debat te houden met de staatssecretarissen voor Rechtsbescherming en van Sociale Zaken en Werkgelegenheid over de aanpak van de incasso-industrie. Als ik goed heb begrepen wordt het mede ondersteund door de collega's van SGP en CDA. De voorzitter: Heeft u dat goed begrepen of is het ook zo? Mevrouw Bikker (ChristenUnie): Zij zwaaien zelfs voorzitter. Dus voor de Handelingen: zij zwaaien. De voorzitter: Oké vol enthousiasme. Ze hebben meteen de wave ingezet. De heer Ergin (DENK): Een zeer belangrijk onderwerp. Veel mensen worden hierdoor geraakt dus van harte steun. Mevrouw Van Eijk (VVD): Het kan wat ons betreft betrokken worden bij het commissiedebat van 17 oktober. Geen steun. Mevrouw Paulusma (D66): Van harte steun. De heer Van Nispen (SP): Ook van harte steun. Mevrouw Rikkers-Oosterkamp (BBB): Steun voorzitter. Mevrouw Koekkoek (Volt): Steun.Mevrouw Lahlah (GroenLinks-PvdA): Er zijn veel misvattingen over de aanpak van schulden. Ik denk dus dat het goed is om daarover te praten zeker vanwege de prominente rol van de incasso-industrie. Dus heel veel steun hiervoor. De heer Van Houwelingen (FVD): Steun. Kamerlid Kostić (PvdD): Steun. Mevrouw Welzijn (NSC): Geen steun. De voorzitter: U heeft geen meerderheid mevrouw Bikker. Mevrouw Bikker (ChristenUnie): Dat is enorm spijtig. Wel voor een dertigledendebat voorzitter. Dus we houden 'm op de lijst. De voorzitter: Prima. We zetten u erop. Dan de heer Stultiens GroenLinks-Partij van de Arbeid. De heer Stultiens (GroenLinks-PvdA): Ik ga een stukje voorlezen als dat mag. Voorzitter. Meer dan een halfjaar geleden verscheen dit rapport: Blind voor mens en recht. Dit had als hoofdconclusie dat het toeslagenschandaal morgen weer kan gebeuren. We zijn een halfjaar verder. Er is een nieuw kabinet dus volgens mij is het de hoogste tijd om hier een debat over te voeren. Ik snap dat de reactie nog niet af is maar volgens mij is "voor het herfstreces" meer dan genoeg tijd. De voorzitter: Er is altijd een debat over een parlementaire enquête dus dat gaat sowieso plaatsvinden. We debatteren altijd op basis van een kabinetsreactie dus die komt er sowieso. Maar uw verzoek is dus om het voor het herfstreces in te boeken. Daar kan ik gewoon om vragen. Zal ik dat gewoon doen? De heer Stultiens (GroenLinks-PvdA): Ja als het dan goed komt. Dat ging makkelijk heel fijn. De voorzitter: We zijn in een goede bui vandaag. De heer Stultiens (GroenLinks-PvdA): Heel goed. Ja top.De voorzitter: We zijn allemaal interparlementair. Mevrouw Dobbe van de SP. Mevrouw Dobbe (SP): Vlak voor het reces kwam de KidsRights Index 2024 naar buiten. Dat is een ranglijst van kinderrechten. Daaruit bleek dat ons land er niet goed voor staat als het gaat om het zorgen voor kwetsbare kinderen. In ons land worden volgens het rapport fundamentele kinderrechten geschonden. Er zijn vooral grote zorgen over de gezondheidszorg van kinderen want Nederland zakt op dit gebied met twaalf plaatsen; dat is niet niks. Daarom willen we hierover graag in debat. De voorzitter: Heel goed. Ik zal kijken of daar een meerderheid voor is. Mevrouw Westerveld (GroenLinks-PvdA): We steunen dit volmondig voorzitter. We willen het liefst ook snel in debat. In december staat er een commissiedebat over jeugd ingepland maar dit is natuurlijk een wat breder verzoek. Wij hopen ook dat dit debat dan sneller gepland kan worden. De heer Diederik van Dijk (SGP): Steun voor het verzoek mede namens CDA en ChristenUnie. Mevrouw Van den Hil (VVD): Belangrijk onderwerp. Het enige is dat het zo divers is dat wat de VVD betreft het beter bij de aparte WGO's en commissiedebatten behandeld kan worden. Kinderrechten zijn namelijk in ieder debat op dat moment belangrijk. De voorzitter: Maar dat is geen steun neem ik aan? Nee? Heel goed. Mevrouw Paulusma (D66): Van harte steun. Ik sluit me ook aan bij de woorden van mevrouw Westerveld van GroenLinks-Partij van de Arbeid. De heer Crijns (PVV): Een heel erg belangrijk onderwerp maar het kan betrokken worden bij een WGO. Mevrouw Koekkoek (Volt): Het staat natuurlijk iedereen vrij om dat ook bij een WGO te betrekken. Maar steun zeker ook in de woorden van collega Westerveld: zo snel mogelijk. Kamerlid Kostić (PvdD): Steun. De heer Van Baarle (DENK):Steun voor het verzoek. Mevrouw Rikkers-Oosterkamp (BBB): Geen steun voorzitter. Het kan bij het commissiedebat. Mevrouw Bruyning (NSC): Geen steun. De voorzitter: U heeft geen meerderheid mevrouw Dobbe. Mevrouw Dobbe (SP): Wel 30 leden? De voorzitter: Dat weer wel. Mevrouw Dobbe (SP): Dan dat graag zo snel als mogelijk. De voorzitter: Met alle soorten van plezier. Mevrouw Dobbe (SP): Ik denk dat ik er nog een heb of niet? Ja? De voorzitter: Hou je niet in. Mevrouw Dobbe (SP): Ik ga gewoon door. We hebben het hier wel vaker gehad over de ernst van de problematiek omtrent de werkdruk in de zorg en het gebrek aan personeel in de zorg. Het is ontzettend belangrijk en het speelt ook zorgbreed. Eerder was er steun in de Kamer om een debat daarover te voeren een apart debat over de hoge uitstroom van zorgmedewerkers. Dat is niet minder geworden. Twee weken geleden kwam het nieuws dat een kwart van de zorgverleners erover twijfelt of ze in de zorg willen blijven werken dus er komt een enorme uitstroom aan tenzij wij wat doen. Dus het probleem is onverminderd groot alleen is de debataanvraag verlopen. Die kan ik niet meer verlengen dus ik zou graag wederom de steun willen hebben van de Kamer om dit debat toch echt te gaan voeren. De heer Krul (CDA): Voorzitter. Ik dacht: op zich steun. Alleen ik kwam toen een dertigledendebat tegen over de hoge uitstroom in de zorg. Ik dacht: misschien wil mevrouw Dobbe die upgraden. Toen kwam ik nog een dertigledendebat tegen dat "groei van hoge uitstroom in de zorg" heet. Ik dacht: misschien wil ze die wel upgraden. Maar toen kwam ik nog een ander ongepland debat tegen dat "uitstroom in de zorg" heet. Dus ik zie de meerwaarde er niet zo van in om hier nog een debat aan toe te voegen. Als we een van die debatten gaan inplannen prima maar om er nog eentje aan de lijst toe tevoegen lijkt mij onverstandig. Ze staan er allemaal nog op overigens. De voorzitter: Nee die laatste is verlopen dacht ik. Mevrouw Dobbe (SP): Ja daarom. De voorzitter: We moeten even door de paperassen; er blijven er nog twee over. Mevrouw Tielen (VVD): Ik vond de bijzin van mevrouw Dobbe "tenzij wij wat doen" wel mooi waarbij we als Tweede Kamer wel een grotere broek aantrekken dan we hebben. Eind volgende maand hebben we een uitgebreide begrotingsbehandeling. Wat mij betreft is dit een kernpunt daarin dus ik zou geen apart debat willen plannen maar onze begrotingsbehandeling vooral aan dit onderwerp willen besteden. Mevrouw Paulusma (D66): Het moest bijna in stilte voorzitter. Steun voor het verzoek want het is een ontzettend belangrijk onderwerp maar ik snap ook wat mevrouw Tielen zegt. Dus laten we pragmatisch kijken of we zo snel mogelijk kunnen debatteren want we moeten ervoor zorgen dat zo veel mogelijk mensen aan het werk blijven. De heer Bushoff (GroenLinks-PvdA): Zeker een belangrijk verzoek. Als er nog twee dertigledendebatten staan dan vind ik het verstandig om een van die snel in te plannen om zo snel mogelijk te debatteren. We hoeven er niet drie keer achter elkaar over te debatteren. Mevrouw Joseph (NSC): Ik denk ook dat we het kunnen betrekken bij een ander debat dus geen steun. De heer Van Houwelingen (FVD): Belangrijk onderwerp. Steun. Kamerlid Kostić (PvdD): Steun. De voorzitter: Mevrouw Rikkers-Oosterhof … -kamp. Ik moet nog even oefenen. Mevrouw Rikkers-Oosterkamp (BBB): Geeft niks. De voorzitter: Mevrouw Rikkers-Oosterkamp.Mevrouw Rikkers-Oosterkamp (BBB): Dank u voorzitter. Geen steun. Graag toevoegen aan de dertigledendebatten en dan inplannen. De heer Van Baarle (DENK): Steun voor het verzoek. Mevrouw Bikker (ChristenUnie): Voorzitter. Deze zou ik zeg ik mede namens de SGP graag gewoon behandelen bij de begroting dus voor nu geen steun. De voorzitter: U heeft geen meerderheid mevrouw Dobbe. Mevrouw Dobbe (SP): Dat is jammer. De voorzitter: Dat is heel jammer. Mevrouw Mutluer fractie GroenLinks-PvdA. Mevrouw Mutluer (GroenLinks-PvdA): Dank u wel voorzitter. Ik wil graag een debat aanvragen met de minister van JenV over de reorganisatie van de Landelijke Eenheid. Wij hebben daar eerder met verschillende collega's een debat over gevoerd ook naar aanleiding van de best wel heftige constateringen van de commissieSchneiders. Dat leidde tot een aantal verbetervoorstellen. Er ligt nu een eindrapport met ook weer pittige hoofdconclusies. Ik denk dat het belangrijk is dat we dat debat voeren. Mevrouw Helder (BBB): Voorzitter. Dat deel ik met collega Mutluer. Het probleem is alleen dat de Landelijke Eenheid per 1 januari komend jaar ophoudt te bestaan. Ik vrees dat een plenair debat hierover te laat komt. Dat debat wil ik overigens wel steunen; laat daar geen misverstand over bestaan. Ik wed dus even op twee paarden. Ik steun dit debat en ik wil dat we als commissie in de procedurevergadering gaan proberen om de spreektijden in het commissiedebat Politie van 25 september met één minuut uit te breiden. Mevrouw Michon-Derkzen (VVD): Voorzitter. We moeten het hier zeker over hebben en dat moet ook snel. Daarom stel ik voor om dit te doen bij het commissiedebat Politie van 25 september en steun ik niet dit plenaire debat. Mevrouw Van der Werf (D66): Eens. Ik zou dit het liefste doen bij het commissiedebat Politie. Ik steun het idee van mevrouw Helder om t.z.t. voor uitbreiding daarvan te zorgen. De voorzitter: Geen steun dus.Mevrouw Van der Werf (D66): Geen steun. De heer Ergin (DENK): Voorzitter. Er is een commissiedebat maar dit is echt een te groot onderwerp om in een commissiedebat onder te schuiven. Ik steun een apart debat over dit onderwerp dus van harte. De heer Aardema (PVV): Voorzitter. Dit is inderdaad een belangrijk onderwerp waar we het zeker over moeten hebben. Maar er is binnenkort een commissiedebat dus laten we het er dan over hebben. Misschien is het goed als de minister nog met een brief komt over de stand van zaken. De heer Six Dijkstra (NSC): Geen steun voor dit verzoek. Laten we het betrekken bij het commissiedebat later deze maand. Kamerlid Kostić (PvdD): Steun. De heer Van Nispen (SP): Ik zou het ook in eerste instantie willen betrekken bij het commissiedebat. Het lijkt me heel goed als er nog een brief kan komen. Ik ga het voorstel om het met één minuut uit te breiden ook steunen. Als het dan nog onvoldoende besproken is dan staan we hier weer en val ik mevrouw Mutluer bij. De heer Van Houwelingen (FVD): Steun. Mevrouw Bikker (ChristenUnie): Voorzitter. Ik spreek dit keer mede namens het CDA en de SGP. Wij zouden het in lijn met wat Van Nispen zei goed vinden om dit te behandelen in het commissiedebat en om daar één minuut bij te krijgen. Maar wij willen ook dat het tweeminutendebat snel wordt ingepland zodat er snel duidelijkheid is want dat deel ik met collega Mutluer. We kunnen nu nog geen tweeminutendebat aanvragen. Dat volgt in het commissiedebat maar dat moet wel snel ingepland worden. De voorzitter: U hebt geen meerderheid mevrouw Mutluer. Dan gaan we luisteren naar mevrouw Bromet. O we gaan niet luisteren naar mevrouw Bromet. We gaan luisteren naar de heer De Hoop die desondanks namens dezelfde fractie spreekt. De heer De Hoop (GroenLinks-PvdA): Dank voorzitter. Het gaat niet goed met het openbaar vervoer in Nederland. Het gaat slecht met de betrouwbaarheid zo slecht dat zelfs de topman van de NS nu al een chaotisch najaar heeft aangekondigd. Ook met de betaalbaarheid zienwe heel veel problemen. Juist in de regio is de verschraling van het ov ontzettend groot. Alleen al in de afgelopen vijf jaar zijn er 1.500 bushaltes door heel Nederland verdwenen. Daarom vind ik het belangrijk dat wij als Kamer met de nieuwe staatssecretaris van IenW een debat voeren over de staat van het openbaar vervoer in Nederland. De voorzitter: Heel goed. We gaan kijken of daar een meerderheid voor is. De heer Van Kent (SP): Voorzitter. Dit is een uitstekend idee. Het lijkt me een heel goed plan om dit debat met de nieuwe bewindspersoon te voeren want er staat veel op het spel. De heer Heutink (PVV): Voorzitter. Begin oktober hebben we de begroting en dan heeft meneer De Hoop alle ruimte om dit te bespreken dus geen steun. Laten we het betrekken bij de begrotingsbehandeling van begin oktober. De heer Olger van Dijk (NSC): Geen steun. Het spoordeel behandelen we volgende week al bij het spoordebat. Daarnaast hebben we nog de begrotingsbehandeling. Mevrouw Veltman (VVD): Ik vind het uitstekend om hier een debat over te voeren maar niet op de voorgestelde wijze. We hebben volgende week een commissiedebat en we hebben nog de begrotingsbehandeling. De voorzitter: Dus geen steun. Kamerlid Kostić (PvdD): Steun. Mevrouw Koekkoek (Volt): Steun. Mevrouw Bikker (ChristenUnie): Steun mede namens het CDA. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel voorzitter. Ik snap de heer De Hoop heel goed. Dit is een heel belangrijk onderwerp maar we hebben inderdaad nog het commissiedebat Spoor en de begroting. Dat lijkt me ook veel sneller want anders gaan we dit pas ergens in april volgend jaar doen ... De voorzitter: Dus geen steun.Mevrouw Van der Plas (BBB): ... en dat lijkt me niet handig. Vandaar geen steun. Maar ik steun in ieder geval wel zijn zorgen. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter. Het openbaar vervoer is niet meer te betalen voor heel veel mensen en het is ook niet meer betrouwbaar zoals de heer De Hoop terecht zegt. Ik steun het verzoek dus volop. De heer Bamenga (D66): Zeer veel begrip voor de zorgen die er zijn. Er komen een aantal commissiedebatten aan — en daarin kan het volgens mij prima behandeld worden. Geen steun. De heer Van Houwelingen (FVD): Van harte steun. De voorzitter: U heeft geen meerderheid meneer De Hoop. De heer De Hoop (GroenLinks-PvdA): Dat zag ik voorzitter. Wel hebben in ieder geval ruim 30 leden het verzoek gesteund dus ik zou het zeker willen aanmelden voor een dertigledendebat. De voorzitter: Dat is bij dezen gebeurd. Mevrouw Van der Plas BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel voorzitter. Zoals iedereen heeft kunnen lezen in de media en mensen persoonlijk hebben kunnen ervaren in diverse provincies is er een aantal incidenten met de wolf geweest waaronder één met een kind. Daarom wil ik heel graag zo snel mogelijk in te plannen een plenair debat over de wolf in Nederland. Dit verzoek doe ik ook namens de heer Flach van de SGP. Dit debat wil ik graag houden met de staatssecretaris van Natuur. Ik realiseer me dat we een commissiedebat hebben over stikstof NPLG en natuur maar daarin hebben we zo weinig tijd om specifiek over de wolf te spreken dat ik vandaag het verzoek doe om hier een plenair debat over te houden op zo kort mogelijke termijn. Dank u wel. Mevrouw Bromet (GroenLinks-PvdA): Voorzitter. De wolf staat inderdaad morgen op het menu van het commissiedebat — en het lijkt mij goed om het dan morgen te doen want dat is lekker snel. De heer Krul (CDA): Voorzitter. Het CDA onderkent de worsteling van mevrouw Van der Plas en we steunen die ook. Morgen is er een debat waar zo veel onderwerpen op de agenda staan dat dit belangrijke onderwerp ondersneeuwt. Dus van harte steun voor een apart debat.De heer Boomsma (NSC): Dank voorzitter. Steun voor het debat over de wolf. De heer Van Campen (VVD): Voorzitter. Wat er afgelopen zomer is gebeurd de grote zorgen die leven over het gevaar van de wolf en de vraag hoe we daarmee moeten samenleven rechtvaardigen ook wat onze fractie betreft dit plenaire debat. Dus van harte steun daarvoor. De heer Ergin (DENK): Voorzitter. De wolf houdt de gemoederen flink bezig. Het gaat over leven en dood. Daarom moeten we zo snel mogelijk over de wolf gaan praten en heeft het voor DENK de voorkeur om dit morgen tijdens het commissiedebat te bespreken. Dus geen steun. De voorzitter: Dus geen steun voor een apart debat. Mevrouw Podt (D66): Voorzitter. Liever snel dan plenair dus dan doen we het morgen. Geen steun. De heer Van Houwelingen (FVD): Steun. Kamerlid Kostić (PvdD): Voorzitter. Er zijn genoeg oplossingen waardoor de mens en de wolf samen kunnen leven. Maar in plaats van daarin te investeren voert de BBB een heksenjacht tegen de wolf. De voorzitter: Ga nou niet een debat beginnen maar zeg gewoon of u het debat steunt. Anders zijn we morgenochtend nog niet klaar. U wilt graag een debat begrijp ik? Kamerlid Kostić (PvdD): Daar doet de Partij voor de Dieren níét aan mee. Dus geen steun voor dít debat. De voorzitter: Geen steun helder. Mevrouw Koekkoek (Volt): Geen steun. Mevrouw Bikker (ChristenUnie): Steun. Mevrouw Nijhof-Leeuw (PVV): Geen steun. Morgen een commissiedebat en daarna kijken we verder.De voorzitter: U heeft geen meerderheid mevrouw Van der Plas. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ik heb denk ik wel 30 leden. Als ik daar toch nog heel kort iets aan mag toevoegen: natúúrlijk wordt er morgen wat over gezegd maar dit probleem is zo groot dat we het niet kunnen afdoen in een minuutje. Ik vind het dus jammer maar dan graag op de dertigledenlijst. De voorzitter: Helder. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ik ben er trots op dat ik daaraan toegevoegd mag worden. De voorzitter: Bij dezen. De heer Thijssen GroenLinks-Partij van de Arbeid. De heer Thijssen (GroenLinks-PvdA): Dank voorzitter. Vorige week bleek uit een analyse van de planbureaus weer dat 1% van Nederland bijna een kwart van Nederland bezit. Dat is al jarenlang hetzelfde. De vermogensongelijkheid in Nederland is internationaal gezien een van de grootste. Daarom is het hoog tijd dat we onze economie anders gaan inrichten zodat die gelijker wordt zodat mensen wel gewoon kunnen betalen voor de zwemles van hun kinderen en we wél kunnen investeren in onderwijs. Daarom is het nodig dat we zo snel mogelijk een gesprek aangaan met de nieuwe minister van Economische Zaken over hoe we die economie op een betere en eerlijkere manier inrichten. Dus graag uw steun voor dit debat. De heer Van Baarle (DENK): ... De voorzitter: Sorry meneer Van Baarle nog een keer ik had de microfoon niet aanstaan. De heer Van Baarle (DENK): Geen probleem voorzitter. Steun. Mevrouw Martens-America (VVD): Voorzitter. Volgens mij hebben we volgende week woensdag een debat over de staat van de economie. Dat lijkt me een uitstekende plek om dit te bespreken. De heer Dassen (Volt): Steun. Mevrouw Zeedijk (NSC): Geen steun. Graag in de commissie.Mevrouw Van Meetelen (PVV): Geen steun. Het kan volgende week bij de staat van de economie. De heer Diederik van Dijk (SGP): Mede namens de ChristenUnie en het CDA: geen steun. De heer Vermeer (BBB): Geen steun. In de commissie of bij het Belastingplan of whatever. De heer Sneller (D66): "Whatever" hoeft nou ook weer niet. Het is volgens mij een belangrijk onderwerp maar we hebben volgende week woensdag het debat over de staat van de economie dus laten we het daar doen. Mevrouw Beckerman (SP): Steun. Kamerlid Kostić (PvdD): Steun. De voorzitter: U heeft geen meerderheid meneer Thijssen. De heer Thijssen (GroenLinks-PvdA): Wel voor een dertigledendebat. De voorzitter: We zetten u op de lijst. De heer Thijssen (GroenLinks-PvdA): Graag op de lijst. Dank u wel. De voorzitter: Bij dezen. Dan de heer Paternotte met een vooraankondiging. De heer Paternotte (D66): Voorzitter. Aanstaande donderdag en vrijdag vergadert de Raad Algemene Zaken. Ik zou graag de kans hebben om voorafgaand een tweeminutendebat te kunnen voeren met de minister. De voorzitter: Heel goed. Daar houden we rekening mee. Dank voor deze mededeling. De heer Van Kent van de SP. De heer Van Kent (SP):Dank voorzitter. Het is een kwestie van beschaving dat mensen op tijd kunnen stoppen met werken. Al lang geleden heeft een meerderheid van deze Kamer een debataanvraag hierover gesteund maar dat debat heeft nog steeds niet plaatsgevonden. Het is al de vierde keer dat ik hier sta om te vragen om dat debat snel in te plannen. Afgelopen zondag ging de wedstrijd Ajax-Feyenoord niet door omdat de politie staakte omdat agenten ook duidelijkheid willen. Volgende week zijn er ook weer stakingen door het hele land waaronder door de schoonmakers op Schiphol maar ook bij de NS bij de buschauffeurs en in de metaal wordt er gestaakt. Het is hoog tijd dat dat debat nu eindelijk plaats gaat vinden het liefst deze week en anders volgende week. De heer Krul (CDA): Voorzitter. Deze week zal dat wat lastig worden. Maar mede namens de SGP en de ChristenUnie steun voor dit verzoek om het debat zo snel mogelijk in te plannen. De heer Van Houwelingen (FVD): Van harte steun. De heer Vijlbrief (D66): Steun voorzitter. De heer Stultiens (GroenLinks-PvdA): Heel veel steun. De heer Ergin (DENK): Steun. Mevrouw Joseph (NSC): Geen steun. Mevrouw Koekkoek (Volt): Steun. Kamerlid Kostić (PvdD): Steun. De heer Edgar Mulder (PVV): Geen steun. De heer Van Kent (SP): Waarom geen steun? De voorzitter: Ho ho ho ho. De heer Vermeer? De heer Vermeer (BBB): Geen steun. De heer Aartsen (VVD):Geen steun voorzitter. Volgens mij is de minister nog in gesprek. De heer Van Kent (SP): De vier regeringspartijen blokkeren hier een debat over zware beroepen … De voorzitter: Ho ho ho wacht even. Ik moet eerst even vaststellen dat er geen meerderheid is voor uw verzoek. De heer Van Kent (SP): Ja maar er was al een meerderheid voor het verzoek om dit debat te houden. Ik constateer dat de vier regeringspartijen hier het debat over zwaar werk over een regeling om op tijd te kunnen stoppen met werken gewoon blokkeren. Ik wil dus echt een beroep op u als Voorzitter doen om dat debat waar al een meerderheid voor is zo snel mogelijk in te plannen ook gezien al de stakingen de onrust in de samenleving en de noodzaak van duidelijkheid. Ik doe een beroep op u voorzitter. De voorzitter: Dat is bij dezen gedaan. Het debat wordt sowieso gehouden. We kijken hoe en wanneer we dat kunnen inboeken maar de urgentie is begrepen. Dan gaan we luisteren naar mevrouw Kathmann van de fractie van GroenLinks-Partij van de Arbeid. Het woord is aan haar. Mevrouw Kathmann (GroenLinks-PvdA): Dank u voorzitter. Toen er vorige week bij Defensie een ICT-storing was zei de minister: get used to it; wen er maar aan. Maar we gaan hopelijk ook niet wennen aan de tekorten aan leraren en aan het feit dat niemand meer een huis kan vinden in Nederland. We gaan dus ook niet wennen aan het stilvallen van de infrastructuur. We moeten ons gewoon beter voorbereiden. Daarom wil ik graag een plenair debat aanvragen over de cyberweerbaarheid van Nederland. Ik wil daarbij zeggen dat het niet is bedoeld om met de vinger te wijzen want 100% veilig krijgen we het niet. Daar moeten we wel aan wennen. Maar 100% leren hiervan kunnen we wel. Betere weerbaarheid is daarbij essentieel. Ik wil ook graag een informatieverzoek doen en dus een brief aanvragen over de drie recente casussen: het lek van Webex in juni de updatefout van CrowdStrike in juli en de problemen bij Defensie van vorige week. Dan kunnen we aan de hand van die brief nog beter met elkaar in debat. De voorzitter: Dank u wel. Mevrouw Van der Werf. Mevrouw Van der Werf (D66): Van harte steun. De heer Six Dijkstra (NSC):Belangrijk onderwerp maar ik denk dat het sneller is om via de pv van Digitale Zaken een commissiedebat Onlineveiligheid en cybersecurity aan te vragen en het daarbij te betrekken. De voorzitter: Een pv is een procedurevergadering. De heer Vermeer (BBB): Voorzitter geen steun. We hebben de 12de een commissiedebat Informatiebeveiliging bij de overheid en 3 oktober nog een commissiedebat Digitale infrastructuur en economie. Daarbij kan dit belangrijke onderwerp ook besproken worden. Kamerlid Kostić (PvdD): Steun ook namens DENK. Mevrouw Koekkoek (Volt): Een mooi ingestoken verzoek dus van harte steun. De heer Krul (CDA): Voorzitter. Belangrijk. Het is goed dat het kabinet snel met een reactie hierop komt want het is ontzettend ingrijpend als zoiets gebeurt zeker als je hoort "get used to it". Maar toch mede namens de ChristenUnie en de SGP merk ik op dat het goed is om dit bij een commissiedebat te bespreken misschien zelfs met andere bewindspersonen. Er zijn genoeg onderwerpen bij verschillende commissies waarbij dit aan de orde kan komen. Dat lijkt ons voldoende. Mevrouw Michon-Derkzen (VVD): Voorzitter. Ik steun van harte het verzoek om een brief vooral over de drie recente casussen. Ik kan me ook heel goed voorstellen dat we dit bij het commissiedebat van 3 oktober betrekken. Laten we kijken of daar dan ook de juiste bewindspersonen bij aanwezig zijn. Die brief moet wat mijn fractie betreft daarvóór binnen zijn. Geen steun dus. De heer Van Nispen (SP): Steun. De voorzitter: Er is geen meerderheid maar ik zal … O de heer Valize nog. De heer Valize (PVV): Voorzitter dank voor het woord. Geen steun. Het punt van Webex kan inderdaad betrokken worden bij het commissiedebat van 12 september over informatiebeveiliging. Op 3 oktober hebben we het commissiedebat over digitale infrastructuur en economie. Daarin kunnen we het over CrowdStrike en het voorval bij Defensie hebben. De voorzitter: Nogmaals u heeft geen meerderheid maar uw verzoek zal ik doorgeleiden.Mevrouw Kathmann (GroenLinks-PvdA): Een dertigledendebat kan volgens mij wel. De voorzitter: Dat ook nog eens. Ja hoor. Mevrouw Kathmann (GroenLinks-PvdA): Dank u wel. De voorzitter: Dan is het feest compleet. De heer Van Houwelingen Forum voor Democratie. De heer Van Houwelingen (FVD): Voorzitter. Afgelopen zomer tijdens het reces zijn ons een aantal zorgwekkende berichten ter ore gekomen over censuur wereldwijd op sociale media. Ik denk bijvoorbeeld aan het feit dat X nu verboden is in Brazilië aan het feit dat Mark Zuckerberg een brief naar het Congres heeft gestuurd waarin hij heeft gezegd dat de Amerikaanse staat hem gecensureerd heeft en natuurlijk aan de recente arrestatie van de topman van Telegram in Parijs. Voor onze democratie is censuur op sociale media natuurlijk een grote bedreiging. Vandaar dat wij graag een debat over deze zorgelijke ontwikkeling zouden willen hebben met de hoeder van onze democratie; dat is de minister van Buitenlandse Zaken. Daarin zouden we haar onder andere willen vragen hoe zij daartegen aankijkt hoe zij eventueel aankijkt tegen een verzoek om — ik noem maar wat — Musk hier in Nederland te arresteren en vooral hoe er aan wordt gekeken tegen het in onze ogen uiterst problematische begrip "desinformatie" dat vaak aan die censuurverzoeken ten grondslag ligt. Dank u. De voorzitter: Wilt u een debat met de minister van Binnenlandse Zaken of met … De heer Van Houwelingen (FVD): Ja excuses. Binnenlandse Zaken. De voorzitter: … Buitenlandse Zaken. Laten we niet door elkaar praten. De heer Van Houwelingen (FVD): Excuses voorzitter. We hebben het ook doorgegeven aan de Griffie. Het kon niet meer gewijzigd worden maar het is dus met de minister van Binnenlandse Zaken aangezien zij de hoeder van onze democratie is. De voorzitter: Dus met de minister van Binnenlandse Zaken. Dan geef ik het woord aan de buitenlandwoordvoeder van de PVV de heer De Roon.De heer De Roon (PVV): Voorzitter. We vinden dit een heel belangrijk thema. Het onderwerp is de moeite waard om het verder uit te zoeken. Daarom zouden we graag eerst een afgewogen brief van het kabinet willen hebben met alle juridische ins en outs en ook hoe daar in Frankrijk naar wordt gekeken. Die brief zouden we eerst willen hebben voordat we hier verder in kunnen procederen. De voorzitter: Dus geen steun. De heer Paternotte (D66): Voorzitter. De Franse justitie heeft iemand gearresteerd op verdenking van het niet voldoende doen tegen het faciliteren van kinderpornonetwerken. Als de Franse justitie dat doet lijkt mij dat geen onderwerp waar wij hier een plenair debat over moeten voeren of waarvan wij iets moeten gaan vinden. De heer Van der Burg (VVD): De Fransen kunnen dit prima zelf voorzitter. Dus geen steun namens de VVD maar ook namens GroenLinks-PvdA. Mevrouw Koekkoek (Volt): Geen steun. Kamerlid Kostić (PvdD): Geen steun. De heer Olger van Dijk (NSC): Geen steun. Mevrouw Bikker (ChristenUnie): Voorzitter mede namens de SGP geen steun. De voorzitter: U heeft geen meerderheid. De heer Van Houwelingen (FVD): Jammer voorzitter dat er geen steun is maar we sluiten ons van harte aan bij het verzoek van de heer De Roon om een brief. Dank. De voorzitter: Heel goed. Dan de heer Van Baarle van de fractie van DENK. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter. We spreken met elkaar terecht vaak over het leed dat op dit moment plaatsvindt in Gaza. Maar ook op de Westoever Palestijns gebied vindt heel veel leed plaats: Israëlische invallen annexatieplannen en annexatie van land. Onlangs is er ook een advies uitgekomen van het ICJ een Advisory Opinion over de status van de Israëlischebezetting van Palestijns land. Het lijkt mij goed om de kabinetsreactie op die Advisory Opinion af te wachten. Er staan twee dertigledendebatten van ondergetekende op de rol over de situatie op de Westoever. Als de beantwoording van Kamervragen en het advies van het ICJ er liggen denk ik dat we met elkaar een meerderheidsdebat kunnen hebben over de situatie op de Westoever met de minister van Buitenlandse Zaken en de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking. De voorzitter: Maar dat laatste stelt u voor. De heer Van Baarle (DENK): Ja dat laatste stel ik voor. En ik stel voor om van de twee dertigledendebatten die er nu staan over de situatie op de Westoever een meerderheidsdebat te maken ook naar aanleiding van het advies van het ICJ. De voorzitter: Dus u wilt twee dertigledendebatten omzetten. Helder. De heer Paternotte (D66): Voorzitter. Er komen bijna elke dag tientallen Palestijnen om waarvan de helft kinderen. Er zijn net weer zes gijzelaars die hun families niet meer levend terug zullen zien. Het leed is niet te overzien. De rol die Nederland daar speelt telt maar ik heb geen duidelijk beeld van wat het kabinet daar nu probeert te doen en op welke manier. Het lijkt mij een heel goed en redelijk voorstel om daar na ommekomst van het advies van het ICJ een debat over te voeren. De heer Dassen (Volt): Steun voor het verzoek. De heer Diederik van Dijk (SGP): Mede namens de ChristenUnie en het CDA geen steun. Mevrouw Piri (GroenLinks-PvdA): Van harte steun. Kamerlid Kostić (PvdD): Van harte steun. De heer Van der Burg (VVD): Geen steun. De heer Olger van Dijk (NSC): Geen steun. De heer Vermeer (BBB): Geen steun. Mevrouw Beckerman (SP): Steun.De heer De Roon (PVV): Geen steun. De heer Van Houwelingen (FVD): Steun. De voorzitter: U heeft geen meerderheid meneer Van Baarle. De heer Van Baarle (DENK): Dan blijven de dertigledendebatten met dien verstande staan. Dank voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Ik geef het woord aan de heer El Abassi van DENK die zo te zien vervangen wordt door de heer Ergin. Het valt me op dat hij iets met zijn haar heeft gedaan. Vertel eens. De heer Ergin (DENK): Voorzitter dat heeft u heel scherp gezien. De voorzitter: Ja ik herkende u bijna niet. De heer Ergin (DENK): Dat heeft u heel goed gezien; dat klopt. Maar ik zou graag een debat willen aanvragen want er is een zoveelste onderzoek waaruit blijkt dat mensen met een niet-westerse migratieachtergrond maar in dit onderzoek ook alleenstaanden te maken hebben met discriminatie op de woningmarkt. Dit is het zoveelste onderzoek maar opnieuw blijkt uit onderzoek dat zeven op de tien Nederlanders te maken heeft met discriminatie. Dit moet stoppen want dit doet heel veel mensen pijn. Ik ben benieuwd wat het nieuwe kabinet hiermee wil doen. Daarom vraag ik graag een debat aan met de minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening. De heer De Hoop (GroenLinks-PvdA): Voorzitter. Als je dit leest word je er echt nijdig van. Het is echt ongekend dat deze discriminatie nog steeds op die manier plaatsvindt op de woningmarkt. Van harte steun dus van GroenLinks-Partij van de Arbeid mede namens de SP. De heer Krul (CDA): Mede namens de ChristenUnie en de SGP: geen steun. De heer Bamenga (D66): Steun. Mevrouw Wijen-Nass (BBB): Geen steun. Dit kan volgens ons besproken worden in een van de commissiedebatten.De heer Mooiman (PVV): Geen steun voorzitter. De heer Peter de Groot (VVD): Geen steun; dit kan in een commissiedebat. Mevrouw Welzijn (NSC): Dit is een belangrijk punt dat ik graag in het bredere verband van de wooncrisis zou willen bespreken in het commissiedebat. Geen steun. Mevrouw Koekkoek (Volt): Steun. Kamerlid Kostić (PvdD): Het probleem van discriminatie van onze burgers lijkt me toch echt een debat waard. Steun dus. De voorzitter: U heeft desondanks geen meerderheid meneer Ergin. De heer Ergin (DENK): Maar volgens mij is er wel aanleiding voor een dertigledendebat voorzitter. De voorzitter: Zeker en u heeft ook voldoende stemmen binnen. Dan geef ik graag het woord aan de heer Van der Lee van de fractie van GroenLinks-Partij van de Arbeid. De heer Van der Lee (GroenLinks-PvdA): Dank voorzitter. Het is een jaarlijkse ergernis in ieder geval van de oppositie dat het lekken uit de nieuwe begroting alweer volop plaatsvindt. Het aantal gelekte maatregelen die gunstig zijn voor bepaalde groepen in Nederland is op dit moment al in dubbele cijfers te noteren. Ik wil graag een brief van de minister van Financiën waarin hij aangeeft hoe dit kan en of het is toegenomen omdat er ook contacten zijn geweest met de leiders van de coalitiefracties. Ik krijg dus graag een tijdlijn. We hebben ook meegekregen dat er tot diep in de nacht met de coalitievoorzitters is gesproken en zelfs onderhandeld. Maar belangrijker is nog dat er daarbij ook informatie op tafel kwam die niet iedereen in die groep had laat staan wij hier met z'n 150en. Voor de Grondwet zijn wij immers gelijk. Ik wil dus in die brief niet alleen een uitleg hebben. Ik wil als bijlage alle documenten ontvangen die daar op tafel hebben gelegen. Ik wil deze brief deze week ontvangen. Ik vraag er ook gelijk een debat over aan. En tegen de leden die zeggen dat ze dat debat niet willen zeg ik dat we hiermee anders misschien de Algemene Beschouwingen en de Algemene Financiële Beschouwingen gaan belasten. Dat zou zonde zijn dus bezint voordat u antwoordt zou ik zeggen. De heer Van Nispen (SP): Steun voor het debat en steun voor de brief. Als bijlage bij die brief mogen nu wat ons betreft alle Prinsjesdagstukkentoegestuurd worden. Als je daar eenmaal uit begint te lekken mogen ze ook volledig openbaar worden gemaakt. Die oproep willen wij daar dus bij doen. Wij doen ook de oproep om na te gaan of er sprake is van strafbare feiten. Als dat het geval is moet er aangifte worden gedaan want lekken is gewoon een strafbaar feit. De heer Dassen (Volt): Steun voor het verzoek. Mevrouw Bikker (ChristenUnie): Voorzitter. Het schip van staat lekt meestal aan de bovenkant; dat blijkt maar weer. Wat ons betreft en ook wat de SGP betreft steun voor de brief en steun voor het verzoek om alle memo's. Dat lijkt me heel zinnig om als Kamer een gedeelde informatiebasis te hebben. Dit is een terugkerend iets en daarom geen steun voor dit debat eerlijk gezegd. Wij denken namelijk: hup op naar die inhoud. De heer Krul (CDA): Voorzitter. Inderdaad ik denk dat de minister van Financiën nu wel wat beters te doen heeft dan hierover een extra debat te voeren maar ik ben het wel helemaal eens met het verzoek om alle stukken die daar gedeeld zijn ook gewoon met de rest van de Kamer te delen. Dat is wel zo netjes. Geen steun dus voor het debat. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter. Er wordt wederom gelekt. Er is wederom sprake van informatie die coalitiepartijen wel hebben en oppositiepartijen niet. Daarom steun voor de verzoeken van de heer Van der Lee maar ook voor een debat temeer omdat deze coalitie beloofde om het allemaal zo anders te gaan doen. Daar zien we in de praktijk dus helemaal niets van terug. Dat is extra reden om dit debat zo snel mogelijk te voeren. De heer Vijlbrief (D66): Voorzitter steun voor de brief. Ik denk dat het belangrijk is dat iedereen dezelfde informatiepositie heeft. Dat kan niet genoeg worden benadrukt. Steun dus voor de brief. Ik twijfel over het debat omdat we kort daarna de APB en de AFB gaan voeren. Maar de brief krijg ik heel graag en die is heel belangrijk. Kamerlid Kostić (PvdD): Steun voor beide. De voorzitter: Mevrouw Aukje de Vries. Nee de heer Mulder. Ze wijzen naar elkaar dus dat gaat even duren. Kom kom! De heer Edgar Mulder (PVV): Geen steun. Mevrouw Aukje de Vries (VVD): Geen steun.De heer Van Houwelingen (FVD): Steun. De heer Van Oostenbruggen (NSC): Ik ga zeker niet voor het informatieverzoek liggen. Voor het debat hebben we volgens mij de APB. De voorzitter: Geen steun voor het debat. De heer Vermeer (BBB): Voorzitter ieder Kamerlid heeft toch gewoon zelf het recht op elk informatieverzoek? Daar hoeven wij toch geen steun voor te verlenen? De voorzitter: Dat is dus geen steun voor het debat. De heer Vermeer (BBB): Geen steun voor een debat. De rest is volgens mij overbodig want wie iets wil hebben kan dat hier opvragen. De voorzitter: U heeft geen meerderheid voor een debat meneer Van der Lee. Ik zal desondanks uw verzoek doorgeleiden naar het kabinet. De heer Van der Lee (GroenLinks-PvdA): Ik zou ook graag aan de Kamervoorzitter vragen om in een regulier contact met de minister-president deze kwestie opnieuw te adresseren. Ook dat is namelijk iets dat jaarlijks nodig is maar helaas nog steeds niet gewerkt heeft. Misschien heeft deze nieuwe Voorzitter — nieuwe ronde nieuwe kansen — daar succes in. De voorzitter: Zeker weten. Ik geef het woord aan de heer Sneller. De heer Sneller (D66): Dan kan ik mijn verzoek intrekken voorzitter. De voorzitter: Het toeval wil dat ik morgen met de minister-president spreek. De heer Sneller (D66): Dan maakt u ons natuurlijk nieuwsgierig naar de uitkomsten van dat gesprek. Dat horen we dus graag daarna. De voorzitter: Met alle soorten van plezier. Ik zal een mattenklopper meenemen.Dan gaan we luisteren naar de heer Dassen van Volt. Het woord is aan hem. De heer Dassen (Volt): Bedankt voorzitter. Morgen presenteert na lang wachten Mario Draghi eindelijk zijn rapport dat inmiddels 400 pagina's telt aan het Europees Parlement. Het is een belangrijk rapport over het concurrentievermogen van Europa. Het gaat over defensie de energie onze economie. Het lijkt me goed dat wij na de kabinetsappreciatie van het rapport in deze Kamer daar het debat met elkaar over voeren. Vandaar deze debataanvraag om zo spoedig mogelijk na die appreciatie het debat met de ministers van Economische Zaken en Financiën in te plannen. De voorzitter: Heel goed. Ik kijk of daar een meerderheid voor is. We hebben al 25 aanvragen achter de rug dus … Mevrouw Aukje de Vries (VVD): Het rapport is er nog niet eens en er wordt al een debat aangevraagd. Ik hoop niet dat we daar een gewoonte van maken. Het is een belangrijk onderwerp maar volgens mij zijn er gewoon begrotingsbehandelingen van Economische Zaken en van Financiën waarbij we dit met elkaar kunnen bespreken. Dit zeg ik mede namens CDA ChristenUnie en SGP. Mevrouw Zeedijk (NSC): Wij willen dit verzoek eigenlijk wel steunen. Het is een belangrijk rapport. We zitten er met z'n allen al heel lang op te wachten. We hadden het het liefst al voor de Europese verkiezingen gehad. Het is wel heel slim van de heer Dassen dat hij het debat aanvraagt voordat het rapport er is. Het lijkt me wel goed om het pas in te plannen na de officiële presentatie. Ik bedoel dus niet alleen na de technische briefing van deze week maar na de officiële presentatie. Mevrouw Van Meetelen (PVV): Geen steun. Laten we eerst het rapport afwachten. De heer Vijlbrief (D66): Ik twijfel een beetje. Het rapport is nog niet eens verschenen en er wordt al een debat aangevraagd. Maar omdat het zo'n belangrijk onderwerp is en de heer Dassen toelichtte dat het debat dan zou moeten plaatsvinden na de appreciatie steunen wij het. De heer Van der Lee (GroenLinks-PvdA): Het is misschien ongebruikelijk maar ik wil de heer Dassen een vraag stellen. Er ligt al een rapport van Letta. Er komt nu een rapport van Draghi. De vraag is even: gaan we die apart behandelen? Is het niet verstandig om het in één groot debat te doen als er kabinetsreacties liggen op beide rapporten en er zicht is op besluitvorming? De heer Dassen (Volt): Het zou kunnen dat we die dan samentrekken. Dat zou mogelijk zijn al vraag ik me wel even af … Het rapport vanLetta gaat heel erg over de interne markt. Dat is wel een stuk nauwer dan het rapport van Draghi. Het heeft wel mijn voorkeur om het rapport van Draghi goed beet te pakken. Maar als de heer Van der Lee daar zaken van Letta bij wil betrekken lijkt me dat prima. De voorzitter: Dus houden we het op een apart debat. De heer Van der Lee (GroenLinks-PvdA): Ik steun het maar wel na ommekomst van een reactie. Dan kunnen we nog bezien of het niet beter is om het te combineren. De voorzitter: Maar niet echt van harte hè? De heer Van der Lee (GroenLinks-PvdA): Nou … Kijk omdat het rapport er nog niet is is het toch een beetje ongebruikelijk om het al te vragen. Over het rapport van Letta hebben we ook nog niet voldoende het debat gevoerd. Maar goed ik steun het. De heer Van Baarle (DENK): Wij steunen het verzoek. Mevrouw Beckerman (SP): Wij ook. Kamerlid Kostić (PvdD): Steun. De voorzitter: U heeft geen meerderheid. O de heer Vermeer. Die kan nog het verschil maken! De heer Vermeer (BBB): Dat ga ik wel doen maar ik weet niet of het de goede kant op gaat. Wat mij betreft geen steun. Het rapport is er nog niet. We kunnen over nationale aangelegenheden ook heel veel spreken in de debatten die al gepland zijn bijvoorbeeld over wat wij rond ondernemingen en verdienvermogen gaan doen. Daarin kunnen we dit best een keer meenemen als het verschijnt. De voorzitter: Geen meerderheid. De heer Dassen (Volt): Volgens mij wel een dertigledendebat. Ik zal het nogmaals aanvragen als het rapport gepresenteerd wordt deze week of begin volgende week. De voorzitter: Dank u wel.Mevrouw Beckerman van de SP. Mevrouw Beckerman (SP): Goedemiddag. 10 oktober is het Werelddaklozendag. Nederland heeft beloofd om in 2030 dakloosheid uitgebannen te hebben. Maar elke echte telling laat zien dat er meer dakloze mensen bij komen en vooral ook veel jongeren en kinderen. Daarom stellen Lisa Westerveld van GroenLinksPvdA en ikzelf voor om op 10 oktober die Werelddaklozendag — dat zou onze voorkeur hebben — met de minister van Volkshuisvesting en de bewindspersoon van VWS in debat te gaan over hoe we gaan zorgen dat we dakloosheid uitbannen. De voorzitter: Dat is ook de verjaardag van mevrouw Arib. Mevrouw Beckerman (SP): Kijk. De voorzitter: Het bruggetje moet u zelf maar even maken. De heer Diederik van Dijk (SGP): Mooi bruggetje! Mede namens ChristenUnie en CDA warme steun. Mevrouw Bruyning (NSC): Steun voor dit debat. Mevrouw Koekkoek (Volt): Steun. De heer Van Houwelingen (FVD): Steun. De heer Vijlbrief (D66): Steun voorzitter. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dit is nou echt zo'n debat waarvan ik zeg: daar moet je ook echt de tijd voor nemen. Dat moet gewoon een plenair debat zijn waar je … De voorzitter: Geen steun? Mevrouw Van der Plas (BBB): .. genoeg over kan uitwisselen dus steun voor dit debat. De voorzitter: Toch steun. Neem me niet kwalijk.Mevrouw Beckerman (SP): Ja dat was spannend. Kamerlid Kostić (PvdD): Van harte steun. De heer Peter de Groot (VVD): Geen steun. De heer Ergin (DENK): Steun. De voorzitter: U heeft een meerderheid. Mevrouw Beckerman (SP): Geweldig. Dank. De voorzitter: Dan gaan wij luisteren naar mevrouw Paulusma die de laatste spreker is bij deze regeling van werkzaamheden. Het woord is aan haar. Mevrouw Paulusma (D66): Voorzitter. De beste manier om de gezondheid van alle Nederlanders te beschermen als het gaat om een uitbraak van een besmettelijke ziekte is door samen te werken. Dat weten we als Kamer maar dat weet ook de minister van VWS en dat zeggen alle experts. Wie schetst mijn verbazing dat deze minister niet bereid is om vaccins te doneren? Dat gaat niet alleen in tegen de afspraken die we wereldwijd daarover gemaakt hebben maar het gaat ook nog om een voorraad vaccins met een beperkte houdbaarheidsdatum en een voorraad die we mogelijk niet eens in Europa kunnen gebruiken. We lopen dus ook nog het risico dat de uitbraak groter wordt en dat we een uitbraak krijgen in Nederland. Met vaccins hadden we eraan kunnen bijdragen dat de uitbraak kleiner wordt. Het is in het belang van alle Nederlanders om te zorgen dat we zo gezond mogelijk blijven. Ik wil hierover een spoeddebat het liefst deze week en anders volgende week om zo snel mogelijk ervoor te zorgen dat we vaccins gaan doneren. De voorzitter: Een spoeddebat is dus een gewoon debat. U wilt het met spoed ingeboekt hebben. Mevrouw Paulusma (D66): Ja. Deze week of volgende week. De heer Bushoff (GroenLinks-PvdA): Ik denk dat het inderdaad goed is als we hier snel over debatteren. Het is een belangrijk onderwerp. Door de mensen die er verstand van hebben wordt niet voor niks gezegd: doneer wat vaccins in Afrika dat kan en dat is verstandig om te doen. Dus steun voor een debat volgende week.De heer Krul (CDA): Naast of een minister wel of niet een advies opvolgt gaat het hier om een uitbraak die ontzettend veel kwetsbare mensen treft en alleen daarom al is het belangrijk om dat debat te voeren. Mede namens de SGP en de ChristenUnie van harte steun. Mevrouw Tielen (VVD): Mevrouw Paulusma was mij vanmorgen net voor geloof ik. Steun voor dit debat. Er zijn wel een aantal vragen die ik daarover heb gesteld via de route schriftelijke vragen. Ik zou willen vragen als u het volgende week inplant om de minister te vragen om die vragen te beantwoorden voor het debat. De voorzitter: Ja dat is logisch. De heer Claassen (PVV): Geen steun. De heer Ergin (DENK): Deze "eigen vaccin eerst"-mentaliteit van de minister helpt helemaal niks en draagt ook nergens aan bij. Daarom steun voor een debat. Zeer snel. De heer Olger van Dijk (NSC): De urgentie van het onderwerp is helder. Steun voor het debat en ook voor het urgent inplannen daarvan. Mevrouw Koekkoek (Volt): Van harte steun. Mevrouw Beckerman (SP): Steun. De voorzitter: Mevrouw Rikkers-Oosterkamp. Ik moet nog effe oefenen. Mevrouw Rikkers-Oosterkamp (BBB): Komt vast goed. Steun. De voorzitter: Het lid Tadić. Kamerlid Kostić (PvdD): Tadić? Dat is een voetballer. De voorzitter: Kostić. Ik zat wel in het goede gedeelte van Europa. Mevrouw Paulusma (D66): Het is wel een soort inwerkdag hè?De voorzitter: Ja ik ben de helft van de namen vergeten. Kamerlid Kostić (PvdD): Steun voor het debat. De voorzitter: U heeft een meerderheid zeer ruim zelfs dus dan zullen we dat inboeken deze week of volgende week. Mevrouw Paulusma (D66): Dank u wel. De voorzitter: Tot zover. Ik schors enkele ogenblikken en dan gaan we aan het debat. De vergadering wordt van 16.09 uur tot 16.31 uur geschorst.