19 Stemmingen moties Burgerinitiatief "Eén pil te veel maakt geen crimineel" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het burgerinitiatief "Eén pil teveel maakt geen crimineel" te weten: - de motie-Van Tongeren/Van Nispen over een eerste veroordeling voor een kleine hoeveelheid drugs geen belemmering laten zijn voor een vog (34433 nr. 3); - de motie-Van Tongeren/Bergkamp over onderzoek naar de gezondheidsrisico's van MDMA (34433 nr. 4); - de motie-Van Nispen c.s. over de aanwezigheid van advocaten bij evenementen en op ZSM-locaties (34433 nr. 5); - de motie-Bergkamp/Van Tongeren over het vaststellen van de gebruikershoeveelheid op drie xtc-pillen (34433 nr. 6); - de motie-Bergkamp c.s. over onderzoek naar de knelpunten in de testcapaciteit van drugs (34433 nr. 7). (Zie vergadering van 29 juni 2016.) In stemming komt de motie-Van Tongeren/Van Nispen over een eerste veroordeling voor een kleine hoeveelheid drugs geen belemmering laten zijn voor een vog (34433 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren/Bergkamp over onderzoek naar de gezondheidsrisico's van MDMA (34433 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. over de aanwezigheid van advocaten bij evenementen en op ZSM-locaties (34433 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Bergkamp/Van Tongeren over het vaststellen van de gebruikershoeveelheid op drie xtcpillen (34433 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bergkamp c.s. over onderzoek naar de knelpunten in de testcapaciteit van drugs (34433 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. Ik stel voor het burgerinitiatief met de stemmingen over de moties als behandeld te beschouwen en de initiatiefnemers hierover schriftelijk te informeren onder dankzegging voor het initiatief. Daartoe wordt besloten.