13 Stemming Protocol nr. 16 bij het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 2 oktober 2013 te Straatsburg tot stand gekomen Protocol nr. 16 bij het Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden (Trb. 2013 241 en Trb. 2014 74) (34235-(R2053)). (Zie vergadering van 10 mei 2017.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.