35 Stemming Wijziging vierde antiwitwasrichtlijn Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme en de Wet toezicht trustkantoren 2018 Wijziging van de Wet op het financieel toezicht en Wijziging van de Handelsregisterwet 2007 de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme en enkele andere wetten te weten: - de motie-Van der Linde over de straffen voor witwassen verhogen (31477 nr. 45). (Zie vergadering van 3 december 2019.) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen over deze motie is het woord aan mevrouw Van der Graaf. Mevrouw Van der Graaf (ChristenUnie): Voorzitter. De Kamer heeft zojuist vóór de Koning TOTOmotie gestemd. Ik wil heel graag een brief van het kabinet over hoe het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van der Linde (31477 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.