14 Stemmingen moties Regelgevend kader kredietunies Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het Voorstel van wet van de leden Agnes Mulder en Nijboer tot wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enkele andere wetten met het oog op een regelgevend kader voor kredietunies (Wet toezicht kredietunies) (33949) te weten: - de motie-Aukje de Vries c.s. over het percentage voor investering in één ondernemer op minimaal 5% stellen (33949 nr. 13); - de motie-Aukje de Vries c.s. over een vrijstellingsgrens van 25 miljoen euro (33949 nr. 14); - de motie-Aukje de Vries over de toezichtkosten kritisch onder de loep nemen (33949 nr. 15). (Zie vergadering van 19 maart 2015.) In stemming komt de motie-Aukje de Vries c.s. (33949 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aukje de Vries c.s. (33949 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP de VVD de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aukje de Vries (33949 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.