76 Stemmingen moties Herijking aanpak hersteloperatie kinderopvangtoeslag Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Herijking aanpak hersteloperatie kinderopvangtoeslag te weten: - de motie-Alkaya over de pilot om te bezien of het treffen van vaststellingsovereenkomsten versnellend werkt in het afhandelen van langlopende dossiers van toeslagengedupeerden een echte kans geven om te slagen (31066 nr. 1069); - de motie-Paul/Kat over de proef met de vso bij positieve afronding zo snel mogelijk substantieel opschalen (31066 nr. 1070); - de motie-Paul c.s. over onderzoeken van onorthodoxe maatregelen/scenario's voor versnellingen van het proces (31066 nr. 1071); - de motie-Inge van Dijk/Van Raan over de Kamer informeren hoe de brede hulp aan kinderen ouder dan 18 jaar en de groep die binnen afzienbare tijd 18 jaar wordt verloopt (31066 nr. 1073); - de motie-Azarkan over het uitspreken van afkeuring over het verloop van het herstelproces (31066 nr. 1074); - de motie-Azarkan c.s. over een einde maken aan onvoldoende rechtsbescherming (31066 nr. 1075); - de motie-Azarkan over het coalitieakkoord naleven op het specifieke punt van de herijking van de hersteloperatie (31066 nr. 1076); - de motie-Azarkan over de gemeente als vast aanspreekpunt voor de ouders (31066 nr. 1077). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Alkaya (31066 nr. 1069). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Paul/Kat (31066 nr. 1070). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Lid Omtzigt ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paul c.s. (31066 nr. 1071). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk/Van Raan (31066 nr. 1073).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (31066 nr. 1074). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan c.s. (31066 nr. 1075). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (31066 nr. 1076). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (31066 nr. 1077). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.