9 Stemmingen moties Personeelstekorten in de zorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de personeelstekorten in de zorg te weten: - de motie-Agema/Van Brenk over toevoegen van middelen via de Voorjaarsnota (29282 nr. 267); - de motie-Marijnissen over per direct 300 miljoen extra voor meer zorgverleners (29282 nr. 268); - de motie-Nijboer/Van Brenk over bij Voorjaarsnota beschikbaar stellen van aanvullende middelen voor het verbeteren van de ouderenzorg (29282 nr. 270). (Zie vergadering van 29 maart 2017.) In stemming komt de motie-Agema/Van Brenk (29282 nr. 267). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (29282 nr. 268). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer/Van Brenk (29282 nr. 270). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.