39 Stemming motie Behandelvoorbehoud van het EU-voorstel herziening coördinatie socialezekerheidsstelsels Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Behandelvoorbehoud van het EU-voorstel herziening coördinatie socialezekerheidsstelsels te weten: - de motie-Schut-Welkzijn over toepassing van het woonlandbeginsel bij de export van kindregelingen binnen de EU (34655 nr. 3). (Zie vergadering van 22 februari 2017.) In stemming komt de motie-Schut-Welkzijn (34655 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.