16 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Natura 2000 te weten: - de motie-Koopmans/Lodders over de Programmatische Aanpak Stikstof (32670 nr. 8); - de motie-Van Gerven over het Teeselinkven (32670 nr. 9); - de motie-Van Gerven over nationaal verdelen van het budget (32670 nr. 10); - de motie-Van Veldhoven c.s. over een onderbouwing van de aanpak van Natura 2000-gebieden (32670 nr. 11); - de gewijzigde motie-Lodders over verwijdering van doelen uit de aanwijzingsbesluiten (32670 nr. 19); - de motie-Lodders over brede inspraak (32670 nr. 13); - de motie-Jacobi c.s. over versnelling van realisatie van natuur (32670 nr. 14); - de motie-Jacobi/Van Veldhoven over de correspondentie met de Europese Commissie (32670 nr. 15); - de motie-De Mos/Koopmans over onteigening van landbouwgrond (32670 nr. 16); - de motie-De Mos over opzeggen van de Natura 2000overeenkomst (32670 nr. 17); - de motie-Voortman c.s. over de teruggang van biodiversiteit (32670 nr. 18). (Zie vergadering van 15 juni 2011.) De voorzitter: De motie-Van Gerven (32670 nr. 10) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in het regeerakkoord vier keer 30 mln. is opgenomen voor de Programmatische Aanpak Stikstof (PAS); van mening dat dit geld zo effectief mogelijk moet worden ingezet op basis van ecologische urgentie – om ernstige achteruitgang of uitsterven van soorten te voorkomen – en op basis van ecologische effectiviteit waar de inzet van middelen voor natuur het meeste oplevert; verzoekt de regering het budget op nationaal niveau te verdelen en dit te doen volgens een onderbouwde ecologische prioriteitstelling en een afweging van ecologische effectiviteit van ingezette middelen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 20 (32670). De motie-Jacobi c.s. (32670 nr. 14) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de inrichting en realisatie van een aantal natuurgebieden stilligt in afwachting van de aankoop van de laatste hectares; van mening dat door het versneld aankopen van de laatste hectares die nodig zijn voor afronden en daadwerkelijk realiseren van deze natuurgebieden deze gebieden versneld ingericht kunnen worden en dat dan behalve aan kwalitatief hoogwaardige natuur er ook een impuls wordt gegeven aan de werkgelegenheid; overwegende dat op deze manier mensen eerder van de natuur kunnen genieten; verzoekt de regering bij het IPO te pleiten voor versnelling van de realisatie van natuur voor de volgende zeven gebieden: Dwingelerveld (Drenthe) Springendal (Overijssel) Friesch-Drentse Wold (Friesland) Park Lingezegen (Gelderland) De Peel (Noord-Brabant) Plan Tureluur (Zeeland) en Polder Stein (Zuid-Holland) en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 21 (32670). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Lodders stel ik voor haar motie (32670 nr. 13) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Koopmans/Lodders (32670 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (32670 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Gerven (32670 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Veldhoven c.s. (32670 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Lodders (32670 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jacobi c.s. (32670 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jacobi/Van Veldhoven (32670 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos/Koopmans (32670 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (32670 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman c.s. (32670 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.