11 Stemmingen Voorstel wijziging Grondwet tot opneming van een algemene bepaling Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Verklaring dat er grond bestaat een voorstel in overweging te nemen tot verandering van de Grondwet strekkende tot het opnemen van een algemene bepaling (34516). (Zie vergadering van 31 mei 2017.) De voorzitter: De fractie van de VVD heeft verzocht amendement 10 pas in stemming te brengen indien de overige amendementen zijn verworpen. Ik neem aan dat u daarmee instemt. In stemming komt het amendement-Öztürk (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het subamendement-Segers (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit subamendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Engelshoven (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Baudet (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Özütok (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het amendement-Koopmans (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Koopmans (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD en de ChristenUnie voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.