34 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van de Staten-Generaal (IIA) voor het jaar 2011 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) (32780-IIA). In stemming komt het amendement-Harbers c.s. (stuk nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Harbers c.s. (stuk nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.