23 Stemming motie Integrale risicoanalyse pluimveevleesketen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VSO Integrale risicoanalyse pluimveevleesketen te weten: - de motie-Ouwehand over een verbod op het houden van vleeskuikens in de hoogste bezetting (26991 nr. 532). (Zie vergadering van 1 november 2018.) In stemming komt de motie-Ouwehand (26991 nr. 532). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.