10 Brief Schengen Aan de orde is de behandeling van: - de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over de EU-voorstellen inzake het Evaluatie- en toezichtmechanisme Schengen (COM(2011)559) en het Noodmechanisme herinvoering binnengrenstoezicht Schengen (COM(2011)560) (33031 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en de regering te verzoeken een parlementair behandelvoorbehoud te laten vastleggen. Daartoe wordt besloten.