17 Stemmingen moties Visie toekomst onderzeedienst Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Visie toekomst onderzeedienst te weten: - de motie-Jasper van Dijk over de samenstelling van de klankbordgroep (34225 nr. 4); - de motie-Jasper van Dijk over opschorten van het vervangingsproces tot na de verkiezingen (34225 nr. 5); - de motie-Bontes over de continuïteit van de onderzeebootcapaciteit (34225 nr. 6); - de motie-Bontes over een integrale langetermijnvisie op de Koninklijke Marine (34225 nr. 7); - de motie-Belhaj/Jasper van Dijk over evaluatie van de klankbordgroep bij vervanging van onderzeeboten (34225 nr. 8). (Zie vergadering van 31 maart 2016.) De voorzitter: Mevrouw Belhaj verzoekt haar aangehouden motie op stuk nr. 8 alsnog in stemming te brengen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34225 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34225 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (34225 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (34225 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de SGP het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Belhaj/Jasper van Dijk (34225 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.