22 Stemmingen overige moties Wet inburgering Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet inburgering en enkele andere wetten in verband met het toevoegen van het onderdeel participatieverklaring aan het inburgeringsexamen en de wettelijke vastlegging van de maatschappelijke begeleiding te weten: - de motie-Van Meenen over een onderzoek naar de kwaliteit van het aanbod van voorinburgering (34584 nr. 17); - de motie-Van Meenen over het beginnen van het inburgeringstraject in het azc (34584 nr. 18); - de motie-Monasch over een apart ministerie van Migratie (34584 nr. 20); - de motie-Öztürk over het door iedereen laten ondertekenen van de participatieverklaring (34584 nr. 21); - de motie-Öztürk over de participatieverklaring uit het wetsvoorstel schrappen (34584 nr. 22); - de motie-Öztürk over de participatieverklaring tevens laten ondertekenen door mensen die veroordeeld zijn voor discriminatie (34584 nr. 23). (Zie vergadering van 16 februari 2017.) In stemming komt de motie-Van Meenen (34584 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen (34584 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Monasch (34584 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de fractie van Monasch voor deze motie heeft gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (34584 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (34584 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (34584 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.