18 Stemmingen moties Midden-Oosten vredespolitiek Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Midden-Oosten vredespolitiek te weten: - de motie-Kuzu over steun voor een importverbod voor producten uit illegale Israëlische nederzettingen (23432 nr. 421); - de motie-Kuzu over activiteiten die bijdragen aan het illegale nederzettingenbeleid van de Israëlische regering (23432 nr. 422); - de motie-Ten Broeke over niet handhaven van de herkomstaanduiding van producten uit door Israël bezette gebieden (23432 nr. 423); - de motie-Ten Broeke/Van Bommel over de herkomstaanduiding van producten afkomstig uit de door Marokko bezette Westelijke Sahara (23432 nr. 424); - de motie-Sjoerdsma c.s. over steun aan mensenrechtenorganisaties in Israël (23432 nr. 425); - de motie-Van Bommel over opheldering over Nederlandse beleggingen in Israëlische banken (23432 nr. 426); - de motie-Voortman over aandringen op voortgang in de dialoog over de Westelijke Jordaanoever (23432 nr. 427); - de motie-Voortman over economische schade door het ontmoedigen zaken te doen met illegale nederzettingen (23432 nr. 428); - de motie-Voortman over druk op de Israëlische en Palestijnse autoriteiten om mensenrechtenverdedigers hun werk te laten doen (23432 nr. 429); - de motie-Van der Staaij/Voordewind over in kaart brengen van de activiteiten van BDS-bewegingen (23432 nr. 431); - de motie-Voordewind c.s. over een einde maken aan het overmaken van geld aan veroordeelde Palestijnen (23432 nr. 432); - de motie-Voordewind c.s. over geen steun verlenen aan het toepassen van interpretatieve mededelingen (23432 nr. 433); - de motie-Servaes c.s. over constructieve deelname aan vredesbesprekingen (23432 nr. 434); - de motie-Knops c.s. over schadevergoeding door Israël voor sloop van Nederlandse en Europese projecten (23432 nr. 435). (Zie vergadering van 9 juni 2016.) De voorzitter: De motie-Ten Broeke (23432 nr. 423) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Ten Broeke De Roon Van der Staaij en Voordewind en luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 437 was nr. 423 (23432). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Nederland een van de Europese lidstaten is die de in 2015 gepubliceerde "Interpretatieve mededeling van de Europese Commissie inzake de vermelding van de oorsprong van goederen uit de sinds juni 1967 door Israël bezette gebieden" zodanig handhaven dat op etiketten van producten afkomstig uit deze gebieden dient te worden vermeld dat ze uit bezet gebied afkomstig zijn; constaterende dat niet alle Europese lidstaten dezelfde navolging hebben gegeven aan de uitleg van de Europese Commissie als Nederland met het gevolg dat producenten in Nederland vooralsnog een andere behandeling genieten dan in andere Europese lidstaten; overwegende dat de door de minister van Buitenlandse Zaken nagestreefde voortrekkersrol op het gebied van etikettering van producten uit deze gebieden er niet toe mag leiden dat consumenten en producenten in Nederland met strengere regelgeving of handhaving van regelgeving te maken krijgen; verzoekt de regering de herkomstaanduiding van producten zoals omschreven in de in 2015 gepubliceerde interpretatieve mededeling niet te handhaven en gaat over tot de orde van de dag. In stemming komt de motie-Kuzu (23432 nr. 421). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (23432 nr. 422). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ten Broeke c.s. (23432 nr. 437 was nr. 423). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ten Broeke/Van Bommel (23432 nr. 424).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma c.s. (23432 nr. 425). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Bommel (23432 nr. 426). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman (23432 nr. 427). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman (23432 nr. 428). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman (23432 nr. 429). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Voordewind (23432 nr. 431). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (23432 nr. 432). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 Van Vliet 50PLUS Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. over geen steun verlenen aan het toepassen van interpreteta … interpretatieve mededelingen. Ik doe het opnieuw. Hoe verzint u het mijnheer Voordewind? In stemming komt de motie-Voordewind c.s. over geen steun verlenen aan het toepassen van interpretatieve mededelingen. (Geroffel op de bankjes) In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (23432 nr. 433). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Servaes c.s. (23432 nr. 434). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Knops c.s. (23432 nr. 435). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.