8 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Dan nog een korte regeling. Ik stel voor dinsdag 9 mei aanstaande ook te stemmen over de ingediende moties bij de notaoverleggen over de initiatiefnota van het lid Hagen over een nieuw ontwerp voor de kledingindustrie en over de initiatiefnota van de leden Van der Lee en Nijboer over de aanpak van Nederland als belastingparadijs. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het wetsvoorstel Wijziging van de Participatiewet ten behoeve van de werkvoorzieningen voor visueel beperkten (36245); - het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2023 (Derde incidentele suppletoire begroting inzake verder vullen gasopslag Bergermeer) (36313). Tevens stel ik voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het tweeminutendebat Nationale Grondstoffenstrategie (32852 nr.224) met als eerste spreker het lid Kröger van GroenLinks; - het tweeminutendebat Wetenschapsbeleid (CD d.d. 18/04) met als eerste spreker het lid Van der Woude van de VVD. Ik deel aan de Kamer mee dat voor het dertigledendebat over het bericht dat de helft van gestrafte jongeren de door de rechter opgelegde hulp niet krijgt de termijn voor toekenning is verlengd. Op verzoek van een aantal leden stel ik voor de volgende door hen ingediende moties opnieuw aan te houden: 3576515; 32034-44; 32034-43; 32317-811; 36171-11. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.