9 Stemming brief Antidumpingbasisverordening en antisubsidiebasisverordening Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over het EUvoorstel: gerichte wijzigingen van de antidumpingbasisverordening en de antisubsidiebasisverordening COM (2016) 721 (34649 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten onder de aantekening dat de fractie van de PVV geacht wenst te worden tegen te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.