25 Stemmingen Witboek voor houdbare en toereikende pensioenen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de brief van de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid over de standpuntennotitie ten aanzien van het Witboek voor houdbare en toereikende pensioenen (COM 2011 55) ( 32043 nr. 115 ). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie te besluiten en in te stemmen met de brief inzake de aanbieding van de standpuntennotitie aan de Europese Commissie. Daartoe wordt besloten.