15 Stemmingen moties Onderdeel Politie van de begroting van Veiligheid en Justitie voor 2015 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Politie van de begroting van Veiligheid en Justitie voor 2015 te weten: - de motie-Helder over buiten beschouwing laten van omstandigheden die niet met het strafbare feit te maken hebben (29628 nr. 477); - de motie-Kooiman c.s. over een plan van aanpak voor de vorming van de Nationale Politie (29628 nr. 478); - de motie-Berndsen-Jansen c.s. over herziening van het tempo van de reorganisatie (29628 nr. 480); - de motie-Berndsen-Jansen c.s. over een meer prominente plek voor innovatie (29628 nr. 481); - de motie-Oskam c.s. over voldoen aan de wettelijke norm voor het aantal wijkagenten (29628 nr. 483); - de motie-Segers/Oskam over intensiveren van de wervings- en selectieactiviteiten voor politievrijwilligers (29628 nr. 485); - de motie-Bontes over 1 miljard extra voor de politie (29628 nr. 486); - de motie-Bontes over alleen reorganiseren op ICT-terrein inkoop en procedures (29628 nr. 487). (Zie wetgevingsoverleg van 17 november 2014.) De voorzitter: De motie-Oskam (29628 nr. 483) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Oskam Kooiman Tellegen Helder Berndsen-Jansen en Segers en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat artikel 38a van de Politiewet 2012 bepaalt dat er ten minste één wijkagent werkzaam is per 5.000 inwoners; constaterende dat deze norm thans niet wordt gehaald; overwegende dat deze norm niet bedoeld is als een landelijk gemiddelde maar als minimum per regionale eenheid om de lokale uitvoering en verankering van de politietaak te versterken; verzoekt de regering in de eerste helft van 2015 te voldoen aan deze wettelijke norm en bij de informatie aan de Kamer over de ontwikkeling van de politiesterkte de mogelijke afwijkingen van het inrichtingsplan rond het aantal wijkagenten in de basisteams expliciet te betrekken en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 489 was nr. 483 (29628). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Helder (29628 nr. 477). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kooiman c.s. (29628 nr. 478). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Berndsen-Jansen c.s. (29628 nr. 480). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Berndsen-Jansen c.s. (29628 nr. 481). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Oskam c.s. (29628 nr. 489 was nr. 483). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers/Oskam (29628 nr. 485). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Van Vliet 50PLUS en Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Bontes (29628 nr. 486). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (29628 nr. 487). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.