9 Stemmingen moties Quickscan luchthaven in zee Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de quickscan luchthaven in zee te weten: - de motie-Baudet over onderzoek naar de bouw van een nieuwe luchthaven op een kunstmatig eiland in de Noordzee (31936 nr. 686); - de motie-Baudet over een algeheel moratorium op de verlening van concessies en de aanleg van nieuwe windturbineparken op de Noordzee (31936 nr. 687); - de motie-Van Brenk over een diepgaand onderzoek naar de ontwikkeling van een luchthaven in zee (31936 nr. 688); - de motie-Paternotte c.s. over het onderzoeken van ontwikkelopties voor de luchtvaart in Nederland (31936 nr. 689); - de motie-Van Raan over het brengen van het aantal vliegbewegingen in Nederland binnen de grenzen van klimaat leefomgeving en veiligheid (31936 nr. 690); - de motie-Van Raan over de aanbevelingen uit de alternatieve luchtvaartnota serieus nemen (31936 nr. 691); - de motie-Van Raan over bevindingen uit de alternatieve luchtvaartnota een plaats geven in de Luchtvaartnota (31936 nr. 692); - de motie-Kröger/Amhaouch over het opnemen van een scenario Railport Schiphol in de Luchtvaartnota (31936 nr. 693); - de motie-Kröger/Van Raan over in kaart brengen van de gevolgen van krimp in de luchtvaart (31936 nr. 694). (Zie vergadering van 9 oktober 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Paternotte stel ik voor zijn motie (31936 nr. 689) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Baudet (31936 nr. 686). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (31936 nr. 687). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (31936 nr. 688).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS DENK D66 en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (31936 nr. 690). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (31936 nr. 691). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (31936 nr. 692). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kröger/Amhaouch (31936 nr. 693). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger/Van Raan (31936 nr. 694). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.