39 Stemming motie Problematiek koopwoningmarkt Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Problematiek koopwoningmarkt te weten: - de motie-Paulus Jansen over onderzoek naar de mogelijkheden van bouwsparen (32847 nr. 69). (Zie vergadering van 28 mei 2013.) De voorzitter: De motie-Paulus Jansen (32847 nr. 69) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat een kleinere hypothecaire lening ten opzichte van de woningwaarde (loan-to-value) de risico's voor eigenaar en hypotheekverstrekker verminderen; overwegende dat dit ook een gunstige invloed kan hebben op de hypotheekrente; overwegende dat de Duitse overheid op succesvolle wijze het bouwsparen fiscaal stimuleert; verzoekt de regering te onderzoeken of en zo ja hoe bouwsparen kan bijdragen om op een risicomijdende manier het eigenwoningbezit te stimuleren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 80 was nr. 69 (32847). In stemming komt de gewijzigde motie-Paulus Jansen (32847 nr. 80 was nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 14.00 uur tot 14.15 uur geschorst. Voorzitter: Bosma