35 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 4 juni 2020 (ronde 3) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 4 juni 2020 te weten: - de motie-Marijnissen/Asscher over zorgverleners structureel meer waarderen (25295 nr. 397); - de motie-Asscher/Marijnissen over onafhankelijk advies welke lessen geleerd kunnen worden van de coronamaatregelen (25295 nr. 399); - de motie-Van Brenk over speciale beweegprogramma's voor ouderen (25295 nr. 406). (Zie vergadering van 4 juni 2020.) In stemming komt de motie-Marijnissen/Asscher (25295 nr. 397). Vóór stemmen de leden: Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders. Tegen stemmen de leden: Omtzigt Palland Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Weverling Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs. De voorzitter: Het is even wennen. Mevrouw Yeşilgöz zit bij GroenLinks of Partij voor de Dieren. De heer Omtzigt en de heer Slootweg zitten bij de SP. De heer Wörsdörfer mevrouw Aukje de Vries en de heer Weverling zijn bij D66 aangesloten. De heer Voordewind zit bij Forum voor Democratie. Het verbroedert wel die hoofdelijke stemming! (Hilariteit) In stemming komt de motie-Asscher/Marijnissen (25295 nr. 399). Vóór stemmen de leden: Leijten Omtzigt Van Otterloo Öztürk Özütok Palland Peters Ploumen Postma Van Raak Van Raan Raemakers Regterschot Renkema Rog De Roon Sazias Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Smeulders Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Weverling Wiersma Van Wijngaarden Wilders Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. In stemming komt de motie-Van Brenk (25295 nr. 406). Vóór stemmen de leden: Leijten Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De RoonSazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders. Tegen stemmen de leden: Omtzigt Palland Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs.