23 Stemming motie Implementatie Europese klimaatwet Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Klimaatwet (implementatie Europese klimaatwet) te weten: - de motie-Teunissen c.s. over een doorrekening van een vlaktaks opnemen in het ibo klimaat (36169 nr. 29). (Zie vergadering van 8 februari 2023.) De voorzitter: De motie-Teunissen (36169 nr. 29) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat grote vervuilers minder voor hun energie betalen dan huishoudens en kleine ondernemers door het degressieve tarief in de energiebelasting; overwegende dat het degressieve tarief de besparingsprikkel voor grote vervuilers uit de energiebelasting haalt; constaterende dat in het coalitieakkoord staat dat de energiebelasting minder degressief wordt; overwegende dat van een minder degressief tarief nog steeds een te zwakke besparings- en verduurzamingsprikkel uitgaat; verzoekt de regering om bij de aanvullende klimaatmaatregelen met een doorrekening van een vlaktaks te komen met energiebesparing en verduurzaming als voorwaarden en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 38 was nr. 29 (36169). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Teunissen c.s. (36169 nr. 38 was nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.