11 Stemming brief Vacature voor een juridisch lid in de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden Aan de orde is de stemming over brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken over een voordracht ter vervulling van een vacature voor een juridisch lid in de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (35939 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor niet schriftelijk te stemmen en de voordracht conform het voorstel van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken als volgt vast te stellen: 1. dhr. mr. E.H.M. Druijf; 2. dhr. mr. drs. P. Fortuin. Daartoe wordt besloten.