8 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik het woord aan de heer Recourt. De heer Recourt (PvdA): Voorzitter. Mede namens de fracties van de VVD D66 en de SP verzoek ik om uitstel van de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wet organisatie hoogste bestuursrechtspraak de punten 3 en 4 op de stemmingslijst. Tevens vraag ik het kabinet om de brief die het zou sturen over zijn standpunt bij dit wetsvoorstel zo spoedig mogelijk aan de Kamer te sturen. De voorzitter: Er is in elk geval een meerderheid voor uitstel van de stemmingen. Voor het andere punt stel ik voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Daartoe wordt besloten.