15 Stemming motie Intrekking van de Wet raadgevend referendum Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Intrekking van de Wet raadgevend referendum te weten: - de motie-Krol c.s. over intrekking van het wetsvoorstel (34854 nr. 13). (Zie vergadering van 20 februari 2018.) De voorzitter: Aangezien de motie vraagt om intrekking van het wetsvoorstel zal er eerst worden gestemd over de motie op stuk nr. 13 alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel en de overige moties. De heer Krol verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 13. We beginnen bij nummer 111. Het woord is aan de griffier en het moet echt stil zijn in de zaal. In stemming komt de motie-Krol c.s. (34854 nr. 13). Vóór stemmen de leden: Ploumen Popken Van Raak Van Raan Van Rooijen De Roon Sazias Snels Van der Staaij Thieme Van Tongeren Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Arissen Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijksma Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Öztürk en Özütok. Tegen stemmen de leden: Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte en Pechtold. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 71 tegen 74 stemmen is verworpen.