12 Stemmingen Variawet hoger onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek de Wet studiefinanciering 2000 en de Wet op het onderwijstoezicht in verband met een verbeterde regeling voor diverse onderwerpen op het terrein van het hoger onderwijs en de studiefinanciering (Variawet hoger onderwijs) (35582). (Zie wetgevingsoverleg van 19 november 2020.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Paternotte (stuk nr. 19) tot het invoegen van onderdelen Aa tot en met Ac. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de SGP het CDA en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Westerveld (stuk nr. 17 I) tot het invoegen van een onderdeel Ha. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. Was u voor het amendement meneer Bisschop? De heer Bisschop (SGP): Voorzitter. Ik had mijn hand omhoog dus wij zijn voor. Dat zou voor de conclusie misschien iets kunnen betekenen. Dat weet ik niet zeker. De voorzitter: Oké. Ik heb de conclusie al getrokken. Dat was niet doorslaggevend laat ik het zo zeggen. Deze opmerking wordt in de Handelingen opgenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Wiersma (stuk nr. 13 I) tot het invoegen van een onderdeel Ia. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS DENK de VVD en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-ArissenD66 de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 13 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Paternotte/Futselaar (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van 50PLUS ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Molen/Paternotte (stuk nr. 9 I) tot het invoegen van een onderdeel Ma. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS DENK D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen en de VVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 9 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Molen/Paternotte (stuk nr. 8) tot het invoegen van een onderdeel Ma. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. NB: Aangezien zowel 9 als 8 is aangenomen wordt de met 8 onderdeel Ma voorgestelde wijzigingsopdracht als subonderdeel 7 aan het met 9 I ingevoegde onderdeel Ma toegevoegd en wordt in de aanhef van dat subonderdeel "Artikel 7.25 vijfde lid" vervangen door "Het zesde lid (nieuw)". In stemming komt het amendement-Wiersma/Westerveld (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV en Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenPaternotte/Futselaar (stuk nrs. 11 I tot en met III) de amendementen-Van der Molen/Paternotte (stuk nrs. 9 I tot en met III) het amendement-Van der Molen/Paternotte (stuk nr. 8) en het amendement-Wiersma/Westerveld (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd zodat het is aangenomen.