49 Stemming motie Begroting Justitie en Veiligheid 2018 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2018 te weten: - de motie-Van Ojik over steun aan de Libische kustwacht (34775-VI nr. 54). (Zie vergadering van 30 november 2017.) De voorzitter: De motie-Van Ojik (34775-VI nr. 54) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat migranten die door de Libische kustwacht worden teruggebracht naar Libië worden onderworpen aan mensonwaardige detentie marteling afpersing of zelfs slavernij; verzoekt de regering om de financiële en operationele steun aan de Libische kustwacht te heroverwegen en om zich ervoor in te zetten dat er een einde komt aan de betrokkenheid van de Libische kustwacht bij structurele mensenrechtenschendingen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 86 was nr. 85 (34775-VI). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Van Ojik (34775-VI nr. 86 was nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.