3 Hamerstukken Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Goedkeuring van de op 4 mei 2012 te Genève tot stand gekomen wijzigingen van het Protocol van 1999 inzake vermindering van verzuring eutrofiëring en ozon op leefniveau zoals opgenomen in Besluit 2012/2 (Trb. 2013 70 en Trb. 2013 197) (33617); - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid tot incorporatie van de Regeling Middle East respiratory syndrome coronavirus (MERS-CoV) (33711). Deze wetsvoorstellen worden zonder beraadslaging en na goedkeuring van de onderdelen zonder stemming aangenomen.