18 Stemmingen moties Sociaal domein/Interbestuurlijk programma Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Sociaal domein/Interbestuurlijk programma te weten: - de motie-Özütok/Kerstens over duidelijkheid over de democratische controle op bestuurlijke akkoorden (34477 nr. 58); - de motie-Özütok/Kerstens over toegankelijkheid van de dienstverlening voor de burger in krimpgebieden (34477 nr. 59); - de motie-Kerstens/Özütok over aandacht voor de tijdige realisatie van randvoorwaarden (34477 nr. 60); - de motie-Van der Molen over medicijngebruik niet hanteren als verdeelmaatstaf (34477 nr. 62). (Zie vergadering van 22 mei 2019.) De voorzitter: De motie-Özütok/Kerstens (34477 nr. 58) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Özütok Kerstens en Den Boer. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 64 was nr. 58 (34477). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Özütok c.s. (34477 nr. 64 was nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Özütok/Kerstens (34477 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kerstens/Özütok (34477 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen (34477 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motiehebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen.