13 Stemmingen moties Groepsgrootte in het basisonderwijs en het werkdrukakkoord p.o. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Groepsgrootte in het basisonderwijs en het werkdrukakkoord p.o. te weten: - de motie-Westerveld over instemmingsrecht voor de medezeggenschapsraad (27923 nr. 303); - de motie-Westerveld/Kwint over afspraken over bewegingsonderwijs (27923 nr. 304). (Zie vergadering van 26 april 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Westerveld stel ik voor haar motie (27923 nr. 303) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Westerveld/Kwint (27923 nr. 304). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.