17 Stemmingen moties Evaluatie Politiewet 2012 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de evaluatie van de Politiewet 2012 te weten: - de motie-Van Dam c.s. over wijkagenten daadwerkelijk voor 80% in de wijk inzetten (29628 nr. 839); - de motie-Van Dam over advies inwinnen bij de Raad van State over het democratisch toezicht (29628 nr. 840); - de motie-Krol over het terugdringen van het ziekteverzuim onder agenten (29628 nr. 841); - de motie-Van Raak/Krol over een parlementair onderzoek naar de totstandkoming van de nationale politie (29628 nr. 842); - de motie-Buitenweg/Kuiken over het weergeven van meerjarige doelstellingen (29628 nr. 843); - de motie-Den Boer/Buitenweg over de wervingsprocedure voor de Auditcommissie (29628 nr. 844); - de motie-Den Boer over een gelijkwaardige informatiepositie voor alle burgemeesters (29628 nr. 845); - de motie-Bisschop/Van der Graaf over lokale keuzes en prioriteiten (29628 nr. 847); - de motie-Bisschop over versterking van de politie op lokaal niveau (29628 nr. 848); - de motie-Van der Graaf c.s. over de informatiepositie van burgemeesters (29628 nr. 849); - de motie-Baudet over 1 miljard voor het op orde brengen van de politie (29628 nr. 850); - de motie-Baudet over het terugdringen van de bureaucratie bij de politie (29628 nr. 851). (Zie vergadering van 12 december 2018.) De voorzitter: De motie-Buitenweg/Kuiken (29628 nr. 843) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Buitenweg Kuiken en Den Boer. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 852 was nr. 843 (29628). De voorzitter: De motie-Van der Graaf c.s. (29628 nr. 849) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van der Graaf Laan-Geselschap Bisschop Buitenweg Krol Van Raak Van Dam en Den Boer en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat burgemeesters van kleinere gemeenten ervaren dat hun informatiepositie in het nieuwe politiestel-sel is verslechterd terwijl een burgemeester verantwoordelijk is voor de veiligheid in de gemeente; constaterende dat bijna de helft van de burgemeesters in het evaluatierapport aangeeft dat de landelijke prioriteiten ten koste gaan van het werken aan lokale prioriteiten en dat burgemeesters kwetsbaarder worden omdat ze in beperkte mate in staat zijn de politie in te zetten; overwegende dat een stevige rol van de burgemeester essentieel is om adequate keuzes te maken en prioriteiten te stellen aangaande het lokale veiligheidsbeleid; verzoekt de regering om binnen de kaders van het huidige politiestelsel de informatiepositie van burgemeesters van kleinere gemeenten te versterken en zo de invloed bij de inzet van lokale politiecapaciteit te vergroten; verzoekt de regering tevens een vervolg te geven aan het Actieprogramma Lokale Besturing Politie en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 853 was nr. 849 (29628). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Dam c.s. (29628 nr. 839). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Dam (29628 nr. 840). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (29628 nr. 841). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raak/Krol (29628 nr. 842). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Buitenweg c.s. (29628 nr. 852 was nr. 843).De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Boer/Buitenweg (29628 nr. 844). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Boer (29628 nr. 845). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop/Van der Graaf (29628 nr. 847). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (29628 nr. 848). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Graaf c.s. (29628 nr. 853 was nr. 849). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (29628 nr. 850). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (29628 nr. 851). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.