57 Stemmingen moties AIVD-rapport "Terugkeerders in beeld" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het AIVD-rapport "Terugkeerders in Beeld" te weten: - de motie-Van Toorenburg over een snelle behandeling van het wetsvoorstel over strafbaarstelling van verblijf in terroristisch gebied (29754 nr. 415); - de motie-Van Raak over het per ommegaande uitvoeren van de aangenomen motie-Roemer/Zijlstra (29754 nr. 416); - de motie-Monasch over afkeuren van het kabinetsbeleid (29754 nr. 417). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Toorenburg (29754 nr. 415). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA Van Vliet 50PLUS Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raak (29754 nr. 416). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS Houwers Monasch de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Monasch (29754 nr. 417). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Monasch en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.