83 Stemming motie Besluit adviescommissie gegevensverstrekking weigerende observandi Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Besluit adviescommissie gegevensverstrekking weigerende observandi te weten: - de motie-Van den Berge over medische informatie die niet noodzakelijk is voor de uitvoering van de taak van de adviescommissie buiten de werkingssfeer van de verstrekkingsplicht houden (33628 nr. 65). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van den Berge (33628 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.