27 Stemmingen moties Belangenverstrengeling arts met mogelijke gevolgen voor bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over belangenverstrengeling van een arts met mogelijke gevolgen voor het bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker te weten: - de motie-Van Gerven over pas op de plaats maken met het baarmoederhalskankeronderzoek nieuwe stijl (28844 nr. 98); - de motie-Van Gerven over een onderzoek naar de betrokken hoogleraar door de IGZ (28844 nr. 99). (Zie vergadering van 21 april 2016.) In stemming komt de motie-Van Gerven (28844 nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (28844 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.