Voorzitter De voorzitter: Dan zullen wij dit op de agenda van na het kerstreces plaatsen. Het woord is aan mevrouw Nepperus. Mevrouw Nepperus (VVD): Voorzitter. Wij hebben gisteren een algemeen overleg gehad over milieu en hernieuwbare energie. Tijdens dit debat is de nodige discussie geweest. Ik heb dan ook behoefte aan een VAO met een korte spreektijd. Indien mogelijk zou ik het liefst zien dat dit VAO vandaag plaatsvindt. De voorzitter: Op dit moment passen wij het kerstregime toe dat weet u. Mevrouw Nepperus (VVD): Wij kennen nu een kerstregime maar nood kan wet breken. Ik hoor wel wat mijn collega's hiervan vinden. De voorzitter: Als het VAO kan plaatsvinden na het kerstreces agenderen wij het ook na het reces. De heer Waalkens (PvdA): Voorzitter. Wij steunen het verzoek van mevrouw Nepperus. Wij wensen het VAO vanmiddag te houden onder de voorwaarden die u stelt. Dus vanmiddag een VAO opdat wij dit onderwerp kunnen afronden. De voorzitter: Dan wordt het dus een VAO waarbij wij het kerstregime toepassen. Mevrouw Ferrier (CDA): Voorzitter. Ik wil u verzoeken het VAO vanmiddag te laten plaatsvinden maar toch spreektijden toe te staan. Het is namelijk niet mogelijk geweest - in de procedurevergadering is dit mij door de collega's evenmin toegestaan - om een fatsoenlijke tweede termijn van dit algemeen overleg te houden. De voorzitter: Dat soort zaken beslist u in de commissie. Ik ga hierover verder niet in discussie. Wij zullen het VAO agenderen. Het woord is aan de heer Jan de Vries. De heer Jan de Vries (CDA): Voorzitter. Op de agenda staat dat wij dadelijk gaan stemmen over het VAO geneesmiddelenbeleid. Er is een nieuwe gewijzigde motie-Van der Veen ingediend. Wij vragen u dan ook om uitstel van deze stemmingen tot vanavond. De voorzitter: Wij zullen deze stemmingen uitstellen tot vanavond. Het woord is aan de heer Van der Ham. De heer Van der Ham (D66): Voorzitter. Ik heb begrepen dat u zojuist uitstel vroeg voor de stemming over de motie op stuk nr. 111 bij de onderwijsbegroting. Als dit niet zo is wil ik alsnog om uitstel vragen. De voorzitter: Ik stelde voor hedenmiddag te stemmen over de aangehouden motie-Pechtold op stuk nr. 111. De heer Van der Ham (D66): De stemming hierover is dus aan het eind van de middag of vanavond en niet nu? De voorzitter: Wij gaan er nu over stemmen.De heer Van der Ham (D66): Wij willen vanavond stemmen over die motie. Ook verzoek ik u de stemmingen over de moties ingediend bij het VAO over uitspraken van de Raad van State de moties ingediend bij het VAO over de evaluatie van de Vreemdelingenwet en de moties ingediend bij het VAO over de medische opvang van asielzoekers tot vanavond te bewaren. Deze moties zijn gisteravond ingediend. Ik moet er nog even goed naar kijken. Wij verzoeken u voorts ook uit te stellen tot vanavond de stemmingen over de moties ingediend bij het debat over de Najaarsnota en de stemmingen over de begroting van het ministerie van Sociale Zaken omdat wij nog een aantat amendementen moeten indienen naar aanleiding van de Najaarsnota. De voorzitter: Wenst een van de leden het woord? Dat is niet het geval. Ik stel voor tegemoet te komen aan de verzoeken van de heer Van der Ham. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik neem enige ogenblikken de tijd om alle verzoeken van de heer Van der Ham te verwerken op de stemmingslijst. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststeliing van de begrotingsstaat van het Huis der Koningin (I) voor het jaar 2009 (31700-1). (Zie vergadering van 8 oktober 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststeliing van de begrotingsstaat van de Staten-Generaal (HA) voor het jaar 2009 (31700-IIA). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen dit wetvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststeliing van de begrotingsstaat van de Raad van State de Algemene Rekenkamer de Nationale ombudsman de Kanselarij der Nederlandse Orden het kabinet van de Gouverneur van de Nederlandse Antillen en het kabinet van de Gouverneur van Aruba (IIB) voor het jaar 2009 (31700-IIB). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Algemene Zaken het Kabinet der Koningin en de Commissie van toezicht betreffende inlichtingen- en veiligheidsdiensten (III) voor het jaar 2009 (31700-111). (Zie vergadering van 8 oktober 2008.) In stemming komt het amendement-Brinkman (stuk nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van Koninkrijksrelaties (IV) voor het jaar 2009 (31700-IV). (Zie vergadering van 23 oktober 2008.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D De heer Remkes (VVD): Voorzitter. De VVD-fractie zal om twee redenen tegen hoofdstuk IV stemmen. Ten eerste zitten er een aantal financiële elementen in die ons niet aanstaan. Ten tweede willen wij duidelijk maken dat het proces niet in alle opzichten gaat zoals het in onze opvatting zou moeten gaan. In stemming komt het wetsvoorstel. D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2009 (31700-V). (Zie vergadering van 13 november 2008.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf.D De heer De Roon (PVV): Voorzitter. De PVV-fractie vindt de in het gewijzigde amendement op nr. 69 van de heer Boekestijn voorgestelde bezuinigingen op uitgaven voor ontwikkelingssamenwerking op de begroting van het ministerie van Buitenlandse Zaken een goede zaak. Anders dan de VVD zijn wij echter van mening dat de daardoor vrijkomende middelen van 1 mld. volledig dienen te worden aangewend voor belastingverlaging voor de gewone burgers. Om die reden zullen wij tegen dit amendement stemmen. In stemming komt het gewijzigde amendementBoekestijn (stuk nr. 69 I). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 69 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-lrrgang (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-lrrgang (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 25 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ferrier/ Gill'ard (stuk nr. 70 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 70 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd.Voorzitter In stemming komt het amendement-Van der Staaij/ Voordewind (stuk nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Vendrik (stuk nr. 26 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 26 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Boekestijn (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Ferrier/GiM'ard (stuk nrs. 70 I en II) en het amendement-Van der Staaij/Voordewind (stuk nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. De aanwezige leden van de fractie van de VVD en het lid Verdonk wordt aantekening verleend dat zij geacht wensen te worden tegen het gedeelte over ontwikkelingssamenwerking te hebben gestemd. De heer Wilders (PVV): Dat hadden wij ook doorgegeven. De voorzitter: Dat was bij mij niet doorgekomen. Er wordt nu genoteerd dat het ook voor uw fractie geldt. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie (VI) voor het jaar 2009 (31700-VI) (Zie vergadering van 5 november 2008.) In stemming komt het amendement-De Wit (stuk nr. 26 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 26 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Van Velzen (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Velzen (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Velzen (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Velzen (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Joldersma c.s. (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Anker c.s. (stuk nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Teeven (stuk nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-De Roon (stuk nr. 68 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 68 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Haersma Buma c.s. (stuk nr. 28).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementJoldersma c.s. (stuk nr. 30) het amendement-Anker c.s. (stuk nr. 31) het amendement-Teeven (stuk nr. 35) en het amendement-Van Haersma Buma c.s. (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2009 (31700-VII). (Zie vergadering van 27 november 2008.) In stemming komt het amendement-Van Raak (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raak (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bilder c.s. (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Heijnen c.s. (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementBilder c.s. (stuk nr. 19) en het gewijzigde amendementHeijnen c.s. (stuk nr. 20).De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2009 (31700-VIII). (Zie vergadering van 11 december 2008.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D De heer Pechtold (D66): Voorzitter. Hoewel mijn fractie geen enkel probleem heeft met onderwijs over religie en levensbeschouwing op het openbaar onderwijs zijn wij het niet eens met de dekking van het amendement op stuk nr. 79 namelijk uit de onderwijsbegroting. Daarom zullen wij tegenstemmen. D De voorzitter: Het amendement-Van Dam (stuk nr. 46) is ingetrokken. In stemming komt het amendement-Jan Jacob van Dijk c.s. (stuk nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Ham (stuk nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk/Roemer (stuk nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Ham (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Anker c.s. (stuk nr. 16).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Ten Broeke (stuk nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ten Broeke (stuk nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 80 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 80 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Jan Jacob van Dijk c.s. (stuk nr. 79) en het amendementAnker c.s. (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van de Nationale Schuld (IXA) voor het jaar 2009 (31700-IXA). (Zie vergadering van 2 oktober 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Financiën (IXB) voor het jaar 2009 (31700-IXB). (Zie vergadering van 2 oktober 2008.) In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk/Roemer (stuk nr. 12). De voorzitter'. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Defensie (X) voor het jaar 2009 (31700-X). (Zie vergadering van 27 november 2008.) In stemming komt het amendement-Brinkman (stuk nr. 29 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 29 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP tegen dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volkshuisvesting Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (XI) en van de begrotingsstaat van het Waddenfonds voor het jaar 2009 (31700-XI). (Zie vergadering van 20 november 2008.) In stemming komt het amendement-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Van Heugten (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Neppérus (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementWiegman-van Meppelen Scheppink/Van Heugten (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Verkeer en Waterstaat (XII) voor het jaar 2009 (31700X11). (Zie vergadering van 3 december 2008.) In stemming komt het amendement-Roemer (stuk nr. 15 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 15 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Roefs/Koopmans (stuk nr. 41 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 41 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Staaij/Cramer (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Koopmans/Cramer (stuk nr. 50 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 50 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-De Krom (stuk nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-De Krom (stuk nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenRoefs/Koopmans (stuk nrs. 41 I en II) het gewijzigde amendement-Van der Staaij/Cramer (stuk nr. 13) en de amendementen-Koopmans/Cramer (stuk nrs. 50 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken (XIII) voor het jaar 2009 (31700-XIII). (Zie vergadering van 23 oktober 2008.) De voorzitter: Het amendement-Vos (stuk nr. 10) is ingetrokken. In stemming komt het amendement-Gesthuizen (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vanVoorzitter de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de andere op stuk nr. 18 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Aptroot (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Aptroot (stuk nr. 14 IA). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de andere op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Ham (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Ham (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 11 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ten Hoopen/Van der Vlies (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Ten Hoopen/Van der Vlies (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van de wetsvoorstellen Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (XIV) voor het jaar 2009 (31700-XIV) en Vaststelling van de begrotingsstaat van het Diergezondheidsfonds voor het jaar 2009 (31700F) te weten: - de motie-Polderman over het bestaansrecht van het gezinsbedrijf als hoeder en vormgever van het agrarisch cultuurlandschap (31700-XIV nr. 70); - de motie-Polderman over een inventarisatie van het aantal mensen in de land- en tuinbouw zonder arbeidsongeschiktheidsverzekering (31700-XIV nr. 71); - de motie-Polderman over een etiketteringssysteem voor producten die aan Nederlandse normen en standaarden voldoen (31700-XIV nr. 72); - de motie-Van Velzen over regelgeving voor een verbod op de import van vossen- en chinchillabont (31700-XIV nr. 73); - de motie-Van Velzen over een etiketteringsplicht voor bont (31700-XIV nr. 74); - de motie-Van Velzen over welzijnsvoorschriften voor kalfjes (31700-XIV nr. 75); - de motie-Van Velzen over een verbod op het dwangvoederen van ganzen (31700-XIV nr. 76); - de motie-Van Velzen over het op niveau brengen van de handhaving en expertise van de Algemene Inspectiedienst (31700-XIV nr. 77); - de motie-Atsma c.s. over het belonen van ondernemers voor akkerrandenbeheer (31700-XIV nr. 78); - de motie-Atsma/Snijder-Hazelhoff over het bieden van perspectief aan (agrarische) ondernemers in de Natura 2000-gebieden (31700-XIV nr. 79); - de motie-Atsma c.s. over het inzetten van middelen voor de implementatie van de leefgebiedenbenadering (31700-XIV nr. 80); - de motie-Atsma c.s. over een stimuleringsregeling voor breedbandinternet via de satelliet (31700-XIV nr. 81); - de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. over voldoen aan vereiste of maatschappelijk gewenste investeringen door de ondernemers in de agrosector (31700-XIV nr. 82); - de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. over een juridische afbakening van het voorzorgsbeginsel van Natura 2000 (31700-XIV nr. 83); - de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. over het op elkaar afstemmen van doelen voor weidevogelbeheer (31700XIV nr. 84); - de motie-Waalkens c.s. over het aanmelden van Veenhuizen als sociaal cultureel-historisch erfgoed (31700-XIV nr. 85); - de motie-Jacobi/Van Gent over publieke openstelling van ommetjes en (historische) paden (31700-XIV nr. 86); - de motie-Graus over het afbouwen van de kapitale subsidies aan "natuurkolchozen" (31700-XIV nr. 87); - de motie-Graus over het niet meer verspillen van geld en tijd aan ontpolderingsplannen (31700-XIV nr. 88);Voorzitter - de motie-Graus/Atsma over internationale profilering van de Greenports Nederland (31700-XIV nr. 89); - de motie-Graus over noodhulp en adequate opvang van wilde dieren en gedomesticeerde dieren (31700-XIV nr. 90); - de motie-Graus over een levenslang verbod op het houden van dieren voor dierenmishandelaren (31700-XIV nr. 91 ); - de motie-Graus over een verbod op dieronwaardige offerfeesten en dierkwellende rituele slachtingen (31700-XIV nr. 92); - de motie-Cramer c.s. over het behouden van de "combinatiekip" als optie in het onderzoek naar alternatieven (31700-XIV nr. 93); - de motie-Cramer c.s. over de Regeling draagvlak natuur (31700-XIV nr. 94); - de motie-Van Gent/Jacobi over knelpunten waardoor recreatief aantrekkelijke oeverpaden niet (kunnen) worden opengesteld (31700-XIV nr. 95); - de motie-Van Gent/Ouwehand over een publiekscampagne ter promotie van het eten van vlees noch vis (31700-XIV nr. 96); - de motie-Van der Ham c.s. over de "groen-blauwe" dooradering in de stedelijke netwerken (31700-XIV nr. 97); - de motie-Van der Ham/Schreijer-Pierik over het op peil houden van het budget voor recreatie (31700-XIV nr. 98); - de motie-Van der Ham/Jacobi over het versnellen van de inrichting van nieuw verworven gronden ten behoeve van de ehs (31700-XIV nr. 99); - de motie-Ouwehand c.s. over het ongedaan maken van het amendement-Ormel c.s. (31700-XIV nr. 100); - de motie-Ouwehand c.s. over een verplichte etikettering van dierlijke producten die tot stand zijn gekomen met genetisch gemanipuleerd veevoer (31700-XIV nr. 101); - de motie-Ouwehand/Thieme over het niet laten plaatsvinden van handelsmissies die zijn gericht op de promotie van dierlijke producten (31700-XIV nr. 102); - de motie-Ouwehand c.s. over een plan van aanpak voor de teelt van eiwitgewassen (31700-XIV nr. 103); - de motie-Ouwehand c.s. over een moratorium voor megastallen (31700-XIV nr. 104); - de motie-Ouwehand c.s. over een communicatieplan voor de campagne "Jij kan kiezen" (31700-XIV nr. 105); - de motie-Ouwehand c.s. over een overgangstermijn voor het verbod op de verrijkte kooi tot 1 januari 2017 (31700-XIV nr. 106); - de motie-Ouwehand c.s. over het verdubbelen van de inspanningen voor het behoud van de biodiversiteit (31700-XIV nr. 107); - de motie-Ouwehand c.s. over de illegale handel in uitheemse diersoorten (31700-XIV nr. 108); - de motie-Ouwehand c.s. over het verbieden van de jacht op vrij bejaagbare soorten in ganzenfoerageergebieden (31700-XIV nr. 109); - de motie-Ouwehand c.s. over een jachtverbod in rustgebieden (31700-XIV nr. 110); - de motie-Ouwehand c.s. over het opheffen van het ministerie van LNV (31700-XIV nr. 111); - de motie-Van der Vlies over het verhogen van het basistarief voor de covergisting van mest (31700-XIV nr. 112); - de motie-Van der Vlies over de opschaling van innovatieve en duurzame (stal)concepten (31700-XIV nr. 113).(Zie vergadering van 16 december 2008.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Velzen stel ik voor haar moties (31700-XIV nrs. 73 en 74) van de agenda af te voeren. Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar motie (31700-XIV nr. 105) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Snijder-Hazelhoff c.s. (31700XIV nr. 84) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de omgevingsfactoren van essentieel belang zijn voor weidevogels; overwegende dat op dit moment de doelen voor weidevogelbeheer in bepaalde gebieden niet voldoende doelmatig zijn en zouden moeten aansluiten op de instandhoudingsdoelstellingen van Natura 2000; overwegende dat de beheerplannen gericht dienen te zijn op het behalen van de instandhoudingsdoelstellingen en daarom deze knelpunten veelal niet weg kunnen nemen; verzoekt de regering om de verschillende doelstellingen in de gebieden in overleg met de provincies zodanig op elkaar af te stemmen dat weidevogelbeheer effectiever wordt; en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 117 (31700-XIV). De motie-Cramer c.s. (31700-XIV nr. 94) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat behoud en versterking van het draagvlak onder de bevolking voor natuur gewenst is zeker gelet op de ambitieuze natuurdoelstellingen van dit kabinet; van mening dat met het bescheiden budget van de Regeling Draagvlak Natuur veel goede projecten worden gefinancierd; van mening dat activiteiten gefinancierd met de Regeling Draagvlak Natuur niet per definitie gelijk zijn aan activiteiten vanuit natuur- en milieueducatie maar verschillen in focus en doelgroep;Voorzitter verzoekt de regering de Regeling Draagvlak Natuur ook na 2009 te behouden en in 2009 open te stellen voor aanvragen voor 2010 en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 118 (31700-XIV). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Polderman (31700-XIV nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Polderman (31700-XIV nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Polderman (31700-XIV nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de VVD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen (31700-XIV nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen (31700-XIV nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Velzen (31700-XIV nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Atsma c.s. (31700-XIV nr. 78).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Atsma/Snijder-Hazelhoff (31700-XIV nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Atsma c.s. (31700-XIV nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Atsma c.s. (31700-XIV nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. (31700-XIV nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. (31700-XIV nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Snijder-Hazelhoff c.s. (31700-XIV nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Waalkens c.s. (31700-XIV nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de motie-Jacobi/Van Gent (31700-XIV nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (31700-XIV nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31700-XIV nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-G raus/Atsma (31700-XIV nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (31700-XIV nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31700-XIV nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31700-XIV nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Cramer c.s. (31700-XIV nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Cramer c.s. (31700-XIV nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 dePvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gent/Jacobi (31700-XIV nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gent/Ouwehand (31700-XIV nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (31700-XIV nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham/Schreijer-Pierik (31700-XIV nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham/Jacobi (31700-XIV nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (31700-XIV nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (31700-XIV nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Thieme (31700-XIV nr. 102).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (31700-XIV nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (31700-XIV nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (31700-XIV nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (31700-XIV nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (31700-XIV nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (31700-XIV nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (31700-XIV nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (31700-XIV nr. 111).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Vlies (31700-XIV nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Vlies (31700-XIV nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Ik wil graag van het kabinet een schriftelijke verklaring ontvangen over de wijze waarop het de aangenomen moties gaat uitvoeren. De voorzitter: U bedoelt dan toch uw eigen moties? Ik zie u ja knikken. Wij zullen het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. De heer Atsma (CDA): Voorzitter. Wij hebben eigenlijk altijd al bezwaren gehad tegen dit soort vragen maar als het dan toch moet laat dan het kabinet maar reageren op alle aangenomen moties. De voorzitter: Nee ... Meent u dat serieus? De heer Atsma (CDA): Ja. De voorzitter: Dan beperken wij het tot de aangenomen moties over deze begroting. Wij zullen dit deel van het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (XIV) voor het jaar 2009 (31700XIV). (Zie vergadering van 16 december 2008.) In stemming komt het amendement-Koppejan/Jacobi (stuk nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD tegen dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Thieme/Ouwehand (stuk nr. 47 I).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 47 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Thieme/Ouwehand (stuk nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Thieme/Ouwehand (stuk nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Thieme/Ouwehand (stuk nr. 51 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 51 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Thieme/Ouwehand (stuk nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Gent (stuk nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Polderman (stuk nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Ouwehand/Thieme (stuk nr. 66 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 66 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Polderman (stuk nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Polderman (stuk nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Cramer c.s. (stuk nr. 55 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 55 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Jacobi/Cramer (stuk nr. 59 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 59 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementJacobi/Atsma (stuk nr. 116 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 116 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Ham (stuk nr. 60 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Voorzitter Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 60 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Ham (stuk nr. 63 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 63 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Thieme/Ouwehand (stuk nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Thieme/Ouwehand (stuk nr. 52 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 52 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand/Thieme (stuk nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand/Thieme (stuk nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Waalkens/Cramer (stuk nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Atsma c.s. (stuk nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voordit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Graus (stuk nr. 64 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 64 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementKoppejan/Jacobi (stuk nr. 114) het amendementPolderman (stuk nr. 57) de amendementen-Cramer c.s. (stuk nrs. 551 en II) de amendementen-Jacobi/Cramer (stuk nrs. 59 I en II) de nader gewijzigde amendementen-Jacobi/Atsma (stuk nrs. 116 I en II) de amendementen-Van der Ham (stuk nrs. 63 I en II) het amendement Waalkens/Cramer (stuk nr. 44) en het amendement-Atsma c.s. (stuk nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD tegen dit wetvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. De heer Van der Ham (D66): Voorzitter. De D66-fractie wenst te worden geacht voor de amendementen-Jacobi/ Cramer op stuk nrs. 59 I en II te hebben gestemd. De voorzitter: Dat zullen wij vermelden. Ze waren al aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2009 (31700-XVI). (Zie vergadering van 5 november 2008.) De voorzitter: Het amendement-Blom (stuk nr. 24) is ingetrokken. In stemming komt het amendement-Van Gerven (stuk nr. 28 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de VVD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 28 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Gerven (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de VVD voor dit amendement hebben gestemdVoorzitter en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Ouwehand/Thieme (stuk nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand/Thieme (stuk nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Jan de Vries c.s. (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Gerven (stuk nr. 34 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 34 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Koser Kaya/Van der Veen (stuk nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Wolbert (stuk nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendementWiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (stuk nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Blom/Atsma (stuk nr. 21).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van Gerven (stuk nr. 33) het amendement-Jan de Vries c.s. (stuk nr. 32) het amendement-Koser Kaya/Van der Veen (stuk nr. 98) het amendement-Wolbert (stuk nr. 35) het gewijzigde amendement Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (stuk nr. 99) en het amendement-Blom/ Atsma (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van de begroting van Jeugd en Gezin (XVII) voor het jaar 2009 (31700-XVII). (Zie vergadering van 12 november 2008.) In stemming komt het amendement-Langkamp (stuk nr. 6 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 6 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Langkamp (stuk nr. 7 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 7 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bouwmeester c.s. (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementBouwmeester c.s. (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van de begroting Wonen Wijken en Integratie (XVIII) voor het jaar 2009 (31700-XVIII) te weten: - de motie-Van der Ham/Depla over verbetering van het systeem van executieveilingen (31700-XVIII nr. 48). (Zie vergadering van 4 december 2008.) De voorzitter: De motie-Van der Ham/Depla (31700XVIII nr. 48) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het systeem van executieveilingen in de vastgoedsector nu niet optimaal functioneert; overwegende dat er veel maatregelen genomen zijn en worden om fraude terug te dringen; van mening dat het onwenselijk is wanneer een (vastgoed)object door vormgeving van executieveilingen (structureel) minder opbrengt dan deze waard is met gevolgen voor de Nationale Hypotheek Garantie (NHG) van dien; verzoekt de regering voorstellen te formuleren ter verbetering van het systeem van executieveilingen in de vastgoedsector waarbij in ieder geval de volgende aspecten nader worden onderzocht: - betere informatiemogelijkheden voor kopers en bieders; - het bindende karakter van de veilingverkopen zonder drie dagen bedenktijd en zonder een financieringsvoorbehoud; - beter toezicht op concurrentievermogen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 55 (31700-XVIII). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Ham/Depla (31700-XVIII nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van de begroting Wonen Wijken en Integratie (XVIII) voor het jaar 2009 (31700-XVIII). (Zie vergadering van 4 december 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het Meerjarenprogramma Infrastructuur Ruimte en Transport (MIRT) te weten: - de motie-Van Heugten c.s. over het Hart van Dieren (31700-A nr. 42); - de motie-Vermeij/Cramer over hoogwaardig ov bij nieuwbouwwijken (31700-A nr. 43); - de motie-Vermeij c.s. over de MIRT-periode tot en met 2028 (31700-A nr. 44); - de motie-Cramer/Roefs over verhoging van de frequentie van treinen tussen Leeuwarden en Sneek (31700-A nr. 45); - de motie-Vendrik/Van der Ham over doorrekening van de consequenties van infrastructurele plannen voor de CO -uitstoot (31700-A nr. 46); 2 - de motie-Van der Ham/Vendrik over realisatie van de ehs (31700-A nr. 47); - de motie-Koopmans/Roefs over verbreding van de N33 (31700-A nr. 48); - de motie-Koopmans/Cramer over de inzet van extra Schipholdividend (31700-A nr. 49); - de motie-Koopmans/De Krom over een plan van aanpak voor de N35 (31700-A nr. 50); - de motie-Cramer/Atsma over de brug in de A6 tussen Joure en Emmeloord (31700-A nr. 51); - de motie-Cramer c.s. over de corridor Zwolle-Almelo (31700-A nr. 52); - de motie-Cramer/Vermeij over gezamenlijke financiering van de ov-tunnel in Amstelveen (31700-A nr. 53); - de motie-Cramer c.s. over de verbinding Den HaagEindhoven via de HSL-Zuid (31700-A nr. 54); - de motie-Cramer/Roemer over onderzoek naar de spoorlijn Breda-Utrecht (31700-A nr. 55); - de motie-Roemer over verbetering van de verbinding Groningen-Maastricht (31700-A nr. 56); - de motie-Roemer over een betere inpassing van de A1 (31700-A nr. 57); - de motie-Roemer over een goede inpassing van de A4 bij Leiderdorp (31700-A nr. 58); - de motie-Van der Staaij over aanpassing van onbeveiligde spoorwegovergangen op het traject BarneveldAmersfoort (31700-A nr. 59); - de motie-Agema over openstelling van de tunnels in de A73 (31700-A nr. 60); - de motie-Agema over afschaffing van de 80 kilometerzones (31700-A nr. 61); - de motie-Agema over behoud van het deel van het FES bestemd voor verkeer en vervoer (31700-A nr. 62); - de motie-Agema over verkenningen naar de A13 de A14 en de verbinding A4-A6 (31700-A nr. 63); - de motie-Agema over het toekomstige ScheldeSeinekanaal (31700-A nr. 64); - de motie-Agema over het terugdraaien van alle beleid waarin een relatie bestaat tussen CO -uitstoot en auto's 2 (31700-A nr. 65); - de motie-Vendrik/Van der Ham over het opnemen van referentiesituaties met beprijzing in alle planstudies (31700-A nr. 66); - de motie-Vendrik over onderzoek naar verbetering van de luchtkwaliteit bij een maximumsnelheid van 80 km per uur (31700-A nr. 67); - de motie-Vendrik/Van der Ham over de effecten van de kilometerprijs voor de Ring-Utrecht (31700-A nr. 68);Voorzitter - de motie-Vendrik over heroverweging van de beslissing geen verder onderzoek te doen naar het spoortracé Breda-Utrecht-Almere (31700-A nr. 69). (Zie notaoverleg van 15 december 2008.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Cramer stel ik voor zijn moties (31700-A nrs. 49 en 55) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Roemer stel ik voor zijn motie (31700-A nr. 57) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Vendrik stel ik voor zijn moties (31700-A nrs. 66 68 en 69) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Agema (31700-A nr. 65) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de mens circa 4% uitstoot van alle CO -uitstoot dat Nederland hiervan circa 065% uitstoot 2 en dat auto's hiervan circa 16% uitstoten; constaterende dat dus gesteld kan worden dat wanneer alle auto's in ons land vanaf vandaag stil zouden staan dat een wereldwijde vermindering van CO -uitstoot van 2 nog geen 0004% zal zijn; verzoekt de regering alle beleid waarin een relatie bestaat tussen CO -uitstoot en auto's terug te draaien en 2 auto's in het vervolg met rust te laten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 75 (31700-A). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Heugten c.s. (31700-A nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Vermeij/Cramer (31700-A nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vermeij c.s. (31700-A nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Cramer/Roefs (31700-A nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vendrik/Van der Ham (31700-A nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham/Vendrik (31700-A nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koopmans/Roefs (31700-A nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koopmans/De Krom (31700-A nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Cramer/Atsma (31700-A nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Cramer c.s. (31700-A nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Cramer/Vermeij (31700-A nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de motie-Cramer c.s. (31700-A nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Roemer (31700-A nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Roemer (31700-A nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (31700-A nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (31700-A nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31700-A nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31700-A nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31700-A nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31700-A nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Agema (31700-A nr. 75).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vendrik (31700-A nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Infrastructuurfonds voor het jaar 2009 (31700-A). (Zie vergadering van 3 december 2008.) In stemming komt het amendement-De Krom (stuk nr. 23 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 23 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-De Krom (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 24 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-De Krom (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-De Krom (stuk nr. 32 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 32 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Vendrik (stuk nr. 16Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 16 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Roemer/Vendrik (stuknr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-De Krom (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-De Krom (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-De Krom (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-De Krom (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-De Krom (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-De Krom (stuk nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het amendement-De Krom (stuk nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-De Krom (stuk nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-De Krom (stuk nr. 38 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 38 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Cramer/Koopmans (stuk nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-De Krom (stuk nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Koopmans/Cramer (stuk nr. 70 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 70 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Roefs/Koopmans (stuk nr. 221). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 deVoorzitter PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de andere op stuk nr. 22 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Roemer (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement Cramer/Koopmans (stuk nr. 71) de amendementen Koopmans/Cramer (stuk nrs. 70 I en II) en de amendementen Roefs/Koopmans (stuk nrs. 22 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Gemeentefonds voor het jaar 2009 (31700-B). (Zie vergadering van 27 november 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel vaststelling van de begrotingsstaat van het Provinciefonds voor het jaar 2009 (31700-C). (Zie vergadering van 27 november 2008.) In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 9 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 9 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Fonds economische structuurversterking voor het jaar 2009 (31700-D). (Zie vergadering van 23 oktober 2008.) In stemming komt het amendement-Ten Broeke (stuk nr. 5 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 5 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Spaarfonds AOW voor het jaar 2009 (31700-E). (Zie vergadering van 27 november 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Diergezondheidsfonds voor het jaar 2009 (31700-F). (Zie vergadering van 16 december 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het BTW-compensatiefonds voor het jaar 2009 (31700-G). (Zie vergadering van 2 oktober 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het wetgevings- en werkprogramma 2009 van de Europese Commissie te weten: - de motie-Jonker over de oprichting van een Europees equivalent van Actal (21501-20 nr. 407);Voorzitter - de motie-De Roon over het zich onthouden van voorlichtingsactiviteiten van de Europese Commissie tot na de EU-verkiezingen (21501-20 nr. 408). (Zie notaoverleg van 15 december 2008.) De voorzitter: De motie-Jonker (21501-20 nr. 407) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat vereenvoudiging en betere EU-regelgeving bijdragen aan het verminderen van administratieve lasten; overwegende dat een objectieve en effectieve effectbeoordeling onafhankelijk en in een zo vroeg mogelijk stadium plaats dient te vinden; constaterende dat de Europese Commissie zelf haar voorstellen toetst aan de hand van de impact assessment richtsnoeren waar de Commissie aan gebonden is; verzoekt de regering binnen Europees verband te bevorderen dat de impact assessments van de Europese Commissie in voorkomende gevallen aan een nadere externe toetsing kunnen worden onderworpen op consistentie en verenigbaarheid met de impact assessment richtsnoeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 414 (21501-20). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jonker (21501-20 nr. 414). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (21501-20 nr. 408). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Zorgverzekeringswet te weten: - de motie-Van Gerven over de compensatie voor het verplichte eigen risico aan chronisch zieken (29689 nr. 233);- de motie-Van Gerven over het uitzonderen van de bemoeizorg van het verplicht eigen risico (29689 nr. 234); - de motie-Schippers c.s. over het verbieden van het fuseren van zorgverzekeraars met zorgaanbieders (29689 nr. 236); - de motie-Smilde/Van der Veen over de keuzevrijheid van verzekerden om hun eigen zorgverzekeraar te kiezen (29689 nr. 237); - de motie-Agema/Schippers over het bestrijden van zorgfraude (29689 nr. 238); - de motie-Van der Veen/Sap over het terugbrengen naar het inschrijftarief van dat deel van de verrichtingen dat behoort tot de basiszorg (29689 nr. 239); - de motie-Van der Veen c.s. over een pilot waarbij zorgverzekeraars zowel in de eerste als in de tweede lijn voor 100% risicodragend worden gemaakt (29689 nr. 240). (Zie vergadering van 16 december 2008.) In stemming komt de motie-Van Gerven (29689 nr. 233). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29689 nr. 234). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schippers c.s. (29689 nr. 236). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de ChristenUnie tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Smilde/Van der Veen (29689 nr. 237). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema/Schippers (29689 nr. 238). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Veen/Sap (29689 nr. 239). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (29689 nr. 240). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het uitzetten van het nationaal vervoerbewijs in Rotterdam te weten: - de motie-Roemer over het wegnemen van belemmeringen bij gebruik van de ov-chipkaart (23645 nr. 268). (Zie vergadering van 3 december 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2008 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) (31792-V). In stemming komt het amendement-GiM'ard c.s. (stuk nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementGill'ard c.s. (stuk nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen dit wetvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2008 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) (31792-VIII). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Verkeer en Waterstaat (XII) voor het jaar 2008 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) (31792-XII). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2008 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) (31792-XVI). In stemming komt het amendement-Dijsselbloem (stuk nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Infrastructuurfonds voor het jaar 2008 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) (31792-A). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. De heer Van der Ham (D66): Voorzitter. Het is een kleine tekortkoming van mijn kant want ik ben het bij de regeling van werkzaamheden vergeten maar ik verzoek u de stemmingen over het FES (31792-D) naar vanavond te verschuiven. Dit hangt samen met ons verzoek de stemmingen over de begroting van Sociale Zaken uit te stellen. De voorzitter: Ik constateer dat daartegen geen bezwaar bestaat. Dan doen wij de stemmingen over het FES vanavond. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Instelling van een College voor examens alsmede houdende wijziging van de Wet op het onderwijstoezicht en de Wet op het voortgezet onderwijs (Wet College voor examens) (31411). (Zie vergadering van 17 december 2008.) In stemming komt het amendement-Jan de Vries c.s. (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Besselink/Jan de Vries (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen.Voorzitter In stemming komt het amendement-Jan de Vries/ Besselink (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenJan de Vries c.s. (stuk nrs. 14 I tot en met III) het amendement Besselink/Jan de Vries (stuk nr. 13) en het amendement Jan de Vries/Besselink (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Waterschapswet de Wet verontreiniging oppervlaktewateren en de Wet modernisering waterschapsbestel tot aanbrenging van verbeteringen van wetstechnische en inhoudelijk ondergeschikte aard (31515). (Zie vergadering van 17 december 2008.) De voorzitter: Het amendement-Neppérus (stuk nr. 10) is ingetrokken. In stemming komt het amendement-Jansen (stuk nr. 11) tot het invoegen van onderdeel Ga. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring. D De heer Jansen (SP): Voorzitter. Het is niet de gewoonte van de SP om tegen een reparatiewetje te stemmen. Nu is er echter alle reden toe. Naar onze mening is de Kamer twee jaar geleden onjuist geïnformeerd over de financiële gevolgen van de Wet modernisering waterschapsbestel. Per 1 januari stijgen de tarieven voor de huishoudens veel harder dan destijds is voorgespiegeld. Dat had nu gerepareerd kunnen worden. Nu het SP-amendement hierover verworpen is stemmen wij tegen dit wetsvoorstel. Mevrouw Verdonk (Verdonk): Voorzitter. Ik wens geacht te worden voor het amendement gestemd te hebben. D De voorzitter: Mevrouw Verdonk wordt geacht voor het amendement-Jansen te hebben gestemd. Het verandert de uitslag echter niet. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit wetvoorstel hebbengestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de VWA te weten: - de motie-Thieme/Dibi over invoering van de 100%klepcontrole (26991 nr. 234); - de motie-Thieme/Dibi over een eenduidige beoordeling van het welzijn van dieren in slachthuizen (26991 nr. 235); - de motie-Thieme/Dibi over permanent toezicht op het welzijn van dieren in kleine slachthuizen (26991 nr. 236); - de motie-Atsma c.s. over onderzoek naar de effectiviteit en efficiency van VWA-dierenartsen (26991 nr. 237); - de motie-Atsma/Jacobi over het opstellen inrichten en auditen van private kwaliteitssystemen (26991 nr. 238); - de motie-Dibi/Thieme over invoering van een "three strikes you're out"-systeem (26991 nr. 239). (Zie vergadering van 17 december 2008.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Dibi stel ik voor zijn motie (26991 nr. 239) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Thieme/Dibi (26991 nr. 234). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme/Dibi (26991 nr. 235). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme/Dibi (26991 nr. 236). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Atsma c.s. (26991 nr. 237). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Atsma/Jacobi (26991 nr. 238). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de regeling agressieve dieren te weten: - de motie-Thieme/Van Gent over een eerlijke kans voor honden zonder eigenaar (28286 nr. 252); - de motie-Thieme/Van Gent over risicoassessment en gedragstherapie voor in beslag genomen honden (28286 nr. 253). (Zie vergadering van 17 december 2008.) De voorzitter: De motie-Thieme/Van Gent (28286 nr. 253) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat honden die maanden in een opslagsituatie worden vastgehouden zonder contact met mensen en/of soortgenoten zeer angstig worden en abnormaal gedrag kunnen gaan vertonen; overwegende dat is bewezen dat gedragstherapie hierbij een goede oplossing kan bieden; verzoekt de regering te allen tijde te voorkomen dat een risicoassessment wordt uitgevoerd na maandenlange opsluiting bij een opslaghouder; verzoekt de regering het testonderdeel van het risico-assessment in de regel uit te laten voeren vanuit de thuissituatie met uitzondering van de testonderdelen die op straat worden uitgevoerd en zo veel mogelijk in aanwezigheid van de eigenaar; verzoekt de regering de mogelijkheid van gedragstherapie voorop te stellen bij de beslissing over het vervolgtraject voor de hond en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 254 (28286). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Thieme/Van Gent (28286 nr. 252). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Thieme/Van Gent (28286 nr. 254). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Aan de orde is het debat over het verslag van de Europese Top op 11 en 12 december te Brussel. D De heer Ten Broeke (VVD): Voorzitter. De leren zijn tegemoetgekomen. Een nieuw referendum volgt. Op zichzelf doet dat recht aan de aard van de Europese Unie waarin soevereine natiestaten tot een soeverein oordeel moeten komen of zij verdere Europese samenwerking zien zitten. Wij zijn in de tijd van de jaaroverzichten. Ik wil daarom nog even memoreren dat staatssecretaris Timmermans de leren in juni nog in de ban wilde doen. Zij moesten maar kiezen. Er was het Verdrag van Lissabon en er was het Verdrag van Nice; meer smaken waren er immers niet. Dit kabinet wil al helemaal niet nadenken over oplossingen. Noch mijn voorstellen in juni noch die van collega Van Baaien bij de Staat van de Unie vonden enig gehoor. Wij moesten maar wachten op de uitkomsten. Die hebben wij dan nu. Voordat ik die uitkomsten aan een kritische beschouwing onderwerp zeg ik eerst nog dit. Het woord "boycot" dat letterlijk in de ban doen of zelfs doodverklaren betekent stamt uit Ierland. Een zekere kapitein Charles Boycott rentmeester van een prachtig Iers landgoed werd in 1880 door de Ierse landadel in de ban gedaan. De VVD is tevreden dat de Europese landadel Ierland niet in de ban heeft gedaan maar heeft geluisterd. De doodverklaring van het Verdrag van Lissabon zoals de heer Van Bommel die in juni al had aangekondigd kan weliswaar nog even uitblijven maar of het verdrag uit zijn coma ontwaakt zoals ik het zelf destijds heb gezegd weten wij pas in oktober volgend jaar na het Ierse referendum. Zoals bekend is kon de VVD leven met het verdrag van Nice mits daarop enkele noodzakelijke aanvullingen zouden volgen. Wij hebben daartoe ook enkele voorstellen gedaan. Indien het Verdrag van Lissabon er alsnog komt - dat valt natuurlijk nog te bezien - zijn een paar kritische vragen over de toegevingen van de regeringsleiders afgelopen vrijdag in Brussel op hun plaats. Klopt het dat de juridische garanties die Ierland vroeg en ook kreeg op het gebied van zijn neutraliteit de abortuswetgeving en de belastingheffing zullen worden geregeld bij de toetredingsakte van Kroatië zoals president Sarkozy in zijn persconferentie na afloop van de top meedeelde? Betekent dit vraag ik de regering dat indien de leren ja zouden zeggen in oktober en ratificatie van Lissabon mogelijk wordt deze toegevingen aan Ierland alleen gestand kunnen worden gedaan als Kroatië lid wordt? Moet een ja voor de leren dus leiden tot een ja voor Kroatië? Laat ik duidelijk zijn: voor de VVD kan er geen sprake van zijn dat een toegeving aan Ierland automatisch leidt tot de toetreding van Kroatië. Kan de premier onomwonden verklaren dat er geen enkele relatie is tussen de toegeving aan Ierland en een op zichzelf staande beslissing over de toetreding van Kroatië? Afhankelijk van het antwoord overweeg ik een motie. Hoe verklaart het kabinet dat weliswaar de toetredingsdatum voor Kroatië terecht uit de conclusies is geschrapt maar dat dezelfde heer Sarkozy zich in een