7 Stemmingen Europese top Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de agenda van de Europese top (inclusief problematiek Griekenland) te weten: - de motie-Irrgang over niet instemmen met de lening van 130 mld. aan Griekenland (21501-20 nr. 615); - de motie-Irrgang over het zich uitspreken door de Nederlandse bevolking over het verdrag (21501-20 nr. 616); - de motie-Schouw over advies van de Raad van State over mogelijke soevereiniteitsoverdracht (21501-20 nr. 617); - de motie-Schouw c.s. over realiseren van volwaardige publieke externe controle (21501-20 nr. 618); - de motie-Schouten/Dijkgraaf over duidelijke waarborgen voor publiek-externe en parlementaire controle (21501-20 nr. 619); - de motie-Tony van Dijck over een raadplegend referendum over beide verdragen (21501-20 nr. 620); - de motie-Ouwehand over niet verder uitbreiden van de handelsbetrekkingen met Rusland en China (21501-20 nr. 621); - de motie-Plasterk/Sap over een fundamentele herschikking van Europese structuur- en landbouwfondsen (21501-20 nr. 623); - de motie-Sap c.s. over een effectieve bijdrage van de Europese Investeringsbank (21501-20 nr. 624); - de motie-Sap over tegengaan van belastingontwijking via Nederland (21501-20 nr. 625). (Zie vergadering van 28 februari 2012.) De voorzitter: Mevrouw Schouten verzoekt om eerst te stemmen over de motie op stuk nr. 619 alvorens te stemmen over de overige moties. In stemming komt de motie-Schouten/Dijkgraaf (21501-20 nr. 619). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Irrgang (21501-20 nr. 615). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Irrgang (21501-20 nr. 616). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouw (21501-20 nr. 617).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouw c.s. (21501-20 nr. 618). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-20 nr. 620). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (21501-20 nr. 621). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Plasterk/Sap (21501-20 nr. 623). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sap c.s. (21501-20 nr. 624). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sap (21501-20 nr. 625). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Nu wij aan het einde van de stemmingen gekomen zijn geef ik de leden de gelegenheid om de heer Leerdam te feliciteren met zijn nieuwe benoeming. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.