36 Stemmingen VSO OJCS-Raad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Onderwijs- Jeugd- Cultuur- en Sportraad (OJCS-Raad) te weten: - de motie-Beertema over herzien van het positieve oordeel over de subsidiariteit en proportionaliteit (21501-34 nr. 184); - de motie-Beertema over voorkomen van de budgetverhoging (21501-34 nr. 185); - de motie-Beertema over verwijderen van componenten uit de programma's (21501-34 nr. 186); - de motie-Peters/ Van der Ham over de totstandkoming van de garantiefaciliteit (21501-34 nr. 188). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Beertema (21501-34 nr. 184). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (21501-34 nr. 185). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (21501-34 nr. 186). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peters/Van der Ham (21501-34 nr. 188). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.