19 Stemming Nederlandse conceptplan voor het coronaherstelfonds Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het Nederlandse conceptplan voor het coronaherstelfonds te weten: - de motie-Goudzwaard over zich uitspreken tegen het bijeenroepen van een Europese conventie (21501-07 nr. 1848). (Zie vergadering van 10 mei 2022.) In stemming komt de motie-Goudzwaard (21501-07 nr. 1848). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik dank de leden en ik dank ook de minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap voor zijn aanwezigheid. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.