6 Stemmingen moties NAVO/OVSE Stemmingen moties NAVO/OVSE Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat NAVO/OVSE (CD 24/11) te weten: - de motie-De Roon over niet instemmen met het berekenen van de CO₂-uitstoot van de krijgsmacht (28676 nr. 378); - de motie-De Roon over het niet intensiveren van de militaire samenwerking met Oekraïne (28676 nr. 379); - de motie-Brekelmans over talibanafgevaardigden niet namens Afghanistan laten deelnemen aan bijeenkomsten van multilaterale organisaties (28676 nr. 380). (Zie vergadering van 24 november 2021.) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen van woensdag 25 november 2021. Dat zijn stemmingen over moties die zijn ingediend bij het tweeminutendebat NAVO/OVSE. In stemming komt de motie-De Roon (28676 nr. 378). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (28676 nr. 379). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdD JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brekelmans (28676 nr. 380). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Dan volgen nog een aantal huishoudelijke mededelingen.