22 Stemmingen moties Uitwerking Wet DBA Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de uitwerking van de Wet DBA te weten: - de motie-Omtzigt over het uitvoeren van de aanbevelingen van de commissie-Boot (34036 nr. 45); - de motie-Omtzigt/Van Weyenberg over handhaving in de richting van opdrachtgevers die te kwader trouw handelen (34036 nr. 46); - de motie-Van Weyenberg/Omtzigt over een formeel besluit over de wijze waarop de Wet DBA wordt gehandhaafd (34036 nr. 47); - de motie-Van Weyenberg over het creëren van een "veilige zone" voor zelfstandigen (34036 nr. 48); - de motie-Van Weyenberg over een uitzondering op de loonheffing voor zelfstandig ondernemerschap (34036 nr. 49); - de motie-Van Weyenberg/Omtzigt over voorstellen voor een andere invulling van gezagsverhouding en vrije vervanging (34036 nr. 50); - de motie-Mei Li Vos over de aanbevelingen van de commissie-Boot betrekken bij een nieuw beoordelingskader (34036 nr. 51); - de motie-Tony van Dijck c.s. over het per direct intrekken van de Wet DBA (34036 nr. 52); - de motie-Schouten over het ten spoedigste vervangen van de modelovereenkomsten door de VAR (34036 nr. 53); - de motie-Bashir over duidelijke criteria en zekerheid vooraf voor ondernemers (34036 nr. 54); - de motie-Bashir/Van Weyenberg over gelijke behandeling in arbeidsvoorwaarden voor payrollwerknemers (34036 nr. 55); - de motie-Klein over het Europese grondrecht van vrij en onbelemmerd ondernemerschap (34036 nr. 56). (Zie vergadering van 8 december 2016.) De voorzitter: De motie-Omtzigt/Van Weyenberg (34036 nr. 46) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de handhaving op de Wet DBA nu is uitgesteld van 1 mei 2017 tot 1 januari 2018; constaterende dat het bestrijden van schijnzelfstandigheid doel van de wet is en voorlopig on hold staat; overwegende dat malafide opdrachtgevers die te kwader trouw werknemers buiten dienstbetrekking laten werkendoor de chaos van de Wet DBA geen vrij spel mogen hebben; verzoekt de regering per direct te handhaven richting opdrachtgevers die evident kwaadwillig handelen; verzoekt de regering tevens voor 1 februari de eerste resultaten van de handhaving aan de Kamer te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 58 was nr. 46 (34036). De voorzitter: De motie-Van Weyenberg (34036 nr. 48) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat uitstel van handhaving opdrachtgevers onvoldoende zekerheid geeft om weer opdrachten te geven aan zelfstandigen en dat er op korte termijn een oplossing nodig is; verzoekt de regering als reparatiemaatregel een "veilige zone" te creëren door voor opdrachten voor zelfstandig ondernemers boven een tarief van €40 per uur of met een duur korter dan 500 uur de Wet DBA niet van toepassing te verklaren en ervan uit te gaan dat in ieder geval in deze opdrachten buiten dienstbetrekking wordt gewerkt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 59 was nr. 48 (34036). De voorzitter: De motie-Mei Li Vos (34036 nr. 51) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de commissie-Boot onderzoek gedaan heeft naar de uitvoering van de Wet deregulering beoordeling arbeidsrelaties (Wet DBA);overwegende dat de commissie tien aanbevelingen heeft gedaan ter verbetering van de beoordeling of een arbeidsrelatie als dienstbetrekking kwalificeert; verzoekt de regering de aanbevelingen van de commissieBoot te betrekken bij een nieuw beoordelingskader; verzoekt de regering tevens de criteria van de commissieBoot om te bepalen of sprake is van ondernemerschap of werknemerschap te gebruiken bij de handhaving en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 60 was nr. 51 (34036). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Omtzigt (34036 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet Klein Houwers de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt/Van Weyenberg (34036 nr. 58 was nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. De heer Knops (CDA): Bij de stemming over de motie op stuk nr. 45 van collega Omtzigt is het CDA niet genoemd. Dat kan natuurlijk niet. De motie blijft verworpen maar voor de volledigheid meld ik dat wij geacht willen worden voor de motie van collega Omtzigt te hebben gestemd. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Omtzigt (34036 nr. 47).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet Klein Houwers en de VVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Weyenberg (34036 nr. 59 was nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Vliet 50PLUS de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg (34036 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Omtzigt (34036 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet Houwers en de VVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Mei Li Vos (34036 nr. 60 was nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van D66 en Klein ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck c.s. (34036 nr. 52).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD 50PLUS Klein de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouten (34036 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet Houwers de VVD en de SGP ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (34036 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bashir/Van Weyenberg (34036 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet Houwers de VVD en de SGP ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (34036 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de fractie van Klein voor deze motie heeft gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen.