65 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen de tweede lijst van donderdag ... Nee het is vrijdag 9 juli maar het is de vergadering van 8 juli. We beginnen met 35830 nr. 39 de brief van de commissie … Nee ik geef eerst mevrouw Van der Plas het woord want ze wilde nog iets zeggen. Mevrouw Van der Plas (BBB): Wat een eer dat ik op deze laatste avond als eerste het woord mag hebben. Ik heb niks bijzonders. Ik wil graag de motie op stuk nr. 13 aanhouden onder agendapunt 27 de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de Voorjaarsnota 2021. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van der Plas stel ik voor haar motie (35850 nr. 13) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van der Plas.