22 Stemming motie Wijziging van de Wet kinderopvang om aanspraak op kinderopvangtoeslag mogelijk te maken voor Oekraïense ontheemden Stemming motie Wijziging van de Wet kinderopvang om aanspraak op kinderopvangtoeslag mogelijk te maken voor Oekraïense ontheemden Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet kinderopvang om aanspraak op kinderopvangtoeslag mogelijk te maken voor Oekraïense ontheemden gelet op het Uitvoeringsbesluit van de Raad tot vaststelling van het bestaan van een massale toestroom van ontheemden uit Oekraïne in de zin van artikel 5 van Richtlijn 2001/55/EG van de Raad van 20 juli 2001 en tot invoering van tijdelijke bescherming naar aanleiding daarvan en daarnaast ouders met een partner buiten de Europese Unie de Europese Economische Ruimte of Zwitserland ook aanspraak op kinderopvangtoeslag te geven te weten: - de motie-Podt over bezien hoe Oekraïense pedagogische medewerkers zo snel mogelijk aan het werk kunnen om de tekorten in de kinderdagopvang te verminderen (36241 nr. 10). (Zie vergadering van 30 mei 2024.) In stemming komt de motie-Podt (36241 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Een mededeling van de heer Krul. De heer Krul (CDA): Ja voorzitter van dezelfde aard. Wij wensen ook voor het amendement-Van den Hil te hebben gestemd bij het vorige agendapunt. De voorzitter: Heel goed. Uw opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen.