25 Stemming motie Wet versterking participatie op decentraal niveau Stemming motie Wet versterking participatie op decentraal niveau Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat Wijziging van de Gemeentewet de Provinciewet de Waterschapswet en de Wet openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba in verband met de participatieverordening en het uitdaagrecht van inwoners en maatschappelijke partijen (Wet versterking participatie op decentraal niveau) te weten: - de motie-Van der Graaf c.s. over uitwerken hoe flankerend beleid kan worden vormgegeven zodat het uitdaagrecht ook in de praktijk goed uit de verf komt (36210 nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van 23 oktober 2023.) In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (36210 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.