6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden in verband met het waarborgen van de parlementaire betrokkenheid bij de aanwijzing van andere samenwerkingsverbanden (36461); - de aangehouden motie-Tseggai/Stultiens (31524 nr. 608); - de aangehouden motie-Teunissen (31793 nr. 260); - de aangehouden motie-Daniëlle Jansen (29247 nr. 448); - de aangehouden motie-Daniëlle Jansen (29247 nr. 449); - de aangehouden motie-Bekker/Flach (32824 nr. 426); - de aangehouden motie-Ceder (32824 nr. 429). Dames en heren we zijn van start gegaan. Een hartelijk woord van welkom aan de heer Mercelina lid van de Staten van Curaçao. Fijn dat u bij ons bent. Ik kreeg een klein flesje Curaçaose likeur. Daar zullen we in onderling overleg een goede bestemming voor vinden. Dank aan de heer Mercelina. "Opdrinken" roept de heer Wilders. Het is de sterfdag van Hanny Michaelis. Daarom heb ik een mooi gedicht van haar. Luister goed. Hoe dikwijls heb ik willen weggaan vroeg in de grijze zomermorgen wanneer de huizen in de stad over hun slapende bewoners waken als versteende moederdieren. Hoe dikwijls stond ik op het punt weg te sluipen in de ochtend onopgemerkt naakt als ik kwam door lege sprakeloze straten vluchtend naar de rand der stad om door het natte gras langs blinkend water het Oosten tegemoet te gaan. Wat ik lichtvaardig heb gewild heb ik lichtvaardig nagelaten. Het spel wordt ernst nu het te laat is te laat om weg te gaan te laat om het te willen te laat voor spijt en eigenlijk voor alles te laat. Aldus Hanny Michaelis.