Verburg ministerzegtdaterpasop1januari2014producten bijgezetzoudenkunnenwordenindezelijst? MinisterVerburg:Ikhebgeenzekerheiddathetvoordie tijdkan.Ikstelvooromnuditactieprogrammain werkingtestellenwaaroverophetscherpstvande snedeisonderhandeldmetdeEuropeseCommissie.Dit ishetuiteindelijkeverhaal.Latenweeerstkijkenwathet eenenanderindepraktijkoplevertomvervolgenste beoordelenoferaanleidingisomtussentijdsmetde EuropeseCommissieopnieuwtebesprekenofdat gewenstisenofdatmogelijkis. DeheerKoopmans(CDA):Deministerwachtde uitkomstenvanhetonderzoekendepilotsafwaarbijde problematiekvandeadministratievelastenzijnmeegenomen.Nudeministerzegtdatzijinprincipebereidis mochtblijkendatdeadministratievelastenopordezijn indetussenperiodemetdeCommissietepratenalsdaar aanleidingtoeisneemikinoverwegingdemotieaante houden.Ikmoeteenenandernogevenopmeinlaten werken. MinisterVerburg:IkwensdeheerKoopmanszorgvuldigeoverwegingentoe.Ikdenkdathetverstandigzou kunnenzijn. Voorzitter.DeEuropeseCommissieheeftnogniet ingestemdmethetgebruikvandesleepvoetop zandgrond.Datmoetnogwelgebeuren.Ikwilgeente hogeverwachtingenwekkenmaardaarzijnwenogover bezig.Hetbetekentweldatwezovermogelijkmoeten zientekomenvoorentijdensderecesperiode.De voorhangprocedureisop17junigestart.Ermoetoverde besluitenzospoedigmogelijkhelderheidkomenwaar mogelijknogvoorhetrecesenandersinhetreces.Ik hoopdatwedaarkansentoehebbenwanthetiswelde bedoelingdatwedezakenoptimaalrondkrijgenmet Brussel.Dusikdringaanopspoedmetbehoudvande nodigezorgvuldigheid. DeheerWaalkensheeftvoorgesteldomhetNitraatcomitéuittenodigen.Ikvindheteengoedvoorstel.Ik zalbekijkenofereenmogelijkheidisomhetergensmee tecombineren.DeEuropeseCommissiebereidteen conferentievoorovermestverwerking.Ikzoude Commissiekunnenvragenomdiemestconferentiein Nederlandtehouden.Datbiedtonsdegelegenheidom telatenzienwaarwemeebezigzijnwantikvoelme eerderthuisbijdeformuleringendiedeheerWaalkens heeftgekozendandetoonzettingwaarvoormevrouw Snijderopditpuntkoos.Ikvindheteengoedesuggestiemaardevraagiswelofditallesnogvoor29septembervanditjaarkanzijngeregeld.Mijlijktdatniet helemaalreëel.Nogmaalsdesuggestieisheelgoed; nodigmensenuitenlaatzekijken.Erzijnbestbedrijven diegraagwillenlatenzienwaterzoalgebeurt. Overdeuitrijtijdenhebikalietsgezegd.Wijzijndaar metdeEuropeseCommissieoverbezignetalsoverhet gebruikvandesleepvoet.ZodradeCommissieeen reactieheeftgegevenzullenwijhetontwerpbesluit dienovereenkomstigaanpassen. DeheerWaalkens(PvdA):Indewetenschapdat iedereenmeeluisterthechtenwijzeeraandeinvulling vandeafsprakendiewijindeKamermetdeminister hebbengemaaktoverdeuitvoeringvandemotieomdeuitrijperiodeeenkleinbeetjeteverlengenente verschuiven. MinisterVerburg:Datisookhetvoorsteldatwijin Brusselhebbengedaan. DeheerPoldermanheefteenmotieingediendwaarin deregeringtevenswordtverzochtomindeformulering vanhetbeleidnadrukkelijkerhetterugdringenvanhet mestvolumeendaarmeedeomvangvandeveestapelte betrekken.Wijhebbenhieralhetnodigeovergewisseld maarblijkbaarwildeheerPoldermanhierovernogeen Kameruitspraakmaarikmoetdezemotieontraden. DeheerVanderVliesheeftnogeensgewezenophet belangvanzorgvuldigheidomtrenthethuidigeactieprogrammaenvanzorgvuldigbeleidmetbetrekkingtot hetverkrijgenvandederogatie.Hijgafaandatwij daarbinnenzorgvuldigmoetenbalancerenenvroeghoe wijoptimaaldenieuwemogelijkhedenenkansenzouden kunnenbenutten.Ikbeschouwhemdaarinalseen bondgenoot.Wijzullenophetscherpstvandesnede maarwelaltijdinbalansbekijkenwelkenieuwe mogelijkhedenwijkunnentoepassenomzeindepraktijk telatenlandenendaarmeeookdenieuwekansente kunneninkoppendatinhetbelangvandeondernemers vanhetmilieuvanschoonoppervlaktewaterenzovoort. Nogmaalsikbeschouwhemalsbondgenootdaarinnet alsenkeleandereKamerleden. OokmevrouwSnijdervondhetuitnodigenvanhet nitraatcomitéeengoedidee.Ikhebgezegdwatik daaroverhebgezegd.Ooksprakzijoverhetscherpaan dewindvaren.Datdoenwijenhebbenwijookgedaan inhetuitonderhandelenvanhetpakketinhetkadervan hetVierdeactieprogrammaNitraatinclusiefde mogelijkheidomeenmaximalederogatieteverkrijgen.Ik vinddatwijdaarzorgvuldiginhandelenvooriedereen. Alswijditpakketerdoorkrijgendenkikdatwijzowelin hetbelangvandeboerendeondernemersalsinhet belangvanhetmilieuendenatuurgrotestappeninde goederichtingkunnenzetten. Dealgemeneberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Overhetamendementdemotiesenhet wetsvoorstelzalmorgenavondwordengestemd. Devergaderingwordtvan12.45uurtot13.00uur geschorst. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop11juni2009overvoor-en vroegschoolse educatie. © MevrouwLangkamp(SP):Ikmaakgebruikvande gelegenheidomeenmotieintedienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatalleleidstersdiezichmetvoor-enLangkamp vroegschoolseeducatiebezighoudenstraksallemaaleen opleidingmoetenhebbenalspedagogischwerker-niveau 3; overwegendedatvooruitlopendopdezeopleidingseis hetpeuterspeelzaalwerknualleidstersheeftaangemeld vooreenEVC-procedureofbijscholingendedaarbij behorendekostenmaakt; overwegendedatsommigeheelervarenkrachten weliswaargeenopleidingsachtergrondhebbenals pedagogischwerker-niveau3maarweloverde benodigdekennisenervaringbeschikkenomtekunnen werkenmetvoor-envroegschoolseprogramma’s; vanmeningdathetvoordecontinuïteitindegroepen dezorgvoordekinderenendeervaringsdeskundigheid vangrootbelangisdatdezeleidstersbehoudenblijven voorhetpeuterspeelzaalwerk; verzoektderegeringomleidstersmetminimaaltienjaar ervaringuittezonderenvandeopleidingseisvan pedagogischwerker-niveau3 engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Langkamp.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.45(31293). © StaatssecretarisDijksma:Voorzitter.Ikdenkdat mevrouwLangkampgelijkheeftdatwemetdeinvoering vandenieuwewetoverontwikkelingskansenvoorjonge kinderenookeenkwaliteitsslagwillenmaken.Daarvoor ishetwelnodigdatdeberoepskrachtendienunogniet ophetniveauSPW3zijndatniveaugaanbereiken.Wij willendaarbijwelrekeninghoudenmethetfeitdatvele mensenallangwerkzaamzijninbijvoorbeeldpeuterspeelzalenendatniveaunietquaopleidingmaarwel quacompetentieshebbenbereikt.Juistdaaromhebben weookhiervoortweesporengekozen:aandeenekant hetopleidingsniveauaandeanderekantdemogelijkheidvoorervarenkrachtenomviaeentrajectvan verworvencompetentiestotdatzelfdeniveautekomen. Ikweetdathierinmeespeeltdatsommigeleidsters vindendatzijnogalveelopleidingsaanbodkrijgen opgedrongendatzijfeitelijknietnodighebben.Ditlijkt mijietswaaroverwemethetveldingesprekmoeten wantwegaanmensennatuurlijkgeendingenlatenleren diezealbeheersen.Diedubbeletrajectendusopleiding ofEVCwiliknuechternietloslatenomdatandersniet kanwordengegarandeerddathetniveauwordtgehaald; latenwijimmersnietvergetendatwijditallemaaldoen voordekinderen.Eengeneriek″pardon″vooralle leidstersmettienjaarervaringvindikdusgeen verstandigideemaarikzegmevrouwLangkampweltoe datikdeonderliggendezorgdiebijdeleidstersspeeltin mijngesprekmethetveldzalmeenemen.Helaasmoetik demotiewelontraden. Deberaadslagingwordtgesloten.Devergaderingwordtvan13.05uurtot13.15uur geschorst. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop25juni2009overpassend onderwijs. © MevrouwSmits(SP):Voorzitter.Ikdieneenmotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedaternauwelijksdraagvlakisonder lerarenvoorhetprojectonderdenaamPassend Onderwijs; constaterendedathetdraagvlakbijoudersopzijnminst onduidelijkis; vanmeningdatzonderbreeddraagvlakgeeningrijpende onderwijshervormingenmoetenwordendoorgevoerd; verzoektderegeringtestoppenmetdeonderwijshervormingonderdenaamPassendOnderwijseneen alternatiefteformulerendatopbreeddraagvlakkan rekenen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Smits.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.13(31497). © StaatssecretarisDijksma:Voorzitter.Ikontraaddeze motie.Ikbenhetwelmetdeindienereensdathetvan belangisdatereengrootdraagvlakisvoorhet verbeterenvandekwaliteitvanhetonderwijsaan kinderenmetextrazorgvragen.Wijmoetenookietsdoen aandewachtlijstendieeropditmomentzijnenaanalle kinderendiethuiszitten.Alswijnumetallesstoppen zoalsdeSP-fractievoorsteltgebeurteropdatterrein helemaalnietsmeer.JuistomdieredenhebikdeKamer eenandervoorstelgedaan.Wijwillenhetovereen andereboeggooienenonsconcentrerenopdeinhoud ennietmeeropdestructuur.Wijwillenervoorzorgenna dezomermeteenpassendplantekomenwaarbij gezochtwordtnaareengroterdraagvlakbijlerarenen ouderswantzijzijndeeerstendiewijaanboordmoeten krijgen. GeziendezeargumentatiezaldeKamerbegrijpen waaromikdevoorliggendemotieontraad. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Demotiewordtmorgenopde stemmingslijstgeplaatst.