14 Stemmingen moties Vreemdelingenen asielbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Vreemdelingen- en asielbeleid te weten: - de motie-Fritsma over het zo spoedig mogelijk ongedaan maken van het structurele kinderpardon (19637 nr. 1831); - de motie-Voortman over een oplossing voor kinderen die buiten het kinderpardon vallen (19637 nr. 1832); - de motie-Voortman over een vergunning voor jongeren onder de 25 jaar op de startdatum van de peilperiode (19637 nr. 1833); - de motie-Voortman over niet scheiden van ouder en kind bij het onderzoek naar mensensmokkel (19637 nr. 1834); - de motie-Voortman over het verruimen van het criterium voor rijkstoezicht tot gemeentetoezicht (19637 nr. 1835); - de motie-Van Hijum/Van der Staaij over het laten meewegen van door burgemeesters aangedragen informatie (19637 nr. 1836); - de motie-Van Hijum/Van der Staaij over intrekken van de definitieve regeling (19637 nr. 1837); - de motie-Schouw c.s. over het criterium rijkstoezicht veranderen in het criterium overheidstoezicht (19637 nr. 1838); - de motie-Schouw c.s. over het monitoren van beroepszaken aangaande afwijzingen van de Regeling langdurig verblijvende kinderen (19637 nr. 1839); - de motie-Voordewind/Gesthuizen over het zwaar laten meewegen van verklaringen van burgemeesters bij de discretionaire beoordeling (19637 nr. 1841); - de motie-Voordewind c.s. over niet tegenwerpen dat kinderen niet onder rijkstoezicht hebben gestaan (19637 nr. 1842). (Zie vergadering van 10 juni 2014.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Voortman stel ik voor haar moties (19637 nrs. 1832 1833 en 1835) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Hijum/Van der Staaij (19637 nr. 1836) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat burgemeesters door de staatssecretaris in de gelegenheid zijn gesteld om voor 20 juni nadere informatie aan te dragen over kinderen die voor de Regelinglangdurig verblijvende kinderen in aanmerking zouden moeten komen; overwegende dat de overgangsregeling voor langdurig verblijvende kinderen perspectief beoogt te bieden aan kinderen die vijf jaar of meer ononderbroken in Nederland verblijven en geworteld zijn geraakt; voorts overwegende dat reeds in 2012 afspraken zijn gemaakt tussen de bewindspersoon en burgemeesters over het meewegen van het "maatschappelijk belang" bij het toepassen van de discretionaire bevoegdheid; verzoekt de regering om door burgemeesters aangedragen informatie over het belang van gewortelde kinderen bij de beoordeling te laten meewegen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1853 was nr. 1836 (19637). De voorzitter: De motie-Schouw (19637 nr. 1839) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de rechtbank Groningen op 11 april 2014 in een beroep met betrekking tot de Regeling langdurig verblijvende kinderen heeft geoordeeld dat de staatssecretaris niet voldoende motiveert dat een afwijzing van de regeling geen schending van het in artikel 8 van het EVRM neergelegde recht op eerbiediging van het privéleven betekent; overwegende dat dergelijke jurisprudentie het belang van artikel 8 EVRM met betrekking tot zaken aangaande de Regeling langdurig verblijvende kinderen onderstreept; verzoekt de regering de juridische afwikkelingen van beroepszaken aangaande afwijzingen van de Regeling langdurig verblijven kinderen scherp te monitoren en de Kamer hierover te informeren voor de begrotingsbehandeling van het ministerie van Veiligheid en Justitie 2015 en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1854 was nr. 1839 (19637). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 1831).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman (19637 nr. 1834). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Hijum/Van der Staaij (19637 nr. 1853 was nr. 1836). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Hijum/Van der Staaij (19637 nr. 1837). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman en 50PLUS/Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouw c.s. (19637 nr. 1838). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Schouw c.s. (19637 nr. 1854 was nr. 1839). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind/Gesthuizen (19637 nr. 1841).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (19637 nr. 1842). Vóór stemmen de leden: Smaling Thieme Van Tongeren Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Voordewind Voortman Van Weyenberg Bashir Berndsen-Jansen Van Bommel Jasper van Dijk Pia Dijkstra Dik-Faber Van Gerven Gesthuizen Hachchi Karabulut Klaver Klein Kooiman Koolmees Leijten Van Meenen Merkies Van Nispen Van Ojik Ouwehand Pechtold Van Raak Roemer Schouten Segers Siderius Sjoerdsma en Slob. Tegen stemmen de leden: Van der Staaij Van der Steur Straus Tanamal Taverne Tellegen Van Veen Verheijen Vermeij Visser Van Vliet Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Wilders Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Agema Arib Van Ark Azmani Baay-Timmerman Beertema Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer Bontes Bosma Bosman Bouwmeester Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dam Van Dekken Tony van Dijck Otwin van Dijk Dijkgraaf Dijkhoff Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Fritsma Geurts De Graaf Graus Groot Günal-Gezer Van Haersma Buma Hamer Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Hijum Hoogland Jacobi Jadnanansing Keijzer Kerstens Van Klaveren Klever Kuiken Kuzu Van Laar De Liefde Van der Linde Litjens Lodders Lucas Madlener Marcouch Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Öztürk Potters Rebel Recourt Rog De Roon De Rouwe Rutte Samsom Schut-Welkzijn en Servaes. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 37 tegen 104 stemmen is verworpen.