18 Stemming brief van de commissie voor de Rijksuitgaven Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de commissie voor de Rijksuitgaven inzake een voorstel voor het aanbrengen van focus in de verantwoordingsstukken over de uitvoering van de rijksbegroting 2013 (31865 nr. 53). De voorzitter: Ik stel voor in te stemmen met het voorstel van de commissie voor de Rijksuitgaven en een reactie te vragen aan het kabinet en de Algemene Rekenkamer. Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt van 15.35 uur tot 17.00 uur geschorst.