12 Stemmingen Verlaagd wettelijk collegegeld Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek in verband met de introductie van een grondslag voor de verlaging van het wettelijk collegegeld voor groepen van studenten (verlaagd wettelijk collegegeld) (34911). (Zie vergadering van 24 april 2018.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Futselaar/Özdil (stuk nr. 15) tot het invoegen van een onderdeel HA. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop/Futselaar (stuk nr. 16) tot het invoegen van een artikel IIa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Tielen c.s. (stuk nr. 11) tot het invoegen van een artikel IIa. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Futselaar/Özdil (stuk nr. 15) en het amendement-Tielen c.s. (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.