34 Stemmingen moties ROC Leiden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO ROC Leiden te weten: - de motie-Lucas over geen additionele middelen beschikbaar stellen aan ROC Leiden (33495 nr. 86); - de motie-Lucas over niet beschikbaar stellen van een aanvullende tranche van 5 miljoen euro (33495 nr. 87); - de motie-Bruins over eenduidige meetbare en tijdsgebonden afspraken met ROC Leiden (33495 nr. 88); - de motie-Bruins over kleinschaliger middelbaar beroepsonderwijs in de regio Leiden (33495 nr. 89); - de motie-Rog/Jasper van Dijk over een geïntegreerd onderzoek naar betalingen aan adviseurs (33495 nr. 90). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aangezien de motie-Bruins (33495 nr. 88) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: Op verzoek van de heer Bruins stel ik voor zijn motie (33495 nr. 89) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Lucas (33495 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Lucas (33495 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rog/Jasper van Dijk (33495 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.