11 Stemmingen overige moties Nederlandse steun aan de gewapende oppositie in Syrië Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Nederlandse steun aan de gewapende oppositie in Syrië te weten: - de motie-Omtzigt c.s. over een gezamenlijk advies van de CAVV en de AIV over een toetsingskader (32623 nr. 231); - de motie-Karabulut over eigen onderzoek naar relevante aspecten van Nederlandse steun aan gewapende groepen in Syrië (32623 nr. 234); - de motie-Kuzu over opschorten van alle buitenlandse missies waar een gewapende strijd wordt gevoerd (32623 nr. 235); - de motie-Kuzu over stoppen met steun aan groeperingen die met elkaar strijd voeren (32623 nr. 236); - de motie-Kuzu over een eenduidigere definitie voor een terroristische organisatie (32623 nr. 237); - de motie-Baudet over onderzoek door het OM of voormalig bewindslieden zich mogelijk schuldig hebben gemaakt aan strafbare feiten (32623 nr. 238); - de motie-Baudet over staken van alle steun voor gewapende en niet-gewapende oppositiegroepen in Syrië (32623 nr. 239); - de motie-Baudet over een regeling met de Syrische regering over terugkeer van alle Syrische asielzoekers en statushouders (32623 nr. 240). (Zie vergadering van 2 oktober 2018.) In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (32623 nr. 231). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut (32623 nr. 234). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (32623 nr. 235). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (32623 nr. 236).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (32623 nr. 237). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (32623 nr. 238). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (32623 nr. 239). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (32623 nr. 240). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.