24 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het jaarverslag 2010 van het ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (32710-XIV nr. 1) te weten: - de motie-Ouwehand/Thieme over het verbod op vergassing van ganzen (32710-XIV nr. 7); - de motie-Ouwehand/Thieme over niet massaal afschieten van ganzen (32710-XIV nr. 8); - de motie-Ouwehand/Thieme over de leerstoel Faunabeheer (32710-XIV nr. 9); - de motie-Ouwehand/Jacobi over effectgericht beheer (32710-XIV nr. 10); - de motie-Van Gerven over alternatieven voor afschot van ganzen (32710-XIV nr. 11). (Zie wetgevingsoverleg van 16 juni 2011.) De voorzitter: De motie-Ouwehand/Thieme (32710-XIV nr. 9) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de leerstoel Faunabeheer aan de Wageningen Universiteit financieel ondersteund wordt door het ministerie van ELI; overwegende dat jagers het onderzoek zowel financieel als cijfermatig ondersteunen; van mening dat onafhankelijk onderzoek naar alternatieven voor jacht hier geen kans maakt; verzoekt de regering niet langer bij te dragen aan de leerstoel Faunabeheer en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 12 (32710-XIV). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Thieme (32710XIV nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Thieme (32710XIV nr. 8).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand/ Thieme (32710-XIV nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Jacobi (32710-XIV nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (32710-XIV nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.