15 Stemmingen moties Staatsdeelnemingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Staatsdeelnemingen te weten: - de motie-Maatoug/Nijboer over reductiedoelstellingen om KLM in lijn te brengen met het Akkoord van Parijs (28165 nr. 359); - de motie-Alkaya over krimp van het aandeel zakelijke veelvliegers (28165 nr. 360); - de motie-Alkaya c.s. over de invloed van krimp in medewerkersaantallen bij NS op de beschikbaarheid van de beoogde dienstverlening (28165 nr. 361); - de motie-Tony van Dijck over een exitstrategie in verband met de buitenlandse activiteiten van NS (28165 nr. 362); - de motie-Tony van Dijck over de KLM losweken van Air France (28165 nr. 363); - de motie-Tony van Dijck over van de Volksbank een staatsspaarbank maken (28165 nr. 364); - de motie-Grinwis/Inge van Dijk over in de nieuwe Nota Deelnemingenbeleid opnemen dat buitenlandse investeringen van staatsdeelnemingen het publieke belang moeten dienen (28165 nr. 365); - de motie-Grinwis/Alkaya over een terughoudender en minder wervende inzet van gokreclames door de staatsdeelnemingen Nederlandse Loterij en Holland Casino (28165 nr. 366). (Zie vergadering van 3 februari 2022.) In stemming komt de motie-Maatoug/Nijboer (28165 nr. 359). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya (28165 nr. 360). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya c.s. (28165 nr. 361). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (28165 nr. 362).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (28165 nr. 363). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (28165 nr. 364). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grinwis/Inge van Dijk (28165 nr. 365). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Alkaya (28165 nr. 366). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.