8 Stemmingen Tijdelijke wet Groningen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Tijdelijke maatregelen inzake een publiekrechtelijke aanpak van de gevolgen van bodembeweging door gaswinning uit het Groningenveld en de gasopslag bij Norg (Tijdelijke wet Groningen) (35250). (Zie vergadering van 14 januari 2020.) In stemming komt het amendement-Van der Lee/Agnes Mulder (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Otterloo (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Dik-Faber c.s. (stuk nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Sienot c.s. (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Agnes Mulder (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Lee (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van der Lee/Agnes Mulder (stuk nr. 14) het amendement-Dik-Faber c.s. (stuk nr. 36) het amendement-Sienot c.s. (stuk nr. 19) het amendement-Agnes Mulder (stuk nr. 21) en het gewijzigde amendement-Van der Lee (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.