15 Stemmingen moties Sociale veiligheid in het onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Sociale veiligheid in het onderwijs te weten: - de motie-Beertema over altijd aangifte doen bij incidenten waarbij geweld wapens en drugs betrokken zijn (29240 nr. 109); - de motie-Özütok/Van den Hul over versterking van de onafhankelijkheid van vertrouwenspersonen (29240 nr. 110); - de motie-Özütok over de bekendheid en vindbaarheid van vertrouwenspersonen op onderwijsinstellingen verhogen (29240 nr. 111); - de motie-Kuiken c.s. over onafhankelijke betrouwbare en toegankelijke ombudspersonen voor alle hogeronderwijsinstellingen (29240 nr. 112); - de motie-Wiersma over een risico-inventarisatie rond cyberveiligheid (29240 nr. 113); - de motie-Van Meenen/Paternotte over een voorstel over de vormgeving van een ombudspersoon (29240 nr. 114); - de motie-Van Meenen/Kwint over verbreden van de Wet sociale veiligheid naar leraren en onderwijsondersteunend personeel (29240 nr. 115); - de motie-Kuik over weerbaarheidslessen over drugs en ondermijning om het ronselen van jongeren te voorkomen (29240 nr. 116). (Zie vergadering van 28 januari 2020.) De voorzitter: De motie-Beertema (29240 nr. 109) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat verbale agressie bedreiging en geweld tegen onderwijzend en onderwijsondersteunend personeel regelmatig voorkomen; overwegende dat door angst voor represailles tegen betrokkenen en door vrees voor reputatieschade van de school vaak geen aangifte wordt gedaan; overwegende dat het niet doen van aangifte het gezag van onderwijzend en onderwijsondersteunend personeel en de veiligheid binnen de school ondermijnt; verzoekt de regering om bij onderwijsinstellingen indringend onder de aandacht te brengen om bij incidenten waarbij geweld wapens en drugs betrokken zijn altijd aangifte te doen en de rol van aangever van het slachtoffer over te nemen met dien verstande dat het slachtoffer zelf het laatste woord heeft over wel of niet aangifte doenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 117 was nr. 109 (29240). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beertema (29240 nr. 117 was nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Özütok/Van den Hul (29240 nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Özütok (29240 nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuiken c.s. (29240 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiersma (29240 nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen/Paternotte (29240 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen/Kwint (29240 nr. 115).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik (29240 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.