7 Stemmingen moties Uitslag van de verkiezingen voor de Provinciale Staten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de uitslag van de verkiezingen voor de Provinciale Staten te weten: - de motie-Klaver c.s. over het opzeggen van het vertrouwen in het kabinet (36338 nr. 2); - de motie-Omtzigt c.s. over niet uitvoeren van de aangenomen motie-De Groot/Van Campen die verzoekt de nieuwe stikstofdoelen in de eerste helft van 2023 in wetgeving vast te leggen (36338 nr. 3); - de motie-Eerdmans/Van der Plas over de stikstofdeadline van 2030 niet heilig verklaren (36338 nr. 4); - de motie-Eerdmans/Van der Plas over provincies vrijlaten in hun keuze om niet over te gaan tot onteigeningen (36338 nr. 5); - de motie-Eerdmans/Van der Plas over provincies zo veel mogelijk autonomie geven in het vormgeven van het stikstofbeleid (36338 nr. 6); - de motie-Van der Staaij c.s. over de provinciale gebiedsplannen in deze fase niet toetsen aan het aangescherpte stikstofdoel uit het coalitieakkoord (36338 nr. 7); - de motie-Van Haga over de Kamer voor 1 juli 2023 inlichten over de wijze waarop het herziene stikstofbeleid vormgegeven zal worden (36338 nr. 8); - de motie-Van Haga over een parlementaire enquête over het gevoerde stikstofbeleid (36338 nr. 9). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: We gaan hoofdelijk stemmen over de motie-Klaver c.s. op stuk nr. 36338 nr. 2 over het opzeggen van het vertrouwen in het kabinet. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (36338 nr. 2). Vóór stemmen de leden: Kröger Kuiken Kuzu Kwint Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Maeijer Marijnissen Van Meijeren Mohandis Edgar Mulder Mutluer Nijboer Van Nispen Omtzigt Ouwehand Piri Van der Plas PouwVerweij De Roon Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Agema Alkaya Azarkan Van Baarle Beckerman Beertema Martin Bosma Bouchallikh Boutkan Bromet Bushoff Dassen Tony van Dijck Eerdmans Ellemeet Eppink Fritsma Futselaar De Graaf Graus Van Haga Helder Hijink De Hoop Van Houwelingen Léon de Jong Kathmann Van Kent Kerseboom Klaver en Kops. Tegen stemmen de leden: Krul Van der Laan Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Agnes Mulder Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Podt Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Chris Simons Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Van der Werf Werner Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder DekkerAbdulaziz Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Geurts Van Ginneken Van der Graaf Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Den Haan Hagen Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Klink Koerhuis en De Kort. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 59 stemmen voor en 76 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (36338 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans/Van der Plas (36338 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans/Van der Plas (36338 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans/Van der Plas (36338 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (36338 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en FVD voor dezemotie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36338 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36338 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik dank de bewindspersonen voor hun aanwezigheid en de woordvoerders en ik sluit de vergadering.