37 Stemming motie Europese Green Deal Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de Europese Green Deal te weten: - de motie-Van Raan over bij voorstellen uit de Green Deal rekening houden met welvaart in brede zin (35377 nr. 8). (Zie vergadering van 25 juni 2020.) De voorzitter: De motie-Van Raan (35377 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende de aangenomen motie-Van Raan/Beckerman (34298 nr. 24); constaterende de aangenomen motie-Van Raan (35470 nr. 9); verzoekt de regering bij de verdere behandeling van de voorstellen die voortkomen uit de Green Deal rekening te houden met welvaart in brede zin en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 19 was nr. 8 (35377). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Raan (35377 nr. 19 was nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.