13 Stemmingen moties Ondernemen regeldruk en mvo Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ondernemen regeldruk en mvo te weten: - de motie-Graus over onderzoek naar mogelijkheden om zzp'ers te ontlasten van de fictieve rendementstoekenning (32637 nr. 129); - de motie-Graus over belastingverlaging en administratievelastenverlichting (32637 nr. 130). (Zie vergadering van 13 mei 2014.) In stemming komt de motie-Graus (32637 nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (32637 nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.