24 Stemmingen moties Invulling subsidietaakstelling onderwijs en onderzoek Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Invulling subsidietaakstelling onderwijs en onderzoek te weten: - de motie-Van Meenen over geld vinden voor onderwijs (33650 nr. 4); - de motie-Voordewind c.s. over humanistisch vormingsonderwijs en godsdienstvormingsonderwijs in het openbaar basisonderwijs (33650 nr. 5); - de motie-Bisschop/Voordewind over de plicht voor openbare scholen om leerlingen kennis bij te brengen over geestelijke stromingen (33650 nr. 6); - de motie-Lucas/Mohandis over een subsidie voor NOB (33650 nr. 7); - de motie-Jasper van Dijk over heroverwegen van de korting van 200 miljoen (33650 nr. 8); - de motie-Rog/Jasper van Dijk over de regionale aanpak van laaggeletterdheid (33650 nr. 9); - de motie-Rog over behoud van het budget voor NOB (33650 nr. 10); - de motie-Rog/Jasper van Dijk over behoud van het budget voor ouderenorganisaties (33650 nr. 11); - de motie-Rog c.s. over het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis (33650 nr. 12); - de motie-Mohandis/Lucas over één centrale ouderorganisatie (33650 nr. 13). (Zie vergadering van 3 juli 2013.) De voorzitter: De motie-Rog/Jasper van Dijk (33650 nr. 9) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer overwegende dat taalles aan laaggeletterden onderdeel is van het primaire onderwijsproces; constaterende dat voor deze vorm van onderwijs niet alleen goede les- en wervingsmethoden materialen en toetsen maar ook deskundige trainers en taalbegeleiders nodig zijn; overwegende dat volwassen laaggeletterden vaak lastig te bereiken en te motiveren zijn en de klassieke onderwijsbenadering eerder vaak niet of onvoldoende gewerkt heeft; verzoekt de regering om in de evaluatie van het Actieplan Laaggeletterdheid inclusief de pilots Taal voor het Leven te onderzoeken welke landelijke taken en welke budgetten nodig zijn om de regionale aanpak van laaggeletterdheid efficiënt en effectief uit te voeren gehoord de beraadslaging en gaat over tot de orde van de dag.Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Rog Jasper van Dijk en Mohandis. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 20 was nr. 9 (33650). De voorzitter: De motie-Rog c.s. (33650 nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het Centrum voor Parlementaire Geschiedenis (CPG) een voor Nederland unieke en internationaal hoog aangeschreven instelling is die een essentiële schakel vormt in de kennisverzameling en beschrijving van de naoorlogse politieke geschiedenis; voorts overwegende dat het wetenschappelijk onderzoek en de expertise van het CPG van grote waarde zijn voor het institutionele geheugen en daarmee voor de kwaliteit van onze parlementaire democratie; van oordeel dat geborgd moet worden dat het belangrijke werk van het CPG wordt voortgezet en dat daartoe zo nodig beperkte middelen kunnen worden ingezet bijvoorbeeld uit de begrotingen van de Hoge Colleges van Staat; constaterende dat het CPG een bijzondere relatie heeft met de Radboud Universiteit Nijmegen en ook onderzoeksmiddelen kan verwerven uit de NWO-middelen en via contractonderzoek (bijvoorbeeld in opdracht van en bekostigd door de Hoge Colleges van Staat); verzoekt de regering om in overleg met alle betrokkenen een oplossing voor de continuïteit van het CPG te bevorderen en de Kamer hierover te informeren voor de behandeling van de Miljoenennota en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 21 was nr. 12 (33650). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Meenen (33650 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (33650 nr. 5).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop/Voordewind (33650 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Lucas/Mohandis (33650 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33650 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Rog c.s. (33650 nr. 20 was nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog (33650 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rog/Jasper van Dijk (33650 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Rog c.s. (33650 nr. 21 was nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mohandis/Lucas (33650 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de VVD 50PLUS D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.