42 Stemmingen Begroting Infrastructuur en Waterstaat 2020 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (XII) voor het jaar 2020 (35300-XII). (Zie vergadering van 17 oktober 2019.) In stemming komt het amendement-Remco Dijkstra (stuk nr. 81 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 81 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Paternotte (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 14 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komen de amendementen-Stoffer (stuk nrs. 9 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP en Van Haga voor deze amendementen hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. In stemming komen de amendementen-Dik-Faber/Van Eijs (stuk nrs. 10 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze amendementen hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn aangenomen.In stemming komt het amendement-Laçin (stuk nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 8 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenRemco Dijkstra (stuk nrs. 81 I en II) de gewijzigde amendementen-Paternotte (stuk nrs. 14 I en II) en de amendementen-Dik-Faber/Van Eijs (stuk nrs. 10 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.