8 Stemmingen Tijdelijke experimentenwet nieuwe stembiljetten Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Tijdelijke regels voor experimenten met nieuwe stembiljetten (Tijdelijke experimentenwet nieuwe stembiljetten) (35455). (Zie vergadering van 6 oktober 2021.) In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdD en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD de VVD Lid Omtzigt JA21 en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de VVD het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 13 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 14 I) tot het invoegen van een artikel 13a. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 14 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. Voordat we overgaan tot het stemmen over het wetsvoorstel geef ik eerst mevrouw Leijten de ruimte om haar stemverklaring te geven. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf.Mevrouw Leijten (SP): Voorzitter. Vorige week hebben we gesproken over experimenten van het stembiljet. Wij vinden het experimenteren niet per se een overbodige luxe maar nu onze voorstellen om dat experiment te verbeteren niet zijn aangenomen zullen we toch tegen het wetsvoorstel stemmen. Vorige week is ook de suggestie gewekt dat als je een stembiljet hebt waarop niet de namen van de kandidaten staan onze band met de kiezer niet goed zou zijn. Ik denk dat wij allemaal de dure plicht hebben om de band met de kiezer goed te maken en te houden. Dat debat voeren wij hier volgens mij iedere dag. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Leijten. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Leijten (stuk nrs. 13 I tot en met VII) en de gewijzigde amendementen-Omtzigt c.s. (stuk nrs. 14 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.