13 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 20 januari 2022 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 20 januari 2022 te weten: - de motie-Wassenberg over het op vogelgriep onderzoeken van in de natuur gevonden dode dieren (25295 nr. 1727). (Zie vergadering van 20 januari 2022.) De voorzitter: De motie-Wassenberg (25295 nr. 1727) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het van groot belang is om zicht te houden op de verspreiding van het vogelgriepvirus en mogelijke mutaties; constaterende dat ook de expertgroep zoönosen wijst op de noodzaak van monitoring om een mogelijke uitbraak van zoönosen in een vroeg stadium op te sporen; verzoekt de regering te borgen dat dode dieren die in de natuur worden gevonden en waarbij een vermoeden bestaat dat er sprake is van vogelgriep zo veel mogelijk worden onderzocht en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1769 was nr. 1727 (25295). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wassenberg (25295 nr. 1769 was nr. 1727). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.