20 Stemmingen Ontnemen van het Nederlanderschap bij terroristische misdrijven Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap ter verruiming van de mogelijkheden voor het ontnemen van het Nederlanderschap bij terroristische misdrijven (34016(R2036)). (Zie vergadering van 5 maart 2015.) In stemming komt het amendement-Van Klaveren (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Helder/De Graaf (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Klaveren (stuk nr. 7 II) tot het invoegen van artikel IA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 7 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Gesthuizen/Schouw (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De voorzitter: Dan gaan we nu stemmen over het wetsvoorstel. Daarover is hoofdelijke stemming gevraagd.Om deze stemming zo snel mogelijk te laten verlopen verzoek ik de leden om zo stil mogelijk te zijn als hun niets gevraagd is en zo luid mogelijk antwoord te geven als hun wel iets gevraagd is. In stemming komt het wetsvoorstel. Vóór stemmen de leden: Rog De Roon De Rouwe Rutte Samsom Schouten Schouw Schut-Welkzijn Segers Servaes Sjoerdsma Slob Van der Staaij Van der Steur Straus Tanamal Taverne Tellegen Van Toorenburg Van Veen Van Veldhoven Veldman Verhoeven Vermeij Visser Van Vliet Voordewind Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wilders Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Arib Van Ark Azmani Beertema Berckmoes-Duindam Bergkamp Berndsen-Jansen Bisschop De Boer Bontes Bosma Bosman Bouwmeester Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dam Van Dekken Tony van Dijck Otwin van Dijk Dijkgraaf Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Dikkers Duisenberg Elias Fokke Fritsma Gerbrands Geurts De Graaf Graus Groot Hachchi Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hoogland Jacobi Jadnanansing Keijzer Van Klaveren Klein Klever Knops Koolmees Krol Kuiken Van Laar Leegte Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Madlener Maij Marcouch Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Oskam Pechtold Potters Rebel en Recourt. Tegen stemmen de leden: Roemer Siderius Smaling Thieme Van Tongeren Ulenbelt Voortman Bashir Van Bommel Jasper van Dijk Van Gerven Gesthuizen Karabulut Klaver Kooiman Kuzu Leijten Merkies Van Nispen Van Ojik Ouwehand Öztürk en Van Raak. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met 122 tegen 23 stemmen is aangenomen.