19 Stemmingen moties Belastingplan Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het Belastingplan te weten: - de motie-Omtzigt over handhaving van de ouderentoeslag (34002 nr. 19); - de motie-Omtzigt/Schouten over het aanmerken als toeslagpartner (34002 nr. 20). (Zie wetgevingsoverleg van 3 november 2014.) In stemming komt de motie-Omtzigt (34002 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Schouten (34002 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Van Veldhoven