30 Stemmingen moties Wet op de jeugdverblijven Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet op de jeugdverblijven te weten: - de motie-De Graaf over het sluiten van alle internaten op islamitische grondslag (34053 nr. 27); - de motie-Kuzu over het reserveren van extra middelen voor het Gemeentefonds (34053 nr. 28); - de motie-Kuzu over het instellen van een fonds om jeugdverblijven te ondersteunen (34053 nr. 29). (Zie vergadering van 18 juni 2015.) In stemming komt de motie-De Graaf (34053 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (34053 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (34053 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.