19 Stemmingen moties Banden tussen fossiele industrie en universiteiten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over banden tussen de fossiele industrie en universiteiten te weten: - de motie-Beckerman/Van Raan over in kaart brengen van banden tussen de universiteiten en de fossiele industrie (31288 nr. 597); - de motie-Van Raan over een onafhankelijke toetsingscommissie (31288 nr. 598); - de motie-Van Raan over strengere onafhankelijkheidseisen voor bijzondere leerstoelen (31288 nr. 599); - de motie-Paternotte c.s. over onderzoek naar de relatie met bedrijfsinvesteringen in R&D (31288 nr. 600) (overgenomen). (Zie vergadering van 7 september 2017.) De voorzitter: De fractie van de PVV wordt aantekening verleend dat zij tegen de overgenomen motie-Paternotte c.s. (31288 nr. 600) is. In stemming komt de motie-Beckerman/Van Raan (31288 nr. 597). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (31288 nr. 598). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (31288 nr. 599). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.