5 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: We gaan stemmen maar voordat we gaan stemmen heb ik een korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de volgende aangehouden moties: - Jasper van Dijk/Van den Berge (32824 nr. 308); - Jasper Van Dijk/Van Wijngaarden (35341 nr. 5); - Van Nispen c.s. (35349 nr. 16); - Van den Berge (35429 nr. 9 en 33552 nr. 70) - Van den Berge c.s. (35454 nr. 9). Dan geef ik nu het woord aan de heer Terpstra. Ik heb u niet op de lijst maar ik zie u staan dus ik geef u het woord. De heer Terpstra namens het CDA. De heer Terpstra (CDA): Dank u wel voorzitter. Ik wil graag bij de stemmingen onder nummer 12 in verband met de Omgevingswet de nader gewijzigde motie-Terpstra op stuk nr. 159 over de huidige cumulatieregels aanhouden. De voorzitter: Even kijken hoor. Op pagina 7 nummer? De heer Terpstra (CDA): 159 bij agendapunt 12. De voorzitter: Ja dat zullen we doen. Dat was het denk ik. O meneer Van der Lee. De heer Van der Lee (GroenLinks): Ik wil ook graag een motie aanhouden van collega Van Ojik bij de Justitiebegroting. Volgens mij is dat agendapunt 19. Het is de motie op stuk nr. 39. De voorzitter: Ja. Op bladzijde 12. De motie op stuk nr. 39 van de heer Van Ojik over de achterstanden bij de IND. Op verzoek van de heer Van Ojik stel ik voor zijn motie (35570-VI nr. 39) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan gaan we naar de stemmingen. Maar voordat we gaan stemmen deel ik aan de Kamer mee dat de heer Van Haganu lid is geworden van Forum voor Democratie. Dan gaan we nu naar de stemmingslijst.