64 Stemmingen moties Verlenging van de Nederlandse bijdrage aan de anti-ISIScoalitie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de verlenging van de Nederlandse bijdrage aan de anti-ISIS-coalitie en de brede veiligheidsinzet in Irak in 2023 (artikel 100-procedure) te weten: - de motie-Agnes Mulder c.s. over in de beleidsdialoog met de Iraakse overheid aandacht vragen voor de precaire situatie van de christelijke gemeenschap in de Ninevévallei en Noord-Irak (27925 nr. 922); - de motie-De Roon over de Nederlandse bijdrage aan de diverse missies in Irak niet verlengen (27925 nr. 924); - de motie-De Roon over zich verzetten tegen verdere uitbreiding van de NAVO-missie in Irak (27925 nr. 925); - de motie-De Roon over de Kamer voor het zomerreces informeren over de voortgang die is geboekt bij het terughalen van de in Irak gestolen bankbiljetten ten bedrage van 26 miljard euro (27925 nr. 926); - de motie-Dekker over de Nederlandse inzet in Irak per 1 januari 2023 beëindigen (27925 nr. 927); - de motie-Dekker over excuses aanbieden aan de Irakese bevolking (27925 nr. 928); - de motie-Jasper van Dijk over een exitstrategie opstellen voor de Nederlandse deelname aan de anti-ISIS-coalitie in Irak (27925 nr. 929). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (27925 nr. 922). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (27925 nr. 924). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (27925 nr. 925). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (27925 nr. 926).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dekker (27925 nr. 927). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dekker (27925 nr. 928). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (27925 nr. 929). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.