8 Stemmingen moties Begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2020 te weten: - de motie-Kops/Beertema over parttimers in het primair en voortgezet onderwijs bewegen om meer uren les te geven (35300-VIII nr. 32); - de motie-Kops/Beertema over een voltijdbonus van 5% per kwartaal (35300-VIII nr. 33); - de motie-Kops/Beertema over politieke neutraliteit als component binnen lerarenopleidingen (35300-VIII nr. 34); - de motie-Kops c.s. over visumaanvragen van Chinese en Iraanse studenten door de MIVD laten beoordelen (35300-VIII nr. 35); - de motie-Kops c.s. over een einde maken aan schoolbezoeken aan moskeeën (35300-VIII nr. 36); - de motie-Rudmer Heerema/Rog over financieel aantrekkelijk maken van meer uren werken (35300-VIII nr. 37); - de motie-Rudmer Heerema/Van Meenen over een pilot met flexibele omgang met instroom en doorstroom (35300VIII nr. 38); - de motie-Rudmer Heerema over bij de beleidsregel LOOT behorende faciliteiten openstellen voor reguliere scholen (35300-VIII nr. 39); - de motie-Rudmer Heerema over een financiële voorziening voor geïndiceerde topsporttalenten (35300-VIII nr. 40); - de motie-Rudmer Heerema over sancties voor scholen en samenwerkingsverbanden die een eigen bijdrage vragen voor het onderwijs aan hoogbegaafde kinderen (35300-VIII nr. 41); - de motie-Wiersma over ruimte voor een praktijkroute en een afstandsroute (35300-VIII nr. 42); - de motie-Wiersma/Bruins over studenten die met intellectueel eigendom een bedrijf willen starten (35300VIII nr. 43); - de motie-Wiersma/Van den Hul over meer instellingen toe laten treden tot de pilot voor flexstuderen (35300-VIII nr. 44); - de motie-Wiersma c.s. over een nadere aanpak voor het profileringsfonds (35300-VIII nr. 45); - de motie-Wiersma/Van der Molen over een internationale talentstrategie (35300-VIII nr. 46); - de motie-Westerveld c.s. over vervolgstappen om de loonkloof tussen primair en voortgezet onderwijs te dichten (35300-VIII nr. 47); - de motie-Westerveld/Paternotte over meenemen van de alfa- gamma- en medische wetenschappen in het investeringsfonds (35300-VIII nr. 48); - de motie-Westerveld/Van den Berge over de studierenteverhoging niet ten koste laten gaan van de onderwijsbegroting (35300-VIII nr. 49); - de motie-Westerveld over het activeren van de stille reserve (35300-VIII nr. 50);- de motie-Rog c.s. over versoberen van de bovenwettelijke werkloosheidsuitkeringen en werkloze leraren weer voor de klas krijgen (35300-VIII nr. 51); - de motie-Rog/Van Meenen over onderzoek naar onderwijstijd van leerlingen en leraren in het funderend onderwijs (35300-VIII nr. 52); - de motie-Rog/Bruins over vergroten van de instroom op de pabo (35300-VIII nr. 53); - de motie-Rog/Rudmer Heerema over differentiatie op de pabo (35300-VIII nr. 55); - de motie-Kuik/Smals over overleg met werkgevers over een startkwalificatie van voortijdig schoolverlaters (35300VIII nr. 56); - de motie-Kuik/Bruins over meesteropleidingen introduceren in het bekostigde onderwijsstelsel (35300-VIII nr. 57); - de motie-Kwint over het wegnemen van belemmeringen bij het oprichten van scholen voor speciaal onderwijs (35300-VIII nr. 58); - de motie-Futselaar over verhogen van de kwijtschelding voor studenten met een functiebeperking (35300-VIII nr. 60); - de motie-Futselaar over niet uitvoeren van de herverdeling van middelen conform het rapport-Van Rijn (35300-VIII nr. 61); - de motie-Van Meenen c.s. over de facilitering van studentenraden (35300-VIII nr. 62); - de motie-Paternotte/Wiersma over de wegingsfactor van studieleningen bij hypotheken (35300-VIII nr. 64); - de motie-Paternotte/Bruins over het geïnvesteerde budget ongemoeid laten bij aanpassing van het leenstelsel (35300VIII nr. 65); - de motie-Paternotte/Bisschop over overleg met NWO over tweejaarlijkse aanvraagrondes voor consortia (35300VIII nr. 66); - de motie-Van den Hul c.s. over de effecten op kansengelijkheid als gevolg van het lerarentekort inzichtelijk maken (35300-VIII nr. 67); - de motie-Van den Hul over niet korten op de medische alfa- en gamma-studies voordat het onderzoek naar de bekostiging is afgerond (35300-VIII nr. 68); - de motie-Van den Hul c.s. over het opnemen van de bezuiniging van 226 miljoen euro in de rijksbrede taakstelling (35300-VIII nr. 69); - de motie-Bruins c.s. over studenten weer meenemen in de jaarlijkse koopkrachtberekeningen van het Nibud (35300VIII nr. 70); - de motie-Van Raan over een toezichthoudende rol voor de onderwijsinspectie bij onderwijselementen georganiseerd door bedrijven (35300-VIII nr. 71); - de motie-Van Raan over waarschuwen van scholen voor lesmateriaal van jagers (35300-VIII nr. 72); - de motie-Van Raan/Wassenberg over oormerken van BPRC-onderzoeksbudget voor proefdiervrije onderzoeksen testmethoden (35300-VIII nr. 73); - de motie-Van Raan over aansluiting van het agrarisch onderwijs bij de omslag naar kringlooplandbouw (35300VIII nr. 74); - de motie-Bisschop/Rog over meer maatwerk bieden ten aanzien van bevoegdheden voor het werken met het jonge kind (35300-VIII nr. 75); - de motie-Bisschop c.s. over betere informatievoorziening over de positie van ouders en kinderen bij de vrijstelling wegens gewetensbezwaren (35300-VIII nr. 76);- de motie-Kuzu over een verkenning naar een flexibele ov-jaarkaart (35300-VIII nr. 77); - de motie-Kuzu over een systeem met een fatsoenlijke basisbeurs (35300-VIII nr. 78); - de motie-Kuzu over een genderdiversiteitsdoel voor het basisonderwijs (35300-VIII nr. 79). (Zie vergadering van 7 november 2019.) De voorzitter: De motie-Rudmer Heerema (35300-VIII nr. 39) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er ongeveer 3.000 geïndiceerde topsporttalentleerlingen zijn die om diverse redenen zoals reisafstand gebrek aan beschikbaar onderwijsniveau of mindere onderwijskwaliteit op de topsporttalentschool geen gebruik kunnen of willen maken van de faciliteiten die een topsporttalentschool kan bieden behorende bij de beleidsregel LOOT; overwegende dat het niet uit moet maken waar je woont of welk schooladvies je hebt om een zo optimaal mogelijke combinatie onderwijs en topsport te kunnen doen; van mening dat elk geïndiceerd topsporttalent dezelfde kans moet kunnen krijgen om het beste uit zichzelf te kunnen halen; tevens van mening dat een goede combinatie onderwijs en topsport voor een topsporttalent alleen mogelijk is op scholen die zich committeren aan de benodigde ondersteuning en begeleiding; verzoekt de regering geïndiceerde toptalenten op reguliere scholen meer ondersteuning te bieden door de faciliteiten behorende bij de beleidsregel LOOT open te stellen voor die reguliere scholen waar individuele geïndiceerde topsporttalenten onder toezicht van de stichting LOOT samen met de betreffende bereidwillige school een contract kunnen afsluiten waardoor zowel school als topsporttalent samen werken aan een zo optimaal mogelijke ondersteuning in de combinatie onderwijs en topsport; verzoekt tevens de stichting LOOT te vragen om als expertisecentrum op te treden voor die scholen waar individuele geïndiceerde topsporttalenten een contract mee afsluiten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 82 was nr. 39 (35300-VIII).De voorzitter: De motie-Wiersma/Van der Molen (35300-VIII nr. 46) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat voor het verdienvermogen van Nederland het aantrekken van de beste talenten van de wereld noodzakelijk is; overwegende dat het aantal buitenlandse studenten toeneemt ook bij opleidingen en studies in het verlengde waarvan weinig vraag op de Nederlandse arbeidsmarkt bestaat; overwegende de toenemende internationale competitie op het gebied van hoger onderwijs en onderzoek; overwegende dat het Nederlandse hoger onderwijs behoefte heeft aan meer instrumenten om de instroom van buitenlandse studenten te reguleren; verzoekt de minister van Onderwijs in samenwerking met de minister van Economische Zaken en Klimaat beleid te formuleren waarbij met name op grond van macrodoelmatigheid en ons toekomstig verdienvermogen regie wordt gevoerd op een gewenste instroom van buitenlandse studenten en onderzoekers waaronder sturingsinstrumenten voor instroom en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 83 was nr. 46 (35300-VIII). De voorzitter: De motie-Westerveld c.s. (35300-VIII nr. 47) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Westerveld Van Meenen Bisschop en Bruins. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 84 was nr. 47 (35300-VIII). De voorzitter: De motie-Westerveld/Paternotte (35300-VIII nr. 48) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de komende jaren tientallen miljoenen worden herverdeeld van de alfa gamma en medisch naar bèta en techniek;overwegende dat de werkdruk op deze faculteiten onverminderd hoog is waardoor het wetenschappelijk personeel nauwelijks nog toekomt aan het verrichten van onderzoek; van mening dat de alfa- gamma- en medische wetenschappen een weergaloze bijdrage leveren aan de Nederlandse samenleving; verzoekt de regering in de verkenning van het aangekondigde investeringsfonds deze wetenschapsgebieden expliciet mee te nemen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 85 was nr. 48 (35300-VIII). De voorzitter: De motie-Kwint (35300-VIII nr. 58) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het aantal leerlingen in het speciaal onderwijs weer toeneemt en dat ondertussen sprake is van forse wachtlijsten; constaterende dat het stichten van nieuwe scholen voor speciaal onderwijs praktisch onmogelijk is gemaakt; van mening dat het speciaal onderwijs voor een specifieke groep leerlingen met een zorg- of ondersteuningsvraag een uitstekende plek is om passend onderwijs te genieten; verzoekt de regering de huidige wettelijke belemmeringen en inperkingen voor het oprichten van scholen voor speciaal onderwijs weg te nemen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 86 was nr. 58 (35300-VIII). De voorzitter: De motie-Paternotte/Wiersma (35300-VIII nr. 64) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat bij het afsluiten van een hypotheek studieleningen van het nieuwe leenstelsel met een wegingsfactor van 045% de hypotheekruimte van de oudstudent beperken; overwegende dat de renteverhoging op studieleningen waar het laatste Nibud-advies rekening mee hield geen doorgang heeft gevonden; overwegende dat de wegingsfactor gebaseerd is op een rentestand van 42% terwijl de lage rente op de staatsschuld volgens het CPB een structureel fenomeen is; verzoekt de regering om het Nibud versneld advies te vragen over de wegingsfactor van studieleningen bij hypotheken waarbij de aannames rond de rentestanden worden heroverwogen en — wanneer dit advies er aanleiding toe geeft — de huidige wegingsfactor voor studieschulden op een verantwoorde manier te verlagen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 87 was nr. 64 (35300-VIII). De voorzitter: De motie-Bisschop c.s. (35300-VIII nr. 76) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat nog onduidelijk is wanneer een eventuele wetswijziging inzake thuisonderwijs in werking zal treden; constaterende dat leerplichtambtenaren in verschillende gemeenten dreigen met een melding bij Veilig Thuis wanneer ouders een beroep doen op de wettelijke vrijstelling wegens gewetensbezwaren terwijl de wet enkel de mogelijkheid van strafrechtelijke handhaving kent; constaterende dat uit de wet en de jurisprudentie niet de conclusie getrokken kan worden dat ouders voor elke school in de ruime omtrek van hun woning hun bezwaren moeten formuleren maar dat duidelijk moet zijn dat hun bezwaren de richting betreffen; verzoekt de regering samen met de vereniging van leerplichtambtenaren (Ingrado) en de vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) te werken aan betere informatievoorziening over de positie van ouders en kinderen bij de vrijstelling wegens gewetensbezwaren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 88 was nr. 76 (35300-XIII).De voorzitter: De motie-Kuzu (35300-VIII nr. 79) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in het primair onderwijs 85% van de leerkrachten vrouw is en slechts 15% man; overwegende dat een evenwichtigere manvrouwverhouding in het primair onderwijs een positief effect heeft op de ontwikkeling van kinderen; verzoekt de regering om in het primair onderwijs een doel te stellen om te komen tot een evenwichtige manvrouwverhouding bij leerkrachten en de Kamer daarover in het voorjaar van 2020 te informeren tezamen met voorstellen hoe deze doelen bereikt gaan worden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 89 was nr. 79 (35300-VIII). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Futselaar stel ik voor zijn motie (35300-VIII nr. 60) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Westerveld stel ik voor haar motie (35300-VIII nr. 49) aan te houden. Op verzoek van de heer Wiersma stel ik voor zijn gewijzigde motie (35300-VIII nr. 83 was nr. 46) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De heer Kuzu verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 78. Voordat ik de heer Kwint het woord geef voor een stemverklaring zie ik de heer Kops van de PVV bij de interruptiemicrofoon staan. De heer Kops (PVV): Ja voorzitter. De PVV wil graag bij dit agendapunt de stemmingen over de begroting van het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap voor 2020 de motie op stuk nr. 35 (35300-VIII) aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Kops stel ik voor zijn motie (35300VIII nr. 35) aan te houden. Daartoe wordt besloten.De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Kwint (SP): Dank voorzitter. Het lerarentekort is nu. De harde strijd van leraren is ook nu. Het stemmen over de begrotingsmoties is al helemaal nu. Nieuwe acties van de leraren komen snel. Dat betekent dat er snel een nieuwe strijd in de Kamer komt. We stemmen straks over de motie op stuk nr. 47 en die heeft het over wat wij gaan doen in de volgende periode. Hoe nobel de intenties ook wat ons betreft doet dat geen recht aan de strijd die nu moet plaatsvinden. Het doet ook volgens de grootste onderwijsvakbond geen recht aan de strijd die nu zou moeten plaatsvinden. Wij willen de druk vol op de ketel houden bij dit kabinet om leraren hun eerlijke verdiende loon te geven — dat bedoel ik een stuk positiever dan "verdiende loon" klinkt. Daarom zullen wij tegen de motie op stuk nr. 47 stemmen. De voorzitter: Dank u wel meneer Kwint. Dan gaan we nu stemmen. In stemming komt de motie-Kops/Beertema (35300-VIII nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops/Beertema (35300-VIII nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops/Beertema (35300-VIII nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops c.s. (35300-VIII nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Rudmer Heerema/Rog (35300VIII nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Kops. De heer Kops (PVV): Graag ontvangt de PVV een brief over hoe het kabinet de moties op de stukken nrs. 32 en 33 denkt uit te voeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Rudmer Heerema/Van Meenen (35300-VIII nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Rudmer Heerema (35300-VIII nr. 82 was nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de VVD het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rudmer Heerema (35300-VIII nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rudmer Heerema (35300-VIII nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Wiersma (35300-VIII nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiersma/Bruins (35300-VIII nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiersma/Van den Hul (35300VIII nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiersma c.s. (35300-VIII nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Wiersma. De heer Wiersma (VVD): Nu de motie op stuk nr. 44 is aangenomen die ook vraagt om een snelle AMvB van het kabinet zou ik graag binnen twee weken een reactie willen over hoe het kabinet deze motie wil uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld c.s. (35300-VIII nr. 84 was nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK 50PLUS D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motieWesterveld/Paternotte (35300-VIII nr. 85 was nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld (35300-VIII nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog c.s. (35300-VIII nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van KootenArissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog/Van Meenen (35300-VIII nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog/Bruins (35300-VIII nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog/Rudmer Heerema (35300VIII nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Rog. De heer Rog (CDA): Voorzitter. Ik was teleurgesteld dat het kabinet de moties op stukken nrs. 51 en 55 had ontraden maar de Kamer heeft ervoor gestemd. Ik zou graag op beide moties uitleg krijgen over hoe het kabinet die moties gaat uitvoeren.De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Kuik/Smals (35300-VIII nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik/Bruins (35300-VIII nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kwint (35300-VIII nr. 86 was nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. Meneer Kwint. De heer Kwint (SP): Voorzitter. Met het aannemen van deze motie wordt in ieder geval voorlopig een strijd tussen de SP en de minister beslecht in ons voordeel. Ik zou graag voor het eind van de maand van de minister willen horen wanneer we de benodigde wetswijzigingen voor het weer opnieuw oprichten van scholen voor speciaal onderwijs in de Kamer kunnen zien. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Futselaar (35300-VIII nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Meenen c.s. (35300-VIII nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Paternotte/Wiersma (35300-VIII nr. 87 was nr. 64).De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte/Bruins (35300-VIII nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte/Bisschop (35300VIII nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Hul c.s. (35300-VIII nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul (35300-VIII nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul c.s. (35300-VIII nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bruins c.s. (35300-VIII nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan (35300-VIII nr. 71).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan (35300-VIII nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Wassenberg (35300VIII nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35300-VIII nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP de ChristenUnie en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop/Rog (35300-VIII nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Raan. De heer Van Raan (PvdD): Voorzitter wat een goed nieuws allemaal! Zouden wij een brief mogen ontvangen over de moties op de stukken nrs. 71 en 74? Dank u wel. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de gewijzigde motie-Bisschop c.s. (35300XIII nr. 88 was nr. 76).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (35300-VIII nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (35300-VIII nr. 78). Vóór stemmen de leden: Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Helder Hiddema Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Van Kooten-Arissen Kops Kröger en Krol. Tegen stemmen de leden: Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte De Pater-Postma Peters Regterschot Rog Ronnes Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Von Martels Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf Groothuizen Van Haga Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans en Kuik. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 67 stemmen voor en 72 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kuzu (35300-VIII nr. 89 was nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Kuzu.De heer Kuzu (DENK): Voorzitter. De minister van Emancipatie had deze motie ontraden. Ik zou graag een brief willen zien waarin de minister een doel stelt en aangeeft hoe zij uitvoering gaat geven aan dit doel. Het gaat om de motie op stuk nr. 79. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Dank u wel. De stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over omgaan met de gevolgen van aanhoudende droogte. Het regent dus daarom is dit punt vervallen denk ik.