19 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is een korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor dinsdag 16 november aanstaande ook te stemmen over: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet ter Bescherming Koopvaardij houdende aanpassingen in verband met het certificerings- en vergunningstelsel de positie van particuliere beveiligers de scheepsbeheerder en de kapitein de verwerking van bijzondere persoonsgegevens en herstel van enkele onvolkomenheden (Reparatiewet WtBK) (35811). Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van de fractie van de VVD benoem ik in de vaste commissie voor Financiën het lid Paul tot lid in plaats van het lid El Yassini. Ik deel mee dat de volgende aangehouden motie is vervallen: 27925 nr. 796. Dank voor uw aandacht. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we weer verder met het volgende debat. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.