12 Stemming motie VAO Eurogroep/Ecofin-Raad Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Eurogroep/Ecofin-Raad (AO 12/2) te weten: - de motie-Leijten/Lodders over niet afwijken van de aangenomen motie over besluitvorming op belastingheffing bij unanimiteit (21501-07 nr. 1652). (Zie vergadering van 12 februari 2020.) De voorzitter: De motie-Leijten/Lodders (21501-07 nr. 1652) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Europese Commissie de ambities in de Green Deal opnieuw gebruikt om de besluitvorming met unanimiteit te verschuiven naar gekwalificeerde meerderheid zoals bij de herziening van de Europese richtlijn Energiebelasting; overwegende dat nog recent de Kamer bij meerderheid heeft uitgesproken dat wat Nederland betreft het verschuiven van de besluitvorming onbespreekbaar is; verzoekt de regering niet af te wijken van de aangenomen motie 21501-02 nr. 1920 om de besluitvorming op belastingheffing per unanimiteit te laten plaatsvinden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1653 was nr. 1652 (21501-07). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten/Lodders (21501-07 nr. 1653 was nr. 1652). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.