35 Stemmingen moties Opzegging Statuut Industriële Ontwikkeling Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Goedkeuring van het voornemen tot opzegging van het op 8 april 1979 te Wenen tot stand gekomen Statuut van de Organisatie der Verenigde Naties voor Industriële Ontwikkeling te weten: - de motie-Sjoerdsma over de mogelijkheid van publiekprivate financiering van het lidmaatschap van UNIDO (33446 nr. 9); - de motie-Sjoerdsma over afstemming binnen de EU over het opzeggen van VN-verdragen (33446 nr. 10). (Zie vergadering van 20 juni 2013.) De voorzitter: De motie-Sjoerdsma (33446 nr. 10) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat eenzijdige opzegging van VN-verdragen en het lidmaatschap van VN-organisaties zonder Europese afstemming ten koste gaat van het draagvlak en de draagkracht van de VN; verzoekt de regering opzegging van VN-verdragen en lidmaatschappen van VN-organisaties vooraf binnen de Europese Unie te bespreken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 11 was nr. 10 (33446). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma (33446 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sjoerdsma (33446 nr. 11 was nr. 10).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA D66 en GroenLinks voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.