16 Stemmingen moties Rapport Private activiteiten bekostigde onderwijsinstellingen Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het VSO de reactie op het rapport "Private activiteiten van bekostigde onderwijsinstellingen" van de Inspectie van het Onderwijs te weten: - de motie-Lucas over het vervangen van het begrip "bekostigde onderwijsinstellingen" door "bekostigde onderwijsactiviteiten" in de Wet markt en overheid (28753 nr. 40); - de motie-Lucas over het bij de ACM beleggen van het toezicht op activiteiten door bekostigde onderwijsinstellingen (28753 nr. 41). (Zie vergadering van 23 juni 2016.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Lucas stel ik voor haar motie (28753 nr. 41) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Lucas over het vervangen van het begrip "bekostigde onderwijsinstellingen" door "bekostigde onderwijsactiviteiten" in de Wet markt en overheid (28753 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 Van Vliet Klein Houwers de VVD het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.