17 Stemmingen moties Groningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Groningen te weten: - de motie-Beckerman c.s. over opschorten van de compensatie aan Shell en Exxon (33529 nr. 681); - de motie-Beckerman c.s. over een toereikende verhuiskostenvergoeding (33529 nr. 682); - de motie-Sienot c.s. over helderheid voor alle bewoners van batch 1467 (33529 nr. 683); - de motie-Nijboer c.s. over behoud van beeldbepalende en karakteristieke gebouwen (33529 nr. 684); - de motie-Nijboer c.s. over een analyse van de juridische positie van de Staat en het budgetrecht van de Kamer (33529 nr. 685); - de motie-Agnes Mulder c.s. over afbouw van het gasgebouw en het gebruik van gasopslag Norg (33529 nr. 686); - de motie-Agnes Mulder c.s. over nieuwe bouwnormen voor het versterken van gebouwen in Groningen (33529 nr. 687); - de motie-Van der Lee c.s. over de mogelijkheid van verbreding van het bouwdepot bestuderen (33529 nr. 688). (Zie vergadering van 25 september 2019.) De voorzitter: De motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 684) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Nijboer Beckerman Dik-Faber Agnes Mulder Van der Lee Van Otterloo en Sienot. Zij krijgt nr. 690 was nr. 684 (33529). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 681). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 682). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Sienot c.s. (33529 nr. 683). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 690 was nr. 684). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 685). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (33529 nr. 686). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (33529 nr. 687). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (33529 nr. 688). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Sazias. Mevrouw Sazias (50PLUS): Voorzitter ik weet niet of u ons genoemd heeft maar wij worden geacht voor de motie op stuk nr. 686 te hebben gestemd. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. Ik hoor dat jullie wel zijn genoemd.