11 Stemmingen moties Raming Tweede Kamer 2016 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Raming Tweede Kamer 2016 te weten: - de motie-Schouw over het bestendigen van de EUadviesmatrix (34183 nr. 14); - de motie-Schouw/Van Nispen over meer openbaarheid geven aan de vergaderingen van het Presidium en de commissie voor de Werkwijze (34183 nr. 15); - de motie-Schouw c.s. over de registratie van anonieme brieven (34183 nr. 16); - de motie-Neppérus over steun van ten minste 50 leden voor een debat (34183 nr. 18); - de motie-Van Nispen/Fokke over minder dan 10% externe inhuur (Roemernorm) (34183 nr. 19); - de motie-Van Nispen over afschaffing van het budget voor loopbaanbegeleiding voor oud-politici (34183 nr. 20); - de motie-Bontes over niet tornen aan de rechten van Kamerleden (34183 nr. 21); - de motie-Bontes over dertigledendebatten inplannen op maandagen (34183 nr. 22); - de motie-Klein/Kuzu over een rechtvaardige spreektijdregeling voor alle fracties (34183 nr. 24); - de motie-Klein over elektronisch stemmen in de plenaire zaal (34183 nr. 25); - de motie-Klein over elke dag één burger in de plenaire zaal de Kamer rechtstreeks laten toespreken (34183 nr. 26); - de motie-Klein over inzetten van voor gasten beschikbare stoelen voor fractiemedewerkers (34183 nr. 28); - de motie-Segers c.s. over de mogelijkheid van algemeen overleggen waarin moties kunnen worden ingediend (34183 nr. 29). (Zie wetgevingsoverleg van 22 juni 2015.) De voorzitter: De motie-Schouw/Van Nispen (34183 nr. 15) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Tweede Kamer ten aanzien van een open overheid het goede voorbeeld dient te geven; verzoekt de Voorzitter met concrete voorstellen te komen om aan onder andere de vergaderingen van het Presidium en de commissie voor de Werkwijze der Kamer meer openbaarheid te geven uitgaande van het principe "openbaar tenzij" en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 30 was nr. 15 (34183). De voorzitter: De motie-Schouw c.s. (34183 nr. 16) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging spreekt uit dat brieven van anonieme klokkenluiders aan de Kamervoorzitter worden geregistreerd en serieus worden beoordeeld onder de eindverantwoordelijkheid van de Kamervoorzitter; verzoekt het Presidium voorts ervoor te zorgen dat brieven ook die van anonieme klokkenluiders geregistreerd en inhoudelijk beoordeeld worden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 31 was nr. 16 (34183). De voorzitter: De motie-Neppérus (34183 nr. 18) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat een dertigledendebat wordt gehouden indien een verzoek daartoe wordt gesteund door ten minste 30 leden; van mening dat een groter draagvlak nodig is voor het houden van dergelijke debatten; verzoekt het Presidium het Reglement van Orde van de Kamer zodanig aan te passen dat een dergelijk debat voortaan pas kan worden gehouden indien een verzoek daartoe wordt gesteund door 50 leden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 32 was nr. 18 (34183). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen.De heer Klein verzoekt een hoofdelijke stemming over de motie-Klein op stuk nr. 25. In stemming komt de motie-Schouw (34183 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Schouw/Van Nispen (34183 nr. 30 was nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Schouw c.s. (34183 nr. 31 was nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Neppérus (34183 nr. 32 was nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de SGP de VVD en Houwers voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Fokke (34183 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP Houwers de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (34183 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (34183 nr. 21).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en Van Vliet voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (34183 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren Houwers en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein/Kuzu (34183 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en Van Vliet voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (34183 nr. 25). Vóór stemmen de leden: Rutte Schut-Welkzijn Straus Taverne Teeven Tellegen Van Veen Veldman Visser Voortman Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Van 't Wout Ziengs Van Ark Azmani Berckmoes-Duindam De Boer Bontes Bosman Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Remco Dijkstra Duisenberg Elias Grashoff Harbers Rudmer Heerema Klaver Van Klaveren Klein Krol De Lange De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Van Miltenburg Moors Anne Mulder Neppérus Nijkerken-de Haan Van Oosten Öztürk en Potters. Tegen stemmen de leden: Van Raak Rebel Recourt Roemer Rog Ronnes De Roon Samsom Schouten Schouw Segers Servaes Siderius Sjoerdsma Slob Smaling Van der Staaij Tanamal Thieme Van Toorenburg Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Vermeij Van Vliet Voordewind Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Van Weyenberg Wilders Wolbert Ypma Yücel Agema Arib Bashir Beertema Bergkamp Berndsen-Jansen Bisschop Van Bommel Bosma Bruins Slot Cegerek Van Dam Van Dekken Tony van Dijck Jasper van Dijk Otwin van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Dik-Faber Dikkers Eijsink Fokke Fritsma Van Gerven Geurts De Graaf Graus Groot Hachchi Van Haersma Buma Pieter Heerma Helder Van Helvert Hoogland Houwers Jacobi Jadnanansing Karabulut Keijzer Kerstens Knops Kooiman Koolmees Kuiken Van Laar Leenders Leijten Maij Marcouch Van Meenen Merkies Mohandis Monasch Agnes Mulder Nijboer Van Nispen Omtzigt Oosenbrug Oskam Ouwehand en Pechtold. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 47 tegen 95 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (34183 nr. 26).De voorzitter: Ik constateer dat Klein voor deze motie heeft gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (34183 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (34183 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.