6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen. Voordat we gaan stemmen geef ik eerst de heer Van Ojik het woord. De heer Van Ojik (GroenLinks): Voorzitter. Om de hele lange lijst iets korter te maken: de allerlaatste motie van de lijst die onder agendapunt 32 met stuk nr. 18 ingediend bij Vaststelling van de begrotingsstaat van het ministerie van Buitenlandse Zaken wil ik graag toch nog even aanhouden zodat partijen nog de kans krijgen om voor te stemmen. De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Ojik stel ik voor zijn motie (34775-V nr. 18) aan te houden. Daartoe wordt besloten.