32 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 4 juni 2020 (ronde 2) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 4 juni 2020 te weten: - de motie-Marijnissen/Asscher over zorgverleners structureel meer waarderen (25295 nr. 397); - de motie-Asscher/Marijnissen over onafhankelijk advies welke lessen geleerd kunnen worden van de coronamaatregelen (25295 nr. 399); - de motie-Van Brenk over speciale beweegprogramma's voor ouderen (25295 nr. 406). (Zie vergadering van 4 juni 2020.) In stemming komt de motie-Marijnissen/Asscher (25295 nr. 397). Vóór stemmen de leden: Van Haga Helder Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen en Van Ojik. Tegen stemmen de leden: Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder en Nijkerken-de Haan. In stemming komt de motie-Asscher/Marijnissen (25295 nr. 399). Vóór stemmen de leden: Van Haga Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hermans Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Koerhuis Koopmans Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laan-Geselschap Laçin Van der Lee Van der Linde Lodders Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen en Van Ojik. In stemming komt de motie-Van Brenk (25295 nr. 406). Vóór stemmen de leden: Van Haga Helder Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen en Van Ojik. Tegen stemmen de leden: Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels VanMeenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder en Nijkerken-de Haan.