78 Stemmingen moties Verspilling in de zorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Verspilling in de zorg te weten: - de motie-Van Gerven over een actieplan om afgestudeerde medisch specialisten van een baangarantie te voorzien (33654 nr. 8); - de motie-Van Gerven over een experiment ziekenhuisbekostiging waar het verrichtingenstelsel geen deel van uitmaakt (33654 nr. 9); - de motie-Klever/Agema over een bedrag voor verspilling inboeken in de financiële bijlagen (33654 nr. 10). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Gerven (33654 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (33654 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klever/Agema (33654 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.