17 Stemmingen moties Wet hersteloperatie toeslagen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Regels ten behoeve van de hersteloperatie toeslagen (Wet hersteloperatie toeslagen) te weten: - de motie-Azarkan over het onderscheid schrappen tussen enerzijds hardheid van de wet en de o/gs-regeling en anderzijds institutionele vooringenomenheid (36151 nr. 14); - de motie-Azarkan over het aan de wet toevoegen van een vangnetregeling voor individuele institutionele vooringenomenheid (36151 nr. 15); - de motie-Azarkan over de bewijslast omtrent informele leningen verlichten naar een meer realistisch niveau (36151 nr. 16); - de motie-Inge van Dijk over het inzetten van gedupeerde ouders die het herstelproces doorlopen hebben om gemeenten te ondersteunen (36151 nr. 17); - de motie-Grinwis/Arib over kosten voor een letselschadeexpert vergoeden aan gedupeerde ouders (36151 nr. 19); - de motie-Omtzigt over de uitkeringen in het kader van de kindregeling niet in de boedel laten vallen (36151 nr. 20). (Zie wetgevingsoverleg van 27 september 2022.) De voorzitter: De motie-Inge van Dijk (36151 nr. 17) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Inge van Dijk Van Raan en Paul. Zij krijgt nr. 26 was nr. 17 (36151). De voorzitter: De motie-Grinwis/Arib (36151 nr. 19) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de wetgever in het Burgerlijk Wetboek de redelijke kosten ter vaststelling van schade en aansprakelijkheid heeft betrokken bij de definitie van vermogensschade (BW 6:96 lid 2 sub b); overwegende dat momenteel niet duidelijk is of ouders die kosten hebben gemaakt bij het raadplegen van een schadeexpert deze kosten vergoed krijgen; overwegende dat in sommige gevallen de inzet van schadedeskundigheid redelijk is in aanvulling op de bij CWS aanwezige expertise;verzoekt de regering te regelen dat in die gevallen door gedupeerde ouders de redelijk gemaakte kosten worden vergoed en de Kamer te informeren over de resultaten en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 27 was nr. 19 (36151). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Azarkan (36151 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (36151 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (36151 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Inge van Dijk c.s. (36151 nr. 26 was nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Grinwis/Arib (36151 nr. 27 was nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (36151 nr. 20).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.