37 Stemming motie Klimaat en energie (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over Klimaat en energie te weten: - de motie-Van Haga/Baudet over stoppen met het subsidiëren van biomassa (32813 nr. 515). (Zie notaoverleg van 10 juni 2020.) In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (32813 nr. 515). Vóór stemmen de leden: Leijten Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders. Tegen stemmen de leden: Omtzigt Palland Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs. De voorzitter: Dank u wel. Ik dank ook de minister voor zijn aanwezigheid. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Dan gaan we naar de uitslagen van de stemmingen kijken. Voor de motie op stuk nr. 397 (25295) hebben 70 leden gestemd en daartegen 70 leden. Dit betekent dat de stemmen opnieuw staken. We moeten de motie een andere keer weer in stemming brengen omdat de Kamer niet voltallig was. Het is aan de indieners om daarnaar te kijken. Voor de motie op stuk nr. 399 (25295) hebben 141 leden gestemd. De motie is aangenomen. De heer Asscher. De heer Asscher (PvdA): Voorzitter. Nu de motie is aangenomen waarvoor heel veel dank zou ik het kabinet willen vragen om een brief over hoe deze wordt uitgevoerd. Ik wil de brief ontvangen voor het coronadebat volgende week. Het hoeft geen dik rapport te zijn maar wel een onafhankelijk advies. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.Er hebben 141 leden voor deze motie gestemd en 0 leden ertegen. Voor de motie op stuk nr. 406 (25295) hebben 71 leden gestemd en daartegen 71 leden. Ook hier is de uitslag niet vast te stellen. Bij agendapunt 2 hebben we over de motie van de heer Stoffer op stuk nr. 64 (35420) gestemd. Voor de motie hebben 71 leden gestemd en daartegen ook 71 leden. De motie moet misschien opnieuw in stemming worden gebracht. Dan de laatste motie die van de heren Van Haga en Baudet op stuk nr. 515 (32813). Voor de motie hebben 68 leden gestemd en daartegen 74 leden. De motie is dus verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik dank alle Kamerleden. De vergadering wordt van 17.03 uur tot 18.33 uur geschorst. Voorzitter: Martin Bosma