4 Stemmingen moties Informele Europese top van 17 mei 2018 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de informele Europese top van 17 mei 2018 te weten: - de motie-Leijten over niet onderschrijven van een Europese verklaring tot samenwerking met de Westelijke Balkan (21501-20 nr. 1325); - de motie-Leijten over schendingen van persvrijheid binnen de Europese Unie aan de kaak stellen (21501-20 nr. 1326); - de motie-Asscher/Buitenweg over geen EU-lidmaatschap als landen niet aan alle politieke criteria voldoen (21501-20 nr. 1327); - de motie-Asscher over alleen EU-subsidies toekennen als lidstaten democratie en rechtsstaat in woord en daad verdedigen (21501-20 nr. 1328); - de motie-Van Rooijen/Leijten over niet starten van de toetredingsonderhandelingen met Albanië en Macedonië (21501-20 nr. 1329); - de motie-Van Rooijen/Leijten over opschorten van de onderhandelingen met Servië en Montenegro (21501-20 nr. 1330); - de motie-Buitenweg/Asscher over koppelen van de uitkering van Europees geld aan het respect voor de rechtsstaat (21501-20 nr. 1331); - de motie-Maeijer over beëindigen van alle (pre-)toetredingsonderhandelingen (21501-20 nr. 1332); - de motie-Kuzu over steun verwerven voor het bevriezen van het associatieverdrag met Israël (21501-20 nr. 1333); - de motie-Kuzu/Azarkan over de Israëlische ambassadeur tekst en uitleg laten geven aan onze minister van Buitenlandse Zaken (21501-20 nr. 1334). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: In de voorzittersloge hebben plaatsgenomen de voorzitters van de commissie voor Buitenlandse Zaken uit de parlementen van Estland Letland en Litouwen. Ik heet hen van harte welkom. De voorzitter: De motie-Leijten (21501-20 nr. 1326) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat onafhankelijke én vrije pers een van de fundamenten is van een goed functionerende democratie;constaterende dat deze in sommige lidstaten van de Europese Unie in het gedrang is of zelfs verdwenen; verzoekt de regering schendingen van de persvrijheid binnen de Europese Unie aan de kaak te stellen en initiatieven te nemen tot het opzetten en versterken van vrije en onafhankelijke pers en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1336 was nr. 1326 (21501-20). De voorzitter: De motie-Asscher (21501-20 nr. 1328) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Asscher en Buitenweg en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat je zeker moet kunnen zijn van onafhankelijke en onpartijdige rechters van de eerbiediging van je grondrechten en van gelijkheid voor de wet; constaterende dat deze fundamenten van de rechtsstaat onder druk staan in veel Europese landen lidstaten en nietlidstaten; verzoekt de regering zich ervoor in te zetten dat lidstaten daar waar relevant nog EU-subsidies kunnen ontvangen als zij democratie en rechtsstaat in woord en daad verdedigen en corruptie tegengaan; verzoekt de regering tevens behaalde en mogelijke verbeteringen op het gebied van de democratische rechtsstaat het bestrijden van corruptie en persvrijheid een belangrijk criterium te laten zijn bij de hoogte en de bestemming van de pre-accessie gelden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1335 was nr. 1328 (21501-20). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Leijten (21501-20 nr. 1325). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten (21501-20 nr. 1336 was nr. 1326). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher/Buitenweg (21501-20 nr. 1327). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Asscher/Buitenweg (21501-20 nr. 1335 was nr. 1328). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Rooijen/Leijten (21501-20 nr. 1329). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen/Leijten (21501-20 nr. 1330). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Buitenweg/Asscher (21501-20 nr. 1331). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Maeijer (21501-20 nr. 1332).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (21501-20 nr. 1333). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Azarkan (21501-20 nr. 1334). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.