Klink strekkingendedoelstellingafbreuktedoenwantdie deelikwél. MevrouwSchippers(VVD):Erstaathelemaalnietdat hetviadeprestatiebekostigingmoet.65%vande bekostigingisA-segmentdaarinkandeoverheiddus weldegelijksturen. MinisterKlink:Ja.Ikhebechteraltijdbegrependathet A-segmentwatbetreftdeVVDoverzoumoetengaan naareenB-segmentdusdanigdatdebekostiging uiteindelijkviadbc’sendusprestatieslooptennietvia eenFB-budget.Omdieredendenkikdatvoorzoverwij eraltoezoudenovergaanheteentijdelijkemaatregel moetzijn.Infeitekennenwijopditmomentde beschikbaarheidstoeslagaldusmevrouwSchippers wordtophaarwenkenbediend.Ikwilhierbijwel aantekenendatikdedoelstellingvandezemotiedeel.Ik wildezealleennietviaprestatiebekostigingbereiken.Wij zoekennaarstignaarmiddelenomhetfusieprocesen alleswatdaarmeegemoeidistekerenentegelijkertijd eenbewegingnaardeeerstelijnteversterken.Nogmaals uithetfeitdatikaannemingvandezemotieontraad magnietwordenafgelezendatikdedoelstellingervan nietdeel.Integendeel. HetfeitdatdemotievanmevrouwSapmedeis ondertekenddoordeledenVanderVeenSchippers SmildeenWiegmandoetmijvermoedendatdezeop eenruimeKamermeerderheidzalkunnenrekenen.Het oordeeloverdezemotielaatikgraagaandeKamer. Daarmeespreekikinfeitemijnoordeelaluitmaarniet dannadatikgezegdhebdatzowelronddefinanciënals dekwaliteitafgesprokenisdaterperiodiekgerapporteerdzalwordendoorhetziekenhuisnaastdecontrole diealwordtuitgeoefend.Daaruitkanafgeleidworden datookikvinddaterinelkgevaleenzekereverantwoordingenextraverantwoordingbijdeIJsselmeerziekenhuizenligtjegensdeoverheiddieinderdaadlangs drielijnengemeenteprovincieenStaathandreikingen doet.Ikdenkdathetdaarmeeafdoendeisgeborgd.Uit mijnopmerkingvaltechterookafteleidendatikindit specifiekegevalgeenprincipiëlebezwarenhebomdeze motiezodeKamermijdaaromvraagtzodaniguitte voerendatikmetdeheerWinterincontactzaltreden omtevragenofhijerbezwaartegenheeftdatiemand totlidvandeRaadvanToezichtvanwegedeoverheid wordtbenoemd. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Wijzullenaanheteindevandeavond overdeingediendemotiesstemmen. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop18december2008overIGZrapport Intensive Care. © DeheerVanGerven(SP):Voorzitter.Ikdiendevolgende motiein.Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging vanmeningdateenintensivecaredichtbijwaardevolis voordetoegankelijkheidenbereikbaarheidvandezorg; overwegendedatziekenhuizenmeteenICniveau1 moetenkunnenvoldoenaandenormenvoorverantwoordezorgvoorwatbetreftdebeschikbaarheidvan intensivistenenIC-verpleegkundigen; overwegendedatereenbeschikbaarheidstoeslagvoor kleineziekenhuizenbestaatwaaruitdebeschikbaarheid opdeSEHwordtvergoed; constaterendedatdeaangescherpteeisenvandelaatste jarennietzijnverdisconteerdindebudgetten; constaterendedatalleenziekenhuizenmetmeerdan 1000beademingsdagenperjaareen″beademingstoeslag″voorhunICkrijgen; vanmeningdathetookgewenstisdatdebeschikbaarheidvanintensivistenenIC-verpleegkundigenopde intensivecareafdelingenbijziekenhuizenmeteenIC niveau1gegarandeerdwordt; verzoektderegeringteonderzoekeninhoeverre ziekenhuizenknelpuntenondervindenbijdebezetting vandeintensivecareafdelingniveau1; verzoektderegeringvoortsdemogelijkhedente onderzoekenomdehuidigefinancieringssystematiekaan tepassenmiddelseen″bezettingsvergoeding″vooreen volwaardigeICnaarhetvoorbeeldvande beschikbaarheidstoeslagvoorkleineziekenhuizen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanGerven.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.105(31700-XVI). Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © MinisterKlink:Voorzitter.Ikkanhierovervrijkortzijn. Vanmiddaghebbenwijhierovertijdenshetalgemeen overleggesproken.Toenhebikalgezegddaterinhet kadervanhetonderhoudvandehuidigebekostigingssystematiekgeenknelpuntenzijngemeldmetbetrekking totdeIC-bekostiging.Inderdaadiseradditionele bekostigingophetmomentdaterduizendbeademingsdagenzijn.Naarmijnovertuigingtekentzichhierechter geenknelpuntaf.Daaromontraadikhetaannemenvan dezemotie. Deberaadslagingwordtgesloten.Klink Devoorzitter:Destemmingoverdemotievindt hedenavondplaats. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop18december2008overhetbrede persbeleid. © DeheerBosma(PVV):Voorzitter.Ikwildriemoties indienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeStereenomzetheeftvan200mln. geldwaarvanandersiniedergevaleengedeelteten goedewasgekomenaandedagbladen; constaterendedatdetarievenvandeSterzeerlaagzijn endatditduseendrukkendeffectheeftopde advertentie-inkomstenvandagbladen; overwegendedatsnelteruglopendeinkomstenen ontslagenbijkrantenaandeordevandedagzijn; overwegendedateenbloeiendenveelzijdigdagbladwezenbijdraagtaandedemocratie; overwegendedatsnelmaatregelengenomenmoeten wordenteneindehetdagbladwezenteredden; verzoektderegeringopzokortmogelijketermijneen eindetemakenaandeuitzendingenvandeSter engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Bosma.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.3(31777). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathetStimuleringsfondsvoordePers miljoenenvanonsbelastinggeldweggeeftaankansloze multicultipersprojecten; constaterendedathetStimuleringsfondsvoordePers onderanderetottweekeertoegeldgeeftaanMarokko.nldatbolstaatvanhaattegenjodenhomo’s vrouwenenniet-moslims; overwegendedatwijdaargeenbelastingvoorbetalen;verzoektderegeringonmiddellijkeeneindetemaken aanhetStimuleringsfonds engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Bosma.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.4(31777). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatveelinternetactiviteitenvande publiekeomroepzichbevindenophetterreinvan dagbladen; overwegendedatdedagbladenhiermeeoneerlijke concurrentiewordtaangedaanhetgeendekranten bemoeilijktzichomtevormenvandagbladbedrijven naarmultimediabedrijven; verzoektderegeringtebevorderendatinternetactiviteitenvandepubliekeomroepzichbeperkentot hergebruikvanreedsbestaandecontentdieeerderis uitgezondenopradiooftelevisie engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Bosma.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.5(31777). © DeheerAtsma(CDA):Voorzitter.DeCDA-fractiewil medenamenseenaantalcollega’sdevolgendemotie indienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatderegeringopkortetermijneen tijdelijkecommissieinsteltdiezichbuigtoverhet toekomstperspectiefvandepers; overwegendedatdezecommissieaanbevelingenzal doenvoorzoweldekortealsmiddellangetermijn; verzoektderegeringindetaakopdrachtaande commissieinelkgevalaandachttebestedenaande marktanalysedeeigendomsverhoudingenindepers innovatiealsmedecrossmedialeeninternationale ontwikkelingen; verzoektderegeringtevensteonderzoekenwaar mogelijkebelemmeringenindewetgevingkunnen