8 Stemmingen moties Gevangeniswezen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Gevangeniswezen te weten: - de motie-Helder over verhogen van het beveiligingsniveau bij terroristenafdelingen (24587 nr. 621); - de motie-Oskam/Kooiman over een gefaseerde vervanging van fysieke voorzieningen (24587 nr. 622). (Zie vergadering van 1 september 2015.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Oskam stel ik voor zijn motie (24587 nr. 622) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Helder (24587 nr. 621). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.