15 Stemming motie Raad Buitenlandse Zaken d.d. 22 januari Stemming motie Raad Buitenlandse Zaken d.d. 22 januari Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Raad Buitenlandse Zaken d.d. 22 januari te weten: - de motie-Dassen c.s. over in Europees verband en NAVOverband oproepen tot een worstcasescenario met bijbehorende strategie (21501-02 nr. 2805). (Zie vergadering van 18 januari 2024.) De voorzitter: De motie-Dassen c.s. (21501-02 nr. 2805) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat meerdere Europese ministers van Defensie waaronder uit Zweden en Letland waarschuwen voor Russische militaire agressie richting de EU; overwegende dat op een dergelijk worstcasescenario in Nederland en op Europees niveau voorbereid zou moeten worden inclusief de eventuele maatschappelijke gevolgen en nodige investeringen op economisch gebied en veiligheidsgebied; verzoekt de regering in Europees verband en NAVO-verband op te roepen tot een dergelijk scenario met bijbehorende strategie; verzoekt de regering hetzelfde voor Nederland in het specifiek te doen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 2825 was nr. 2805 (21501-02). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dassen c.s. (2150102 nr. 2825 was nr. 2805). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.