36 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de aangekondigde verlenging van de avondklok te weten: - de motie-Wilders c.s. over niet verlengen van de avondklok (25295 nr. 980); - de motie-Van Haga/Baudet over handhaven van de einddatum van de avondklok (25295 nr. 981). De voorzitter: We gaan stemmen over de moties ingediend bij het debat over de aangekondigde verlenging van de avondklok. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (25295 nr. 980). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 981). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van het debat en van de stemming. Ik sluit de vergadering en wens iedereen een fijne avond.