12 Stemmingen moties Wet implementatie EU-richtlijn toereikende minimumlonen Stemmingen moties Wet implementatie EU-richtlijn toereikende minimumlonen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag in verband met de implementatie van Richtlijn (EU) 2022/2041 van het Europees Parlement en de Raad van 19 oktober 2022 betreffende toereikende minimumlonen in de Europese Unie (Pb EU 2022 L 275) (Wet implementatie EU-richtlijn toereikende minimumlonen) (36545) te weten: - de motie-Patijn over iedere vier jaar de hoogte van het wettelijk minimumloon vaststellen aan de hand van de vier criteria uit de Europese richtlijn (36545 nr. 12); - de motie-Van Kent/Patijn over een onderzoek naar de gevolgen voor volwassenen van het huidige minimumjeugdloon (36545 nr. 14). (Zie vergadering van 2 oktober 2024.) De voorzitter: De motie-Patijn (36545 nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het eerste tweede en vijfde lid van artikel 5 van de richtlijn voorschrijven dat het minimumloon naast de halfjaarlijkse verhoging iedere vier jaar opnieuw moet worden vastgesteld en dat hiervoor de vier criteria uit de Europese richtlijn moeten worden gebruikt; verzoekt de regering om de genoemde criteria minstens iedere vier jaar te hanteren voor het opnieuw vaststellen van de hoogte van het wettelijk minimumloon en hierover de Kamer te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 16 was nr. 12 (36545). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Patijn (36545 nr. 16 was nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en deleden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kent/Patijn (36545 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.