© MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Ikdiendevolgende motiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatkleinschaligezorginstellingennadeel hebbendoordezorgzwaartepakketten; constaterendedatookkleineziekenhuizeneenfinancieel nadeelhebbentenopzichtevangrotereziekenhuizenen datervoorkleineziekenhuizeneenbeschikbaarheidstoeslagisombelangrijkefunctiesinstandtehouden; verzoektderegeringdemogelijkhedenteonderzoeken omvoorkleinschaligeAWBZ-instellingeneensoortgelijke regelingoptezetten engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Leijten.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.90(30597). © StaatssecretarisBussemaker:Voorzitter.Ikprobeerde eerstemotievanmevrouwVanMiltenburgtedoorgronden.Daarhebiknamelijkwatmoeitemee.Zijgeeftaan datdeinvoeringvanzorgzwaartefinancieringvergaande consequentiesheeftvoormensenmeteengrote verzorgingsbehoeftediethuiswillenblijvenwonen.De consequentieszoudenerechteralleenzijnmeteen volledigpakketthuisofwanneersprakeisvanomzetting inpgb.Wijhebbennoggeenextramuralepakketten.Die gaanwijontwikkelen. Voortsstaatindemotie:vanmeningdatditneerkomt opeenbezuinigingopdeextramuralezorgdieals zodanigisaangemerkt.Daarhebikookproblemenmee wantdeinvoeringvandeZZP’sisgeenbezuiniging maareenbudgetneutraleoperatie. Tenslottestaatindemotie:verzoektderegeringzo snelmogelijkinzichttegevenindeopbrengstvandeze bezuinigingsmaatregel.Ditisgeenbezuinigingsmaatregel.Ikkandusookgeeninzichtgeveninde opbrengst.Ikontraadaannemingvandezemotie. MethaartweedemotieverzoektmevrouwVan Miltenburgderegeringnogditnajaarmetvoorstellente komenomtegaranderendatmensendiethuisof kleinschaligmaarbuiteneeninstellingwillenwonen hiertoevoldoendeextramuralezorgkrijgengeïndiceerd. Ikhebgeenredenomaantenemendatmensendiezorg nietkrijgen.Deredenhiervoorisdezelfdedieiknet aangaf.Wijhebbennoggeenextramuralezorgpakketten. Diezijnwijaanhetontwikkelen.Hiergaathetdusalleen ompgb’sendangeldtprecieshetzelfdealsvoorcliënten dieineeninstellingverblijven.Ikhebwelaangegeven datiknaaraanleidingvandiscussiesdiewijhebben gevoerdoverterminalezorgmoetnadenkenoverdevraagofereengrensis.Hetismogelijkdaterin kwalitatiefopzichtenquamenskrachtnogzorgthuis geleverdkanworden.HieroverzalikdeKamerinhet najaarinformeren.Datgezegdhebbendekanikniet andersdanaannemingvandezemotieontraden. MevrouwLeijtenverzoektderegeringomde mogelijkhedenteonderzoekenomvoorkleinschalige AWBZ-instellingeneensoortgelijkeregelingalsvoor ziekenhuizenoptezetten.Aannemingvandezemotie moetikookontraden.Wijhebbenalaangegevendater eenwerkgroepisdiedeeffectenophetkleinschalig wonenzalbestuderen.Diewerkgroepzalnagaanwatde gevolgenzijnvandemaatregelenomkleinschaligheidte stimuleren.Devergelijkingmetdeziekenhuizengaat mankwantdaarkansprakezijnvanacutezorg.Mensen dienaareenverpleeg-ofverzorgingshuisgaanmaken opgeheelanderegrondendekeusvooreeninstelling. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Destemmingoverdeingediendemoties zalplaatsvindenbijdeeindstemming. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop2juli2009overdepakketmaatregelen AWBZ. © MevrouwLeijten(SP):Voorzitter.Ikdiendevolgende motiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdepakketmaatregelenindeAWBZook kinderenrakendiemetondersteuningnaarschool kunnen; overwegendedaterveelsignalenzijndatzonderde ondersteuningkinderennietmeernaarschoolkunnenen datditeenonbedoeldeffectisvandepakketmaatregelen; vanmeningdatonderwijseenrechtisvooralle kinderen; constaterendedatdediscussieoverhetvolgenvan onderwijsvoorlaagfunctionerendekinderennog gevoerdmoetworden; spreektuitdatgeenenkelkindthuismagkomentezitten alsgevolgvandepakketmaatregelen; verzoektderegeringervoortezorgendatallenunaar schoolgaandekinderenditinseptembernogsteeds kunnen engaatovertotdeordevandedag.Leijten Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden LeijtenenSmits.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.91(30597). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging vanmeningdatdagbestedingnietmagverdwijnendoor depakketmaatregelenindeAWBZ; constaterendedaterveelgeluidenvanonzekerheidzijn overdagbestedingindeggzvoorouderenenvoor gehandicapten; constaterendedatdestaatssecretarisdegevolgenvande pakketmaatregelenvolgtviahetCIZencliëntenorganisaties; vanmeningdatzijkijkennaarindividuelegevolgenvoor mensendiehunindicatiezienveranderenofverliezenen nietnaarhetgrotereaanboddateris; verzoektderegeringomhet″rapidresponseteam″een quickscantelatenmakenonderaanbiedersoverde duurzaamheidvandedagbestedingendagopvangende Kamerhieroverteinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Leijten.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.92(30597). © MevrouwWolbert(PvdA):Voorzitter.Ikdiendevolgende driemotiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatuitNIVEL-onderzoekblijktdatde begeleidingsbehoeftevanmensenmetdementieaanhet beginvandeziekteevengrootisalsindevolgende fasenvandementieendathetonderscheidlichtmatig enernstigdusnietvoormensenmetdementiegeldt; verzoektderegeringdeKamerteberichtenopwelke wijzedeindicatienormenwordengehanteerdenwelke concretegevolgenditheeftvoordezegroep engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Wolbert.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund.Zijkrijgtnr.93(30597). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdebegeleidingsbehoeftevanmensen metdementiegrootis; overwegendedathetCIZdedagopvangvoormensen metdementiestoptopbasisvaneentelefonische herindicatieterwijleentelefoongesprekbijdezegroep onvoldoendeinformatiegeeft; verzoektderegeringverplichttestellendatdagopvang voormensenmetdementienaherindicatiealleen gestoptkanwordennahuisbezoekinaanwezigheidvan demantelzorgeren/ofzorgverlener engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Wolbert.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.94(30597). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetvangrootbelangisdatde middelendiegemeentenhebbengekregenvoormensen diedegevolgenondervindenvandeindeAWBZ genomenpakketmaatregelendaadwerkelijkaanhen besteedworden; verzoektderegeringzichmaximaalintespannenom gemeententebewegendeze127mln.daadwerkelijkinte zettenvoordezekwetsbaremensen; verzoektderegeringvoortsdeinspanningenvande gemeentennauwgezettevolgenendaarovervoorde begrotingsbehandelingaandeKamerterapporteren; verzoektderegeringtevensalsblijktdatnaéénjaarhet geldvoordepakketmaatregelenwordtgebruiktvoor anderedoeleindendanvoormensendiedegevolgen hiervanondervindenhetgelddesnoodsmetingangvan debegrotingvan2011terugtehalenentoetevoegen aanhetAWBZ-budgetenhieroverzoweldegemeentebesturenalsdegemeenteradenteinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Wolbert.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.95(30597).© StaatssecretarisBussemaker:Voorzitter.Demotievan mevrouwLeijtenenmevrouwSmitsopstuknr.91 waarinzijuitsprekendatgeenenkelkindthuismag komentezittenalsgevolgvandepakketmaatregelenen deregeringwordtverzochtervoortezorgendatallenu naarschoolgaandekinderenditinseptembernogsteeds kunnenlijktmijoverbodig.Daarisvanochtenden vanmiddaguitvoerigovergediscussieerd.StaatssecretarisDijksmaenikhebbenaangegevendatallekinderen inderdaadnaarschoolmoetenkunnenblijvengaan.Wij draaienweldeconsequentiesvoordebegeleidingvan dedezegroepterugmaarerkanwelietsveranderenbij deondersteuningvanparticipatie.Danzouinspanning vanoudersenscholenkunnenwordengevraagd bijvoorbeeldbijdeinzetvanhetpgb.Dusallesoverziend ontraadikaanvaardingvandiemotie. DandemotievanmevrouwLeijtenwaarinderegering wordtverzochtomhetrapidresponseteameen quickscantelatenmakenvandeaanbiedersoverde duurzaamheidvandedagbestedingendedagopvang.Ik hebvanmiddagaangegevendatwijalgegevenskrijgen vandecliëntenmonitorenvanhetCIZ.Ikhebverzuimd daarbijhetrapidresponseteamtenoemen.Dathadik kunnendoen.Hetrapidresponseteamisbedoeldomop basisvanindividuelesignalentekijkennaarsysteemfoutenomdieeventueeloptelossen.Iksnapde aandachtvoordagopvang.MevrouwLeijtenisnietde enigediedaaroverheeftgesproken.Allesoverziendben ikbereidomhetoordeeloverdezemotieaandeKamer overtelatenwantdiegegevensoverdagopvangen dagbestedingwilikhoedanookhebben. DemotievanmevrouwWolbertverzoektderegering deKamerteberichtenopwelkewijzedeindicatienormen wordengehanteerdingevalvandementieenwelke concretegevolgenditheeftvoordezegroep.Ikben graagbereiddeKamerdaaroverschriftelijkteinformeren.IkhebdeKamervanmiddagaangegevenwatde hoofdlijnisvandelichtemiddelmatigeenzware zorgvraagenwathetkanbetekenendatjedediagnose dementiekunthebbenentocheenlichtezorgvraaghebt. Omdittepreciserenbenikbereidomditnadertoete lichten.Ikbeschouwdemotiealsondersteuningvan mijnbeleid. DemotievanmevrouwWolbertdiederegering verzoektverplichttestellendatdagopvangvanmensen metdementienaherindicatiealleengestoptkanworden nahuisbezoekinaanwezigvaneenmantelzorgerofeen zorgverlenerontraadik.Ikhebvanmiddagaangegeven datdealgemenelijnengeldenvoorhetCIZ;datmenbij aarzelingofbijvragenhetliefsteenhuisbezoekafmoet leggen.Alsmenoverallegegevensbeschiktende situatiekentkanhetzelfsonwenselijkzijnvoorcliënten alserhuisbezoekvolgt. Demotievraagtdatvoorhetspecifiekegevalde dagopvangwordtstopgezet.Ikwilvoordementiegeen uitzonderingmaken.DeKamerheeftvanochtendomeen toekomstvisiegevraagd.IkwilmethetCIZeenpreciezer gesprekvoerenoverdevraagwanneereenhuisbezoek gewenstisenhoejedegrenzendaarvankuntaangeven. Ikzouhetongewenstvindenomditalleennaar aanleidingvandementietedoen.Daaromontraadik dezemotie. TotslotkomikopdemotievanmevrouwWolbertdie vraagtomdeinspanningenvandegemeentenoverde127mln.diezijhebbengekregentercompensatievande pakketmaatregelennauwgezettevolgenenalsblijktdat naeenjaarhetgeldvoordepakketmaatregelenwordt gebruiktvooranderedoelendanvoormensendiede gevolgenondervindenhetgeldvoor2011terugtehalen. Overdezemotiehebikgemengdegevoelens.Het allereerstedeelvanhetverzoekwaarinderegering wordtverzochtzichmaximaalintespannenom gemeententebewegendeze127mln.daadwerkelijkinte zettenvoorkwetsbaremensenspreektmijaan.Ikzal geengelegenheidvoorbijlatengaanommijdaarvoorin tezettenengemeentendaaroptewijzen.Ikbenook graagbereidomdeinspanningenvandegemeenten nauwgezettevolgenendeKamerdaarovervoorde begrotingsbehandelingterapporterenvoorzoverikdie gegevensdanheb.Hetisoverigensmaarzeerdevraag ofikdiealvoordebegrotingsbehandelingheb. Hetlaatstedeeldatverzoektomhetgeldzonodig terugtehalenisinstrijdmetalleafsprakendiewijmet gemeentenhebbengemaaktoveruitkeringenen decentralisatievanmiddelen.Ikkanmijvoorstellendat wijeerstkijkenwatergebeurt.Mochtendegemeenten hetgelddaarnietaanuitgegevenhebbendankunnen wijtussentijdsbekijkenwatermoetgebeuren.Alsikde motiezouitmagleggendankanikdeeerstetwee verzoekenaanhetoordeelvandeKameroverlatenmaar alsiknualzoumoetenbeslissendatikin2011hetgeld sowiesoterugzoumoetenhalendankanikdaarniet meeinstemmen.Indatgevalzalikdemotieontraden. Alsikdemotiezomagbegrijpendatikhetverzoekinde eerstetweeonderdelenvandemotieinwilligendaarna bekijkwateraandehandisenwatgemeentendoenen gedaanhebbenmedio2010kanikhetoordeelaande Kameroverlaten. Devoorzitter:IkziemevrouwWolbertnietopstaandus datiseenbeetjeingewikkeld. MevrouwWolbert(PvdA):Voorzitteruwiltvanmij horenofikdemotiehandhaaf. Devoorzitter:Jadecollega’svooral. MevrouwWolbert(PvdA):Ikhebdemotienietvoor nietszoopgesteld.Natuurlijkishetmijnbedoelingom demogelijkheidopentehoudenommetdie130mln. extrageldscherpertekunnensturenalsgemeenteneen tekorthebben. Devoorzitter:WatgaatudoenmevrouwWolbert? MevrouwWolbert(PvdA):Ikhandhaafdemotie. Devoorzitter:Ikneemaandatdestaatssecretarisde motieontraadt. StaatssecretarisBussemaker:Ikhebeensuggestie gedaanoverhoeikdezekanuitleggen.Alsmevrouw Wolbertdezenietaccepteertontraadikdemotie. MevrouwWolbert(PvdA):Danisersprakevaneen misverstand.Ikaccepteerdeuitlegvandestaatssecretarismaardatbetekenttochdatikdemotiemoet handhaven? Devoorzitter:Jamaardatmoetudanevenzeggen.Bussemaker Daarwasuniethelderin.Uaccepteertdewijzewaarop destaatssecretarisdemotieuitlegt.Ubentdegenedie uweigenmotieinterpreteert. MevrouwWolbert(PvdA):Ikhandhaafdemotiemetde uitlegvandestaatssecretaris. De heerJan de Vries(CDA): Voorzitter. Met alle respect vooruwoordeelwaarwijallebegripvoorhebbenmaar destaatssecretarisgeeftbijdezemotietweeoordelen. VoordeenehelftlaatzijhetoordeeloveraandeKamer envoordeanderehelftontraadtzijdeze.Daarmeelaat destaatssecretarisdeKamerinverwarringachter.De motieisgeformuleerdzoalszijisduswijvragenéén helderoordeel. Devoorzitter:NeemijnheerDeVriesubentlang genoeglidvandezeKameromtewetendatalsde staatssecretariseeninterpretatiegeeftendeindienerdie interpretatievolgtdatdaarmeedeinterpretatieis.Dan kuntuopbasisdaarvanuwoordeelvellen.Ikdankde staatssecretaris. Deberaadslagingwordtgesloten. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop1juli2009overmodernisering gevangeniswezen/Masterplan gevangeniswezen 2009-2014. Devoorzitter:IkheetstaatssecretarisAlbayrakvan hartewelkomenikgeefhetwoordaanmevrouwVan VelzenvandeSP-fractie. © MevrouwVanVelzen(SP):Voorzitter.Wijhebbeneen langdebatgehadoverhetmasterplanendeherzieningenbinnenhetgevangeniswezen.Daarovervallenveel hardenotentekrakenmaarikwilhetpositiefdoendoor meteenaantalvoorstellentekomenindevormvaneen motie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetMasterplangevangeniswezen 2009-2014erinvoorzietdatgevangenispersoneelmoet afvloeien; overwegendedathethiergaatomervarengoed opgeleidpersoneel; overwegendedathetgevangenispersoneelmomenteel gebuktgaatondereentehogewerkdruk; overwegendedathetcellenoverschoteenkansbiedtde werkdrukteverlagen; verzoektderegeringgeengevangenispersoneelafte latenvloeienengaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanVelzenenTeeven.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.346(24587). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedaterinderegioNoord-Oostweinig vervangendewerkgelegenheidisvoorpersoneeldat boventalligwordt; verzoektderegeringdePenitentiaireInrichting VeenhuizenlocatieBankenboschniettesluitenookniet indiendeovereenkomstmetBelgiëinzakehetplaatsen vanBelgischegedetineerdeninTilburgonverhooptniet doorzougaan engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanVelzenenTeeven.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.347(24587). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedaterinhetkadervanhetMasterplan gevangeniswezen2009-2014gevangenispersoneelmoet vertrekkenendaterbinnendezegroepookmensenzijn diebinnenafzienbaretijdinaanmerkingzoudenkomen voorfunctioneelleeftijdsontslagomdatzijineen substantieelbezwarendefunctiewerkzaamzijn; verzoektderegeringeenspecialeregelingtetreffen voordezegroepzodatzijnietonevenrediggedupeerd rakendoorhetMasterplan engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanVelzenenTeeven.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.348(24587). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatinhetMasterplangevangeniswezen 2009-2014ookisopgenomendatenkeleBeperkt