6 Stemmingen Wet vliegbelasting Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet vliegbelasting (35645). (Zie wetgevingsoverleg van 2 december 2020.) In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 7 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 7 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. Mevrouw Agema. We zijn net begonnen! Mevrouw Agema (PVV): Ja. Wij wensen geacht te worden tegen artikel 1 onderdeel A sub 5 en artikel 1 onderdeel B en artikel 2 gestemd te hebben. De voorzitter: Oké. Dan heeft u daar gelijk in. Dit wordt dan in de Handelingen opgenomen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.