14 Stemmingen moties Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2017 te weten: - de motie-Van Gerven/Leijten over zware paracetamol mineralen en vitamines niet uit het basispakket halen (34550-XVI nr. 38); - de motie-Van Gerven/Leijten over het stoppen met geheime onderhandelingen over geneesmiddelen (34550XVI nr. 39); - de motie-Van Gerven/Leijten over uitgaven aan adviseurs en consultants inzichtelijk maken (34550-XVI nr. 41); - de motie-Van Gerven/Leijten over het verbieden van indicaties op basis van uren en minuten (34550-XVI nr. 43); - de motie-Bruins Slot/Volp over witte vlekken in de eerstelijnsopvang voor kwetsbare ouderen (34550-XVI nr. 44); - de motie-Bruins Slot/Bouwmeester over onafhankelijke cliëntenondersteuning in de curatieve zorg (34550-XVI nr. 45); - de motie-Bruins Slot over een spelverdeler in de ggz (34550-XVI nr. 48); - de motie-Keijzer over het schrappen van door het veld aangedragen regels (34550-XVI nr. 50); - de motie-Bouwmeester/Rutte over de toegang tot compensatie van het eigen risico (34550-XVI nr. 53); - de motie-Bouwmeester over de inkoop van medische hulpmiddelen door zorgverzekeraars (34550-XVI nr. 54); - de motie-Volp c.s. over een norm voor algemene toegankelijkheid (34550-XVI nr. 55); - de motie-Klever over het voorkómen dat spoedeisendehulpposten gesloten worden (34550-XVI nr. 56); - de motie-Klever over een gebundelde informatiekaart met de scores per indicator (34550-XVI nr. 57); - de motie-Pia Dijkstra/Bergkamp over het aanbod van medicinale cannabis (34550-XVI nr. 58); - de motie-Bergkamp/Agema over de zorgplanbespreking in het Besluit langdurige zorg (34550-XVI nr. 59); - de motie-Bergkamp/Voortman over de maximale eigen bijdragen voor alleenstaande chronisch zieken onder de AOW-leeftijd (34550-XVI nr. 62); - de motie-Dik-Faber/Voortman over de bekostiging van lactatiekundige zorg (34550-XVI nr. 63); - de motie-Dik-Faber/Volp over een displayban voor tabaksproducten (34550-XVI nr. 64); - de motie-Dik-Faber/Van der Staaij over de financiering van Fiom en Siriz vanaf 2018 (34550-XVI nr. 66); - de motie-Voortman over medisch specialisten verplichten tot loondienst (34550-XVI nr. 67); - de motie-Voortman/Bergkamp over de oorzaken waardoor gemeenten 12 miljard zorggeld overhielden (34550XVI nr. 68); - de motie-Voortman c.s. over abortus uit de taboesfeer halen (34550-XVI nr. 69); - de motie-Van der Staaij/Voortman over de evaluatie van de Wet afbreking zwangerschap (34550-XVI nr. 70);- de motie-Van der Staaij/Tanamal over het op maat ondersteunen van mantelzorgers (34550-XVI nr. 71); - de motie-Krol over de vergoeding van personenalarmering (34550-XVI nr. 72); - de motie-Krol over medicatiebeoordeling voor ouderen (34550-XVI nr. 73); - de motie-Krol/Bergkamp over de negatieve beeldvorming rond het beroep van verpleegkundige (34550-XVI nr. 74); - de motie-Kuzu over een adequaat aanbod van cultuursensitieve zorg (34550-XVI nr. 75). (Zie vergadering van 10 november 2016.) De voorzitter: De motie-Bruins Slot/Volp (34550-XVI nr. 44) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veel ouderen nu onnodig en onnodig lang op de spoedeisende hulp (SEH) liggen en dat er problemen zijn rondom het organiseren van goed (tijdelijk) eerstelijnsverblijf van ouderen na een ziekenhuisopname of bij verslechtering in de thuissituatie; constaterende dat de contractering van eerstelijnsverblijf door zorgverzekeraars half november grotendeels afgerond zal zijn en dat dan in kaart gebracht kan worden waar dergelijk eerstelijnsverblijf wel of niet voldoende goed geregeld is en of er voldoende plekken zijn; overwegende dat er in verschillende regio's in Nederland sprake is van stagnerende doorstroom van ouderen door capaciteitsproblemen op de SEH wat betreft verblijfbedden in het ziekenhuis eerstelijnsverblijfbedden en opvang met palliatieve zorg; verzoekt de regering de Kamer uiterlijk 22 december 2016 te informeren in elk geval kwalitatief en zo mogelijk bij voorkeur kwantitatief over waar witte vlekken zijn in de eerstelijnsopvang in spoedsituaties voor kwetsbare ouderen en een tussenstand te geven van hoever regio's gevorderd zijn met het opstellen van een noodplan acute zorg voor kwetsbare ouderen; verzoekt de regering vervolgens ervoor zorg te dragen dat in overleg met het veld per regio een noodplan acute zorg voor kwetsbare ouderen wordt gemaakt waarbij het uitgangspunt is dat er voor ouderen zo snel mogelijk gepaste zorg beschikbaar is en de Kamer zo snel als mogelijk na het kerstreces te informeren op welke wijze dit per regio wordt vormgegeven en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 94 was nr. 44 (34550-XVI).De voorzitter: De motie-Volp c.s. (34550-XVI nr. 55) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Volp Keijzer Dik-Faber Van der Staaij Bergkamp Krol en Leijten en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bij de behandeling van het VN-Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap een Kamermeerderheid zich voor de verplichting tot geleidelijke invoering van algemene toegankelijkheid heeft uitgesproken; constaterende dat uit de internetconsultatie blijkt dat er met name vanuit de patiënten- en cliëntenvertegenwoordiging ernstige zorgen zijn dat de concept-Algemene Maatregel van Bestuur niet aansluit op de uitgangspunten van het VNverdrag en daarmee de samenleving niet toegankelijker maakt voor mensen met een chronische ziekte of een handicap; constaterende dat daarmee de voorliggende concept-AMvB niet lijkt te voldoen aan de wens van de Kamer die zich bij de behandeling van het VN-verdrag uitgesproken heeft voor een norm om tot algemene toegankelijkheid te komen en daarbij heeft aangegeven hoe deze norm dient te worden ingevuld; overwegende dat het algemeen commentaar op de toegankelijkheidsnorm bij artikel 9 ingrediënten bevat waaronder algemene standaarden voor de verdere uitwerking van de concept-AMvB en dat dit het veld handvatten kan geven; verzoekt de regering de concept-AMvB aan te passen en hierbij het algemeen commentaar bij artikel 9 te betrekken met als doel te komen tot een AMvB die voldoet aan dat wat noodzakelijk is voor mensen met een chronische ziekte of handicap en die tegemoetkomt aan de wensen van de Kamer zoals vastgelegd in de Handelingen van de Tweede Kamer en de Kamer deze AMvB vóór 15 december 2016 toe te sturen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 95 was nr. 55 (34550-XVI). De voorzitter: De motie-Bergkamp/Voortman (34550-XVI nr. 62) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bergkamp Voortman en Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 96 was nr. 62 (34550-XVI). De voorzitter: De motie-Voortman/Bergkamp (34550-XVI nr. 68) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat gemeenten in 2015 in totaal 12 miljard overhielden op de zorg die zij in het kader van de Jeugdwet en de Wmo uitvoeren; constaterende dat er grote verschillen zijn tussen gemeenten in hoeveel ze overhouden of juist tekortkomen; overwegende dat gemeenten voldoende budget moeten hebben om goede zorg te kunnen bieden aan hun inwoners; verzoekt de regering te onderzoeken wat de oorzaken zijn dat gemeenten in totaal 12 miljard overhielden en daarbij in elk geval te onderzoeken: - of gemeenten te hoge eigen bijdragen gesteld hebben; - of het verdeelmodel moet worden aangepast; - of er mensen zijn die geen passende zorg hebben ontvangen; en vervolgens te bekijken wat voor oplossingen geboden kunnen worden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 97 was nr. 68 (34550-XVI). De voorzitter: De motie-Voortman c.s. (34550-XVI nr. 69) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Voortman en Pia Dijkstra. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 98 was nr. 69 (34550-XVI). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Leijten (34550-XVI nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Leijten (34550-XVI nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de Groep Kuzu/Öztürk voordeze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Leijten (34550-XVI nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Leijten (34550-XVI nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Bruins Slot/Volp (34550-XVI nr. 94 was nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat deze nader gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins Slot/Bouwmeester (34550-XVI nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en Monasch voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins Slot (34550-XVI nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Keijzer (34550-XVI nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de PVV en Monasch voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Bouwmeester/Rutte (34550XVI nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de PVV en Monasch voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Klein ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bouwmeester (34550-XVI nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Volp c.s. (34550XVI nr. 95 was nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en Monasch voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klever (34550-XVI nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks Van Vliet 50PLUS Houwers de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klever (34550-XVI nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks 50PLUS Houwers de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pia Dijkstra/Bergkamp (34550XVI nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en Monasch voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bergkamp/Agema (34550-XVI nr. 59).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bergkamp c.s. (34550-XVI nr. 96 was nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Voortman (34550XVI nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Volp (34550-XVI nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de SGP de ChristenUnie het CDA en Monasch voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Van der Staaij (34550XVI nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voortman (34550-XVI nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Voortman/Bergkamp (34550-XVI nr. 97 was nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de PVV en Monasch voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de fractie van Klein ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Voortman/Pia Dijkstra (34550-XVI nr. 98 was nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 en Van Vliet voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Voortman (34550-XVI nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Tanamal (34550XVI nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de PVV en Monasch voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Klein ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (34550-XVI nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de PVV en Monasch voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Klein ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (34550-XVI nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.De heer Krol (50PLUS): Nu de motie op stuk nr. 73 is aangenomen ben ik nieuwsgierig hoe dat opgelost gaat worden. Daar wil ik graag een brief over ontvangen. De voorzitter: Ik stel voor om het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Krol/Bergkamp (34550-XVI nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de PVV en Monasch voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (34550-XVI nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks 50PLUS en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Nu mijn motie is verworpen ... Mijnheer Kuzu? De heer Kuzu (Groep Kuzu/Öztürk): ... Wou ik graag een brief! Nee wij willen geacht worden voor de motie op stuk nr. 43 gestemd te hebben. De voorzitter: Deze aantekening zal in de Handelingen worden opgenomen.