25 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Eurogroep/Ecofin-Raad te weten: - de motie-Irrgang over schuldsanering als voorwaarde voor steun aan Griekenland (21501-07 nr. 799); - de motie-Harbers/Blanksma-van den Heuvel over aanvullende voorwaarden voor verdere steun aan Griekenland (21501-07 nr. 800); - de motie-Plasterk over een substantiële particuliere bijdrage (21501-07 nr. 801); - de motie-Schouten over gecontroleerde herstructurering (21501-07 nr. 802); - de motie-Tony van Dijck over het niet instemmen met een nieuwe steunronde (21501-07 nr. 803). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Irrgang (21501-07 nr. 799). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Harbers/Blanksma-van den Heuvel (21501-07 nr. 800). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Plasterk (21501-07 nr. 801). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Schouten (21501-07 nr. 802). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 803). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.