16 Stemmingen moties Staat van de volkshuisvesting Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Staat van de volkshuisvesting te weten: - de motie-Pouw-Verweij/Boulakjar over de Kamer informeren over maatregelen die corporaties moeten treffen om de grote opgaven voor nieuwbouw te kunnen halen (32847 nr. 1051); - de motie-Beckerman over de terugkeer van een Nederlands architectuurinstituut onderzoeken (32847 nr. 1053); - de motie-Beckerman over samen met Aedes onderzoeken hoe de winstbelasting en de ATAD-regeling beperkt of afgeschaft kunnen worden (32847 nr. 1054); - de motie-Beckerman over een pas op de plaats maken met de verkoop sloop zonder vervangingsnieuwbouw en liberalisatie van sociale huurwoningen (32847 nr. 1055); - de motie-Van Haga over ervoor zorgen dat kadastraal ongesplitste zelfstandige woningen vergunningsvrij gesplitst kunnen worden (32847 nr. 1056); - de motie-Van Haga over woningcorporaties stimuleren om woningen te verkopen aan zittende huurders (32847 nr. 1057); - de motie-Van Haga over gemeenten verplichten om ook woonfraude door huurders op te sporen en aan te pakken (32847 nr. 1058); - de motie-Van Haga over de kostendelersnorm voor alle Nederlanders afschaffen (32847 nr. 1059); - de motie-Peter de Groot over het woningwaarderingsstelsel zo aanpassen dat het verduurzamen van woningen een sterkere prikkel krijgt (32847 nr. 1061); - de motie-Peter de Groot over ook voor gemeentelijke monumenten uitzonderingen binnen het WWS opnemen (32847 nr. 1062); - de motie-Boulakjar/Grinwis over het met prioriteit kunnen toewijzen van kant-en-klare woningen aan jongeren uit de gemeente (32847 nr. 1063); - de motie-Boulakjar over woningcorporaties aansporen om een groter deel van hun vrijesectorhuurwoningen beschikbaar te stellen voor woningdelers (32847 nr. 1064); - de motie-Nijboer/Grinwis over onderzoek naar de instrumenten die gemeenten nodig hebben om misbruik bij uitzonderingen op het vaste huurcontract te voorkomen (32847 nr. 1065). (Zie vergadering van 21 juni 2023.) De voorzitter: De motie-Peter de Groot (32847 nr. 1062) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat er voor rijksmonumenten een uitzondering is binnen het gereguleerde segment van huurwoningen; overwegende dat rijks- en gemeentelijke monumenten meer investeringen in onderhoud en verduurzaming met zich meebrengen; constaterende dat deze regeling voor gemeentelijke monumenten er op dit moment niet is; verzoekt de regering te bezien hoe gemeentelijke monumenten ook kunnen worden gewaardeerd in het WWS en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1068 was nr. 1062 (32847). De voorzitter: De motie-Nijboer/Grinwis (32847 nr. 1065) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat diverse uitzonderingen op het vaste huurcontract mogelijk blijven bijvoorbeeld voor verhuur aan doelgroepen specifieke categorieën en bij samenwonen op proef; overwegend dat misbruik van uitzonderingen door verhuurders een risico is; overwegende dat gemeenten misbruik kunnen voorkomen middels een meldplicht de verhuurvergunning lasten en/of boetes; constaterende dat 1 juli 2023 de Wet goed verhuurderschap in werking treedt; verzoekt de regering te onderzoeken welke instrumenten gemeenten nodig hebben om misbruik van uitzonderingen te voorkomen en te kunnen handhaven op voorwaarden voor tijdelijke verhuur en hierbij de handhavingsmogelijkheden van de Wet goed verhuurderschap te betrekken en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1069 was nr. 1065 (32847). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Pouw-Verweij/Boulakjar (32847 nr. 1051). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Beckerman (32847 nr. 1053). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman (32847 nr. 1054). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (32847 nr. 1055). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (32847 nr. 1056). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (32847 nr. 1057). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (32847 nr. 1058). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (32847 nr. 1059). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peter de Groot (32847 nr. 1061). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan Lid Omtzigt de VVD de SGP BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Peter de Groot (32847 nr. 1068 was nr. 1062). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boulakjar/Grinwis (32847 nr. 1063). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boulakjar (32847 nr. 1064). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Nijboer/Grinwis (32847 nr. 1069 was nr. 1065). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Piri PvdA. Mevrouw Piri (PvdA): Voorzitter de PvdA wil graag voor de motie op stuk nr. 1062 hebben gestemd.De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen.