61 Stemmingen moties Renovatie Binnenhof Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Renovatie Binnenhof te weten: - de motie-Koolmees c.s. over de variant met de gefaseerde verbouwing mee ontwikkelen in de verdere uitwerking (34293 nr. 23); - de motie-Krol c.s. over vergunningverlening voor nieuwbouw van het gebouwdeel Hotel (34293 nr. 24); - de motie-Madlener over onderzoek naar sloop en hoogbouw van het Hotel (34293 nr. 25); - de motie-De Caluwé c.s. over niet accommoderen van Prinsjesdag op het Binnenhof (34293 nr. 26). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Koolmees c.s. over de variant met de gefaseerde verbouwing mee ontwikkelen in de verdere uitwerking (34293 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol c.s. over vergunningverlening voor nieuwbouw van het gebouwdeel Hotel (34293 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener over onderzoek naar sloop en hoogbouw van het Hotel (34293 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Houwers de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Caluwé c.s. over niet accommoderen van Prinsjesdag op het Binnenhof (34293 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.