21 Stemming motie Stijging van de Nederlandse melkproductie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de gevolgen van de stijging van de Nederlandse melkproductie te weten: - de motie-Thieme over kalveren voor onbepaalde tijd bij hun moeder laten (33979 nr. 104). (Zie vergadering van 27 januari 2016.) In stemming komt de motie-Thieme (33979 nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.