18 Stemmingen moties Personen- en familierecht Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Personen- en familierecht te weten: - de motie-Ellian over zich maximaal inspannen om Nederlandse kinderen die naar het buitenland zijn ontvoerd daadwerkelijk terug naar Nederland te halen (33836 nr. 79); - de motie-Mutluer over het beoordelen van argumenten en onderliggende cijferbronnen om de adoptierelatie met de Verenigde Staten niet af te bouwen (33836 nr. 80). (Zie vergadering van 29 maart 2023.) In stemming komt de motie-Ellian (33836 nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Mutluer (33836 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA Lid Gündoğan de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.