29 Stemming motie Ontwerpbesluit houdende inrichtingen- en activiteiten milieueffectrapportage en de kwaliteit van toezicht en handhaving ter bescherming van het fysieke leefomgeving op Bonaire Sint Eustatius en Saba Stemming motie Ontwerpbesluit houdende inrichtingenen activiteiten milieueffectrapportage en de kwaliteit van toezicht en handhaving ter bescherming van het fysieke leefomgeving op Bonaire Sint Eustatius en Saba Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Ontwerpbesluit houdende inrichtingen- en activiteiten milieueffectrapportage en de kwaliteit van toezicht en handhaving ter bescherming van het fysieke leefomgeving op Bonaire Sint Eustatius en Saba te weten: - de motie-Van Esch/Van Raan over borging van de handhaving op de BES-eilanden als voorwaarde voor de invoering van het IAS-BES (29383 nr. 391). (Zie vergadering van 24 oktober 2023.) De voorzitter: De motie-Van Esch/Van Raan (29383 nr. 391) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het doel van het IAS-BES is om de vergunningplicht zo veel mogelijk te vervangen door algemene regels met een focus op handhaving daarvan; constaterende dat onderzoek van de Raad voor de rechtshandhaving stelt dat de handhaving van natuur- en milieuwetgeving op de BES-eilanden tekortschiet; overwegende dat het onverantwoord en onwenselijk is om de zorg voor de natuur te verschuiven naar tekortschietende handhaving; verzoekt de regering om invoering van het IAS-BES pas door te laten gaan wanneer de handhaving adequaat is georganiseerd en hierover te rapporteren voor het volgende jaarverslag Koninkrijksrelaties en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 408 was nr. 391 (29383). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de gewijzigde motie-Van Esch/Van Raan (29383 nr. 408 was nr. 391). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat zij is verworpen.