33 Stemmingen Brief EU periodieke controles rijwaardigheid Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de voorzitter van de vaste commissie voor Europese Zaken over een nadere reactie inzake het EU-voorstel: wetgevingsvoorstellen voor harmonisatie en uitbreiding van periodieke (technische) controles op rijwaardigheid en veiligheid van motorvoertuigen en aanhangers (waaronder APK-keuringen)(33431 nr. 3)). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en in te stemmen met de brief aan de Voorzitter van de Europese Commissie. Daartoe wordt besloten.