65 Stemming motie Fiches over duurzame producten de norm maken Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Fiches over duurzame producten de norm maken en de Europese strategie voor duurzaam en circulair textiel te weten: - de motie-Van Esch over een landelijke informatiecampagne voor het actief stimuleren van het verkrijgen van tweedehands kleding (22112 nr. 3561). (Zie vergadering van 8 december 2022.) De voorzitter: De motie-Van Esch (22112 nr. 3561) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het massaal produceren gebruiken en afdanken van kleding leidt tot CO-uitstoot en vervuiling 2 van grond en water met chemicaliën en microplastics; overwegende dat de milieuschade van kleding kan worden beperkt door minder (nieuwe) kleding te kopen; verzoekt de regering een landelijke informatiecampagne te starten waarmee het verkrijgen van tweedehands kleding actief wordt gestimuleerd en hierbij in ieder geval actief kringlopen en kledingbibliotheken te betrekken en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 3812 was nr. 3561 (22112). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Esch (22112 nr. 3812 was nr. 3561). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van Esch.Mevrouw Van Esch (PvdD): Voorzitter. De stemmarathon over mijn moties is volgens mij voorbij. Er is nog een motie aangenomen onder punt 62 over het tweeminutendebat Leefomgeving. Die motie was wel ontraden door het kabinet. Ik ben benieuwd hoe deze motie wordt uitgevoerd. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden richting het kabinet.