8 Stemmingen Zorgplicht kinderarbeid Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het Voorstel van wet van het lid Van Laar houdende de invoering van een zorgplicht ter voorkoming van de levering van goederen en diensten die met behulp van kinderarbeid tot stand zijn gekomen (Wet zorgplicht kinderarbeid) (34506). (Zie vergadering van 25 januari 2017.) De voorzitter: De amendementen-Dijkgraaf (stukken nrs. 17 en 18) zijn ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementVoordewind/Van Veldhoven (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 19 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Voordewind/Van Veldhoven (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Dijkgraaf/Van Veldhoven (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Veldhoven/Dijkgraaf (stuk nr. 26) tot het invoegen van een artikel 4a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Dijkgraaf/Van Veldhoven (stuk nr. 27) tot het invoegen van een artikel 8a. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de nader gewijzigde amendementen-Voordewind/Van Veldhoven (stuk nrs. 19 I en II) het amendement-Voordewind/Van Veldhoven (stuk nr. 16) het amendement-Dijkgraaf/Van Veldhoven (stuk nr. 28) het amendement-Van Veldhoven/Dijkgraaf (stuk nr. 26) tot het invoegen van een artikel 4a het amendement-Dijkgraaf/Van Veldhoven (stuk nr. 27) tot het invoegen van een artikel 8a en het gewijzigde amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de SGP en de ChristenUnie voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Mijnheer Van Laar bent u bereid om de verdediging van dit wetsvoorstel in de Eerste Kamer op u te nemen? De heer Van Laar (PvdA): Voorzitter. Daar ben ik zeker toe bereid. Wilt u de Eerste Kamer dan verzoeken om dit voor de zekerheid zo snel mogelijk in te plannen? (Hilariteit) De voorzitter: Dank u wel. Ik wens u daarbij veel succes.