18 Stemmingen moties Voornemen Amerikaanse president tot opzegging klimaatakkoord Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het voornemen van de Amerikaanse president om het klimaatakkoord op te zeggen te weten: - de motie-Van Aalst over inzicht in de kosten van het Parijsakkoord (31793 nr. 165); - de motie-Van Aalst over direct opzeggen van het klimaatakkoord van Parijs (31793 nr. 166); - de motie-Van Veldhoven over inzetten op verdere versterking van de samenwerking op klimaatgebied (31793 nr. 167); - de motie-Van Raan over de Border Adjustment Tax (31793 nr. 169); - de motie-Kröger over steden en regionale overheden wereldwijd betrokken houden bij het klimaatakkoord van Parijs (31793 nr. 170); - de motie-Beckerman/Van Raan over een actieplan aanpak energiearmoede (31793 nr. 171); - de motie-Remco Dijkstra/Agnes Mulder over volgen van de Europese reductiedoelen voor de jaren 2030 en 2050 (31793 nr. 172). (Zie vergadering van 22 juni 2017.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Remco Dijkstra stel ik voor zijn motie (31793 nr. 172) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Aalst (31793 nr. 165) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Verenigde Staten het klimaatakkoord hebben opgezegd en dus ook niet langer aan de reductiedoelstellingen en financiële verplichtingen hoeven te voldoen; overwegende dat dit van invloed is op de 2°C-doelstelling die in het Parijsakkoord is afgesproken en de jaarlijkse 100 miljard voor het klimaatfonds; verzoekt de regering om inzichtelijk te maken wat de totale kosten voor Nederland zijn om aan het klimaatakkoord van Parijs en diens 2°C-doelstelling te voldoenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 173 was nr. 165 (31793). De voorzitter: De motie-Van Veldhoven (31793 nr. 167) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Veldhoven en Van Raan. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 174 was nr. 167 (31793). De voorzitter: De motie-Kröger (31793 nr. 170) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Kröger Van Raan en Beckerman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 175 was nr. 170 (31793). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Aalst (31793 nr. 173 was nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (31793 nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Veldhoven/Van Raan (31793 nr. 174 was nr. 167). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan (31793 nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Kröger c.s. (31793 nr. 175 was nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman/Van Raan (31793 nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.