10 Stemmingen moties Veteranen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over veteranen te weten: - de motie-Van Wijngaarden c.s. over artikelsgewijs rapporteren voor meer inzicht in de effecten van het veteranenbeleid (30139 nr. 244); - de motie-Van Wijngaarden c.s. over zo snel mogelijk komen tot een indexatie van het Militair InvaliditeitsPensioen (30139 nr. 245). (Zie notaoverleg van 22 juni 2021.) In stemming komt de motie-Van Wijngaarden c.s. (30139 nr. 244). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden c.s. (30139 nr. 245). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.