15 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Staat van de Europese Unie te weten: - de motie-Ten Broeke/Ormel over bevriezen van de Europese begroting (32502 nr. 4); - de motie-Ten Broeke/Schouw over vergelijkingstabellen (32502 nr. 5); - de motie-Plasterk/Voordewind over een nominale nullijn (32502 nr. 6); - de motie-Plasterk/Ten Broeke over doelstellingen voor een Europese inzet (32502 nr. 7); - de motie-Ormel c.s. over efficiëntere Europese samenwerking (32502 nr. 8); - de motie-Van Bommel over toetreding Servië tot de EU (32502 nr. 9); - de motie-Schouw/Ten Broeke over tevoren informeren van de Kamer (32502 nr. 10); - de motie-Schouw/El Fassed over het mensenrechtenbeleid (32502 nr. 11); - de motie-Schouw/El Fassed over scenario's voor een Europees bestuur (32502 nr. 12); - de motie-El Fassed/Schouw over naleving van de Europese grondrechten (32502 nr. 13); - de motie-El Fassed/Schouw over vrije en pluriforme media (32502 nr. 14); - de motie-El Fassed over verdediging besluit Europees Parlement (32502 nr. 15); - de motie-Voordewind c.s. over het MATRA-programma (32502 nr. 16); - de motie-Voordewind c.s. over korting op het pr-budget (32502 nr. 17). (Zie vergadering van 26 mei 2011.) De voorzitter: De motie-Plasterk/Voordewind (32502 nr. 6) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat alle EU-lidstaten inclusief Nederland als gevolg van de financiële crisis bezuinigen; van mening dat er voldoende begrotingsposten zijn waarop bezuinigd kan worden zoals het verhuiscircus naar Straatsburg; verzoekt de regering bij de EU-begroting 2012 en 2013 te streven naar een nominale nullijn en bij de EU-meerjarenbegroting 2014–2020 naast de inzet op het behoud van de Nederlandse afdrachtkorting van minimaal 1 mld. niet akkoord te gaan met een begroting die verder gaat dan de nominale nullijn en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 19 (32502). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De fractie van D66 verzoekt om een hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 11. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Ormel (CDA): Voorzitter. Bij het debat over de staat van de Europese Unie is de motie-Plasterk/Ten Broeke op stuk nr. 7 over de Nederlandse inzet voor de financiële perspectieven ingediend. Onderdeel van deze motie is een verschuiving van Europees geld uit het landbouwbudget naar toezicht op banken en de opvang van asielzoekers. De voorliggende motie gaat in tegen de afspraak van het kabinet dat het landbouwbudget nominaal gelijk blijft. Daarnaast gaat de motie in tegen de eerder aangenomen motie-Van Veldhoven/Koopmans (32563 nr. 17) met betrekking tot de optimale benutting van de eerste pijler van het gemeenschappelijk landbouwbeleid voor de vergoeding van natuurbeheer. Ook gaat de motie in tegen de motie-Snijder-Hazelhoff (21501-32 nr. 463) over een zo hoog mogelijke basispremie en tegen de motie-De Mos/Koopmans (32500-XIII nr. 115) over het gemeenschappelijk landbouwbudget dat na 2013 gelijk moet blijven. Het aannemen van deze motie is dus inconsistent en in de ogen van mijn fractie ongewenst. Vandaar dat de CDA-fractie tegen deze motie zal stemmen. In stemming komt de motie-Ten Broeke/Ormel (32502 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ten Broeke/Schouw (32502 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Deze motie hebben wij niet gesteund. De voorzitter: Waarvan aantekening. In stemming komt de gewijzigde motie-Plasterk/ Voordewind (32506 nr. 19).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Plasterk/Ten Broeke (32502 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ormel c.s. (32 502 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Bommel (32502 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouw/Ten Broeke (32502 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Schouw/El Fassed (32502 nr. 11). Vóór stemmen de leden: Bouwmeester Braakhuis Çelik Cohen Van Dam Van Dekken Dibi Jasper van Dijk Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers El Fassed Van Gent Van Gerven Grashoff Groot Hachchi Van der Ham Hamer Heijnen Hilkens Irrgang Jacobi Jadnanansing Paulus Jansen Karabulut Klaver Klijnsma Kooiman Koolmees Koşer Kaya Kuiken Leijten Marcouch Monasch Ortega-Martijn Ouwehand Pechtold Peters Plasterk Van Raak Recourt Roemer Samsom Sap Schouten Schouw Slob Smeets Smits Spekman Thieme Timmermans Van Tongeren Ulenbelt Van der Veen Van Veldhoven Verbeet Verhoeven Vermeij Voordewind Voortman Wiegman-van Meppelen Scheppink De Wit Wolbert Arib Bashir en Berndsen. Tegen stemmen de leden: Bontes Bosma Brinkman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg Çörüz Dezentjé Hamming-Bluemink Tony van Dijck Dijkgraaf Dijkhoff Dille Driessen Elias Elissen Ferrier Fritsma Gerbrands Graus Van Haersma Buma Harbers Haverkamp Helder Hennis-Plasschaert Hernandez Van Hijum Houwers Huizing De Jong Van Klaveren Knops Koopmans Koppejan Kortenoeven Leegte De Liefde LoddersLucas Lucassen Van Miltenburg De Mos Mulder Neppérus Nicolaï Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Ormel De Roon De Rouwe Schaart Smilde Snijder-Hazelhoff Van der Staaij Sterk Van der Steur Straus Taverne Van Toorenburg Uitslag Venrooy-van Ark Verburg Van Vliet Van der Werf Wilders Ziengs Agema Aptroot Azmani Van Beek Beertema Van Bemmel Van den Besselaar Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Van Bochove en De Boer. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 77 tegen 69 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Schouw/El Fassed (32502 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-El Fassed/Schouw (32502 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-El Fassed/Schouw (32502 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-El Fassed (32502 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (32502 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (32502 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de VVD de SGP deVoorzitter ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Ten Broeke (VVD): Nu de motie-Ten Broeke/Ormel op stuk nr. 4 over het bevriezen van de Europese begroting en de gewijzigde motie-Plasterk/Voordewind op stuk nr. 19 beide zijn aangenomen wil ik graag weten hoe het kabinet die zal uitvoeren. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.