13 Stemmingen lijst controversiële onderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met wijzigingsvoorstellen op de lijst van controversiële onderwerpen (33285). De voorzitter: Dit is een gewijzigde stemmingslijst. De sterretjes geven de wijzigingen aan. Er zijn ook nu weer een heleboel nieuwe wijzigingen ingediend met name door de PVV-fractie. Die doen we volgende week. Het lukte niet meer om ze voor nu mee te nemen maar we zullen ze niet vergeten. Deze situatie zal zo blijven. Het blijft een perpetuum mobile. Het blijft voortdurend in beweging. De fractie van de VVD wenst stemming over het onderdeel C paragraaf overig punten 3 en 4 het onderdeel E paragraaf wetsvoorstellen punten 2 en 3 het onderdeel E paragraaf overig punt 3 het onderdeel J paragraaf wetsvoorstellen punt 1 het onderdeel J paragraaf overig punt 5 tot en met 12 14 22 23 en 24 en puntsgewijze stemming over onderdeel N. De fractie van D66 wenst hoofdelijke stemming over het voorstel op onderdeel E onder 2 II. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Bij onderdeel K heeft de PvdD twee voorstellen (stuk nrs. 4 V en 4 VI) ingediend. Deze twee voorstellen willen wij graag aanhouden. Bij onderdeel J Infrastructuur en Milieu willen wij punt 4 III over de besluitvorming inzake de Rijnlandroute hoofdelijk in stemming brengen. De voorzitter: Dat is genoteerd. Wij beginnen bij onderdeel C. Buitenlandse Zaken. In stemming komt het voorstel betreffende de brief over een reactie op verzoek van de commissie inzake afspraken tussen de Nederlandse en Israëlische regering (23432 nr. 331). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel betreffende de brief over een lijst van vragen en antwoorden over afspraken tussen de Nederlandse en Israëlische regering (23432 nr. 333). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Dan kom ik bij onderdeel E. Binnenlandse Zaken. In stemming komt het voorstel betreffende het wetsvoorstel Wijziging van de Gemeentewet en enige andere wetten in verband met het afschaffen van de bevoegdheidvan gemeentebesturen om deelgemeenten in te stellen (33017). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel betreffende het wetsvoorstel Wijziging van de Waterschapswet tot het invoeren van de verkiezing van de vertegenwoordigers voor de ingezetenen in het algemeen bestuur van het waterschap door de leden van de gemeenteraden (33097). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van D66 tot het toevoegen van het wetsvoorstel inzake de instelling van een algemeen verbod op het dragen van gelaatsbedekkende kleding (33165) (stuk nr. 2 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van D66 betreffende het toevoegen van het wetsvoorstel Wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap ter aanscherping van de voorwaarden voor verkrijging en verlening van het Nederlanderschap (33201 (R1977)) (stuk nr. 2 II). Vóór stemmen de leden: Van Bommel Braakhuis Dibi Jasper van Dijk Dijkstra El Fassed Van Gent Van Gerven Gesthuizen Grashoff Hachchi Van der Ham Irrgang Paulus Jansen Karabulut Klaver Kooiman Koolmees Koşer Kaya Leijten Ortega-Martijn Ouwehand Pechtold Peters Van Raak Roemer Sap Schouten Schouw Slob Smits Thieme Van Tongeren Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Voordewind Voortman Wiegman-van Meppelen Scheppink De Wit en Berndsen. Tegen stemmen de leden: Blok Van Bochove De Boer Bontes Bosma Bosman Bouwmeester Brinkman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çelik Çörüz Van Dam Van Dekken Tony van Dijck Dijkgraaf Dijkhoff Dijksma Dijsselbloem Dikkers Dille Driessen Eijsink Elias Elissen Ferrier Fritsma Gerbrands Graus Groot Van Haersma Buma Hamer Harbers Haverkamp Heijnen Helder Hennis-Plasschaert Hernandez Van Hijum Hilkens Holtackers Houwers Huizing Jacobi Jadnanansing De Jong Van Klaveren Klijnsma Knops Koopmans Koppejan Kortenoeven Kuiken De Lange Leegte Lodders Lucas Lucassen Marcouch Van Miltenburg Monasch De Mos Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Ormel Recourt De Roon De Rouwe Samsom Schaart Smeets Smilde Snijder-Hazelhoff Van der Staaij Sterk Van der Steur St-raus Taverne Timmermans Van Toorenburg Uitslag Van der Veen Venrooy-van Ark Verbeet Vermeij Van Vliet Van der Werf Wilders Wolbert Ziengs Agema Albayrak Aptroot Arib Azmani Van Beek Beertema Van Bemmel Berckmoes-Duindam Van den Besselaar Biskop en Blanksma-van den Heuvel. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 106 tegen 41 stemmen is verworpen. In stemming komt het voorstel betreffende de brief over de consequenties van het uitstel van het behandelen van het wetsvoorstel 33097 (33097 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. We gaan naar onderdeel I. Defensie. In stemming komt het voorstel van D66 betreffende het toevoegen van de brief over mogelijke interesse voor complex Eygelshoven betreffende het onderdeel mogelijke verhuizing van de kazerne Doorn naar Vlissingen (stuk nr. 3 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van D66 betreffende het toevoegen van de brief over het overzicht van defensielocaties betreffende het onderdeel mogelijke verhuizing van de kazerne Doorn naar Vlissingen (stuk nr. 3 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van D66 betreffende het toevoegen van de brief over de concentratie hoger onderhoud helikopters logistiek centrum Woensdrecht betreffende het onderdeel mogelijke verhuizing van de kazerne Doorn naar Vlissingen (stuk nr. 3 III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van D66 betreffende het toevoegen van de brief over een aangepast overzicht defensielocaties betreffende het onderdeel mogelijke verhuizing van de kazerne Doorn (stuk nr. 3 IV).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van D66 betreffende het toevoegen van de brief over het antwoord op verzoek van de commissie Defensie inzake een toelichting op de verschillen tussen het originele en het aangepaste overzicht defensielocaties betreffende het onderdeel mogelijke verhuizing van de kazerne Doorn naar Vlissingen (stuk nr. 3 V). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van D66 betreffende het toevoegen van de brief over de stand van zaken besluitvorming over een aantal defensielocaties betreffende het onderdeel mogelijke verhuizing van de kazerne Doorn naar Vlissingen (stuk nr. 3 VI). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van D66 betreffende het toevoegen van de brief over de marinierskazerne Zeeland betreffende het onderdeel mogelijke verhuizing van de kazerne Doorn naar Vlissingen (stuk nr. 3 VII). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van D66 betreffende het toevoegen van de brief van de Algemene Rekenkamer over het rapport vastgoed van het Rijk betreffende het onderdeel mogelijke verhuizing van de kazerne Doorn naar Vlissingen (stuk nr. 3 VIII). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van D66 betreffende het toevoegen van de brief over de lijst van vragen en antwoorden over de brief van de Algemene Rekenkamer betreffende het onderdeel mogelijke verhuizing van de kazerne Doorn naar Vlissingen (stuk nr. 3 IX).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van D66 betreffende het toevoegen van de brief over de integrale stand van zaken defensievastgoed betreffende het onderdeel mogelijke verhuizing van de kazerne Doorn naar Vlissingen (stuk nr. 3 X). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. We gaan naar onderdeel J. Infrastructuur en Milieu. In stemming komt het voorstel betreffende het wetsvoorstel Wijziging van de Crisis- en herstelwet en diverse andere wetten in verband met het permanent maken van de Crisis- en herstelwet en het aanbrengen van enkele verbeteringen op het terrein van het omgevingsrecht (33135). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PvdD betreffende het toevoegen van wetsvoorstel Regels omtrent de verkrijging en het verlies van de nationaliteit van zeeschepen (33134 (R1972)) (stuk nr. 4 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD en de PvdA voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel betreffende de brief over de Nieuwe Westelijke Oeververbinding Rotterdam (32598 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel betreffende de brief over antwoorden op vragen over de NWO (32598 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het voorstel betreffende de brief over de voorgenomen structuurvisie bereikbaarheid Rotterdam en NWO (32598 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel betreffende de brief over de lijst van vragen en antwoorden over de voorgenomen structuurvisie bereikbaarheid Rotterdam en NWO (32598 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel betreffende de brief over de lijst van vragen en antwoorden over NWO (32598 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel betreffende de brief over de beantwoording van de aanvullende vragen NWO (32598 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel betreffende de brief over de aanbieding verkeersrapport NWO (32598 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel betreffende de brief over onderbouwing lengte landtunnel (32598 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het voorstel betreffende de brief over de definitieve structuurvisie Infrastructuur en Ruimte (32660 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel betreffende de brief over de uitvoering van de motie-Leegte c.s. en de motie-Van der Werf (32813 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks de ChristenUnie en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel betreffende de brief over de antwoorden op vragen van de vaste Kamercommissie inzake twee moties (32813 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks de ChristenUnie en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel betreffende de brief over de administratieve lasten biobrandstoffen (29515 nr. 337). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks de ChristenUnie en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PvdD inzake toevoegen van een brief over de stelselwijziging omgevingsrecht (stuk nr. 4 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PvdD inzake toevoegen van een brief over besluiten RijnlandRoute en HOV net Zuid-Holland Noord (stuk nr. 4 III). Vóór stemmen de leden: Dibi Jasper van Dijk Dijkstra El Fassed Van Gent Van Gerven Gesthuizen Grashoff Hachchi Van der Ham Irrgang Paulus Jansen Karabulut Klaver Kooiman Koolmees Koşer Kaya Leijten Ouwehand Pechtold Peters Van Raak Roemer Sap Schouw Smits Thieme Van Tongeren Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Voortman De Wit Berndsen Van Bommel en Braakhuis.Tegen stemmen de leden: Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çelik Çörüz Van Dam Van Dekken Tony van Dijck Dijkgraaf Dijkhoff Dijksma Dijsselbloem Dikkers Dille Driessen Eijsink Elias Elissen Ferrier Fritsma Gerbrands Graus Groot Van Haersma Buma Hamer Harbers Haverkamp Heijnen Helder HennisPlasschaert Hernandez Van Hijum Hilkens Holtackers Houwers Huizing Jacobi Jadnanansing De Jong Van Klaveren Klijnsma Knops Koopmans Koppejan Kortenoeven Kuiken De Lange Leegte Lodders Lucas Lucassen Marcouch Van Miltenburg Monasch De Mos Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Ormel Ortega-Martijn Recourt De Roon De Rouwe Samsom Schaart Schouten Slob Smeets Smilde Snijder-Hazelhoff Van der Staaij Sterk Van der Steur Straus Taverne Timmermans Van Toorenburg Uitslag Van der Veen Venrooy-van Ark Verbeet Vermeij Van Vliet Voordewind Van der Werf Wiegman-van Meppelen Scheppink Wilders Wolbert Ziengs Agema Albayrak Aptroot Arib Azmani Van Beek Beertema Van Bemmel Berckmoes-Duindam Van den Besselaar Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Van Bochove De Boer Bontes Bosma Bosman Bouwmeester en Brinkman. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 111 tegen 36 stemmen is verworpen. We gaan stemmen over onderdeel K. Economische Zaken Landbouw en Innovatie. In stemming komt het voorstel van de PvdD inzake het toevoegen van de brief over de aanbieding van de Nota dierenwelzijn en diergezondheid (NDD) (stuk nr. 4 IV). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. We gaan stemmen over onderdeel N Immigratie Integratie en Asiel. We beginnen met de paragraaf wetsvoorstellen. In stemming komt het voorstel betreffende het wetsvoorstel Wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 in verband met de uitbreiding van het gebruik van biometrische kenmerken in de vreemdelingenketen in verband met het verbeteren van de identiteitsvaststelling van de vreemdeling (33192). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel betreffende het wetsvoorstel Wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 in verband met het bieden van een rechtsgrondslag voor de afname van de gezichtsopname en twee vingerafdrukken met het oog op de uitvoering van Verordening (EG) nr. 380/2008 van de Raad van de Europese Unie van 18 april 2008 (Pb EU L 115) tot wijziging van Verordening (EG) nr. 1030/2002van de Raad van de Europese Unie van 13 juni 2002 betreffende de invoering van een uniform model voor verblijfstitels voor onderdanen van derde landen (32455). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. We gaan stemmen over de paragraaf overig. In stemming komt het voorstel betreffende de brief over de uitspraak van het EHRM met betrekking tot leges (32175 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel betreffende de brief over de contouren van een sociaal leenstelsel en maatschappelijke begeleiding in verband met de Wet inburgering (33086 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel betreffende de brief over het VSO ontwerpbesluit wijziging Vreemdelingenbesluit (32175 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel voor om de lijst vast te stellen zoals deze nu is komen te luiden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Volgende week stemmen we over de voorstellen van de PVV. De vergadering wordt van 15.55 uur tot 16.00 uur geschorst. Voorzitter: Arib