26 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 4 juni 2020 (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 4 juni 2020 te weten: - de motie-Marijnissen/Asscher over zorgverleners structureel meer waarderen (25295 nr. 397). (Zie vergadering van 16 juni 2020.) De voorzitter: We hervatten de stemmingen. Ik kijk of iedereen er is of niemand de stemmingsbel heeft gemist. Ik zie de heer Verhoeven midden in de zaal zitten. Dan kunnen we gaan stemmen denk ik. Ja? We gaan hoofdelijk stemmen over drie moties want de motie op stuk nr. 5 (35470) van de heer Tony van Dijck wordt aangehouden. De leden Omtzigt Ouwehand Öztürk Özütok Palland Paternotte Peters Ploumen Postma Van Raak Van Raan Raemakers Regterschot Renkema Rog De Roon Sazias Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Smeulders Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Weverling Van Weyenberg Van Wijngaarden Wilders Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Marijnissen/Asscher (25295 nr. 397). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Van KootenArissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde LoddersVon Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 71 stemmen voor en 73 stemmen tegen is verworpen.