5 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Op verzoek van de PVV-fractie benoem ik in de klankbordgroep Kosten en effecten klimaat- en energiebeleid het lid De Graaf tot lid in de bestaande vacature. Op verzoek van de CDA-fractie benoem ik: - in de commissie voor de Werkwijze der Kamer het lid Bruins Slot tot lid in de bestaande vacature; - in de tijdelijke commissie huizenprijzen het lid Knops tot lid in de bestaande vacature. Op verzoek van de PvdA-fractie benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken de leden Oosenbrug tot lid in plaats van het lid Marcouch en de leden Fokke en Recourt tot lid in de bestaande vacatures en de leden De Vries Ypma Hilkens en Kuzu tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Kuiken Arib Van Dam en Vermeij en de leden Klijnsma en Marcouch tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken de leden Maij Bonis Servaes en Jan Vos tot lid in de bestaande vacatures en de leden Kerstens Plasterk Mei Li Vos en Arib tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Wolbert tot lid in plaats van het lid Monasch en de leden Maij en Bonis tot lid in de bestaande vacatures en de leden Mei Li Vos Jan Vos en Klijnsma tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Wolbert Heijnen en Samsom en de leden Arib Monasch en De Vries tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Economische Zaken Landbouw en Innovatie de leden Mei Li Vos Jan Vos Dikkers Van Dekken en Hamer tot lid in de bestaande vacatures en de leden Kersten en Nijboer tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Van Dekken en Dikkers en de leden Servaes en De Vries tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Europese Zaken de leden Bonis Timmermans en Plasterk tot lid in plaats van de leden Eijsink Van Dam en Groot en de leden Servaes Monasch en Jan Vos tot lid in de bestaande vacatures en de leden Van Dam Maij en Groot tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Samsom Timmermans en Jacobi en de leden Arib en Maij tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Nijboer tot lid in plaats van het lid Heijnen en de leden Mei Li Vos Jan Vos en Kerstens tot lid in de bestaande vacatures en de leden Hamer Van Dam Kuiken en Dijsselbloem tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap de leden Mohandis en Dijsselbloem tot lid in plaats van de leden Wolbert en Van Dekken en de leden Ypma Klijnsma en Yücel tot lid in de bestaande vacatures en de leden Marcouch en Maij tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Van Dam en Klijnsma en de leden Servaes en Van Dekken tot plaatservangend lid in de bestaande vacatures;- in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport de leden Otwin van Dijk Van Dekken Kuzu en Klijnsma tot lid in de bestaande vacatures en de leden Dikkers Van Dam Groot en Nijboer tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Arib Eijsink Kuiken en Klijnsma en de leden Hilkens en Ypma tot lid in de bestaande vacatures; - in de algemene commissie voor Immigratie Integratie en Asiel het lid Hilkens tot lid in plaats van het lid Kuiken en de leden Arib Heijnen en Yücel tot lid in de bestaande vacatures en de leden Bonis Recourt en Servaes tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Arib Jadnanansing en Van Dekken en de leden Kuzu Hamer en Maij tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de algemene commissie Jeugdzorg het lid Ypma tot lid in plaats van het lid Heijnen en de leden Mohandis en Klijnsma tot lid in de bestaande vacatures en de leden Yücel en Otwin van Dijk tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Wolbert en Hamer en de leden Hilkens en Eijsink tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Veiligheid en Justitie het lid Bouwmeester tot lid in plaats van het lid Vermeij en de leden Hilkens en Fokke tot lid in de bestaande vacatures en de leden Servaes Oosenbrug en Heijnen tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Van Dam Kuiken en Bouwmeester en de leden Kerstens Mohandis en Van Dekken tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor de Rijksuitgaven de leden Nijboer Arib en Mei Li Vos tot lid in de bestaande vacatures en de leden Maij Eijsink Van Dam en Mohandis tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Hamer Kuiken Vermeij en Monasch en de leden Marcouch en Kuzu tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Milieu het lid De Vries tot lid in plaats van het lid Van Dekken en de leden Fokke Dikkers en Jacobi tot lid in de bestaande vacatures en de leden Dijsselbloem en Jan Vos tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Jacobi en Dikkers en de leden Van Dam Kerstens en Servaes tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties de leden Dijsselbloem en Bonis tot lid in plaats van de leden Timmermans en Recourt en de leden Eijsink en Arib tot lid in de bestaande vacatures en de leden Plasterk Kuzu en Groot tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Wolbert Hilkens en Kuiken en de leden Van Dekken Klijnsma en Fokke tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures. Op verzoek van de PVV-fractie benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken de leden Bosma en Van Klaveren tot lid in de bestaande vacatures en de leden Fritsma en Bontes tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Van Klaveren en Helder; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Van Klaveren tot lid in de bestaande vacature en het lid Bosma tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Bontes; - in de vaste commissie voor Defensie de leden De Roon en Bontes tot lid in de bestaande vacatures en de leden Van Klaveren en Fritsma tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Helder en De Roon; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Madlener tot lid in plaats van het lid De Roon en de ledenVan Klaveren en Fritsma tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - in de vaste commissie voor Economische Zaken Landbouw en Innovatie het lid Klever tot lid in plaats van het lid van Vliet en het lid Van Vliet tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Tony van Dijck; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Klever tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Beertema; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Van Vliet tot lid in plaats van het lid Tony van Dijck en het lid Madlener tot lid in de bestaande vacature en de leden Graus en Tony van Dijck tot plaatsvervangend lid in plaats van de leden Fritsma en van Klaveren; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Beertema tot lid in plaats van het lid Van Klaveren; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Klever tot lid in de bestaande vacature; - in de algemene commissie voor Immigratie Integratie en Asiel het lid Madlener tot plaats vervangend lid in plaats van het lid Bontes; - in de algemene commissie Jeugdzorg de leden Agema en Klever tot lid in de bestaande vacatures en het lid Beertema tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Agema; - in de vaste commissie voor Veiligheid en Justitie het lid Bontes tot lid in plaats van het lid De Roon en het lid Van Klaveren tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Bontes en het lid De Roon tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Fritsma tot lid in plaats van het lid Bontes en het lid Madlener tot lid in de bestaande vacature en het lid De Roon tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Helder en het lid Bosma tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor de Rijksuitgaven de leden De Graaf en Klever tot lid in plaats van de leden Tony van Dijck en Van Vliet en het lid Tony van Dijck tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Beertema en het lid Van Vliet tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Milieu het lid De Graaf tot lid in de bestaande vacature en het lid Madlener tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Bontes. Ik stel voor toestemming te verlenen tot het houden van een wetgevingsoverleg met stenografisch verslag over ondernemen op maandag 12 november van 16.00 uur tot 23.00 uur aan de vaste commissie voor Economische Zaken Landbouw en Innovatie. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Het woord is aan de heer Recourt. De heer Recourt (PvdA): Voorzitter. Ik heb schriftelijke vragen gesteld aan de minister van Veiligheid en Justitie over het verdwijnen van het Openbaar Ministerie uit Zeeland. Vandaag kreeg ik daarover een uitstelbrief. Ik verzoek de minister toch om binnen een week te antwoorden. Op 1 november staat immers de daadwerkelijke uitvoering gepland en de Kamer loopt liever niet achter de feiten aan.De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit gedeelte van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Het woord is aan de heer Voordewind. De heer Voordewind (ChristenUnie): Voorzitter. Ook ik heb een rappel aan mijn Kamervragen van 8 augustus. Dat is bijna twee maanden geleden. Mijn vragen gaan over de opschorting van de hulp aan Rwanda. Graag ontvang ik zo spoedig mogelijk een antwoord. De voorzitter: Ik stel voor om het stenogram van dit gedeelte van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Het woord is aan mevrouw Lodders. Mevrouw Lodders (VVD): Voorzitter. Ook van mijn kant een rappel. Ik heb op 15 augustus schriftelijke vragen gesteld aan de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu en de staatssecretaris van Economische Zaken Landbouw en Innovatie. Aangezien op 10 oktober een algemeen overleg wordt gehouden over de gewasbeschermingsmiddelen zie ik de beantwoording van deze vragen graag voor die tijd tegemoet. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit gedeelte van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Het woord is aan mevrouw Leijten. Mevrouw Leijten (SP): Voorzitter. Voor de tweede keer wil ik graag manen tot het beantwoorden van een serie vragen over mensonterende omstandigheden in een verpleeghuis in Amsterdam. Deze vragen zijn van 8 augustus maar het wordt nog schunniger. Er zijn ook nog vragen van 20 juli over verplichte mantelzorg in verpleeghuizen. Ik ga ervan uit dat die antwoorden er zijn. Anders meld ik de vragen aan voor het mondelinge vragenuur van aanstaande dinsdag. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit gedeelte van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.