40 Stemming Wijziging van de Wet publieke gezondheid tot incorporatie van de Regeling 2019-nCoV (ronde 3) Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid tot incorporatie van de Regeling 2019-nCoV (35401). (Zie vergadering van 1 juli 2021.) De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu stemmen over het wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid tot incorporatie van de Regeling 2019-nCoV (35401). De leden van de derde groep Agnes Mulder tot en met Yeşilgöz-Zegerius brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt het wetsvoorstel. Vóór stemmen de leden: Aartsen Alkaya Amhaouch Van Ark Azarkan Van Baarle Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder Dassen Gijs van Dijk Inge van Dijk Jasper van Dijk El Yassini Ellemeet Ellian Erkens Van Esch Geurts Van Ginneken Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Hagen Hammelburg Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Hijink Van den Hil De Hoop Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Van Kent Klink Koekkoek Koerhuis De Kort Kuik Kuiken Kuzu Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Marijnissen Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Agnes Mulder De Neef Nijboer Van Nispen Ouwehand Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri Ploumen Raemakers Rajkowski Segers Sjoerdsma Snels Van der Staaij Stoffer Tellegen Thijssen Tielen Valstar Vestering Vijlbrief Aukje de Vries Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Wiersma Van Wijngaarden Van der Woude en Wuite. Tegen stemmen de leden: Agema Baudet Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Eerdmans Ephraim Eppink Fritsma Van Haga Helder Van Houwelingen Jansen Kerseboom Kops Madlener Maeijer Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Van der Plas Pouw-Verweij De Roon Simons Van Weerdenburg en Wilders. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met 103 stemmen voor en 26 stemmen tegen is aangenomen. Dan schors ik de vergadering voor een enkel moment zodat we daarna de uitslag bekend kunnen maken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.De voorzitter: De uitslag van de stemmingen luidt als volgt. De motie-Van der Plas/Van Haga over verdere beperkende maatregelen ten aanzien van de Nederlandse visserij voorkomen (21501-32 nr. 1312): voor 78 en tegen 51. De motie is aangenomen. Dan gaan we naar de stemmingen onder agendapunt 2 het wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid tot incorporatie van de Regeling 2019-nCoV: voor 103 en tegen 26. Het wetsvoorstel is aangenomen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.