20 Stemming motie Drugsproblematiek in Nederland Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de drugsproblematiek in Nederland te weten: - de motie-Helder c.s. over de instelling van een structureel ondermijningsfonds (24077 nr. 436). (Zie vergadering van 11 september 2019.) In stemming komt de motie-Helder c.s. (24077 nr. 436). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.