25 Stemmingen moties Begroting Asiel en Migratie 2025 Stemmingen moties Begroting Asiel en Migratie 2025 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Asiel en Migratie (XX) voor het jaar 2025 (36600-XX) te weten: - de motie-Piri/Bontenbal over een plan van aanpak voor het wegwerken van de achterstanden en het verkorten van de doorlooptijden bij de IND (36600-XX nr. 11); - de motie-Piri/Ceder over diplomatieke relaties met het Syrische regime van dictator Assad niet herstellen en sancties in stand houden (36600-XX nr. 12); - de motie-Piri/Podt over de normbedragen voor de opvang van Oekraïense ontheemden op het huidige realistische niveau houden (36600-XX nr. 13); - de motie-Podt/Van Nispen over de Meerjaren Productie Prognose zo spoedig mogelijk herijken op basis van de aangekondigde maatregelen (36600-XX nr. 15); - de motie-Podt over kleinschalige reguliere voorzieningen blijven faciliteren en gemeenten die hierom verzoeken welwillend tegemoet treden (36600-XX nr. 16); - de motie-Rajkowski/Bontenbal over zo spoedig mogelijk een duidelijke en eenvoudige werkinstructie opstellen voor verblijfsaanvragen op grond van artikel 8 EVRM (36600-XX nr. 17); - de motie-Bontenbal/Rajkowski over in alle internationale overeenkomsten afspraken opnemen over terugkeer van uitgeprocedeerde asielzoekers (36600-XX nr. 18); - de motie-Bontenbal over vóór het debat over het rapport van de Staatscommissie Demografische Ontwikkelingen een voorstel doen met opties voor de bandbreedte voor verschillende typen migratie (36600-XX nr. 19); - de motie-Boomsma/Van Zanten over het stimuleren van woningdelen bij alleenstaande statushouders (36600-XX nr. 21); - de motie-Boomsma/Van Zanten over op korte termijn een regeling treffen waardoor werkende Oekraïense ontheemden gaan betalen voor zorgkosten (36600-XX nr. 22); - de motie-Van Nispen/Rajkowski over in overleg met gemeenten en werkgevers met voorstellen komen om nieuwkomers zo snel mogelijk na binnenkomst de Nederlandse taal te laten leren (36600-XX nr. 25); - de motie-Van Nispen over de gevolgen van de voorgestelde maatregelen voor het aantal migranten dat naar Nederland komt onafhankelijk laten onderzoeken of doorrekenen (36600-XX nr. 26); - de motie-Van Nispen over het aantal migranten dat om economische redenen naar Nederland komt met 300 verminderen in plaats van het aantal hervestigingsplaatsen verlagen (36600-XX nr. 27); - de motie-Van Nispen over de Spreidingswet niet intrekken en zorgen voor meer opvang in de rijkste gemeenten (36600-XX nr. 28); - de motie-Van Nispen over uiterlijk 1 december met een plan komen om uitvoering te geven aan het uitgangspuntdat kinderen worden opgevangen op locaties met de juiste voorzieningen (36600-XX nr. 29); - de motie-Van Nispen over zo snel mogelijk stoppen met het spekken van commerciële opvangpartijen en zorgen voor voldoende kleinschalige opvang onder regie van COA en gemeenten (36600-XX nr. 30); - de motie-Van Nispen over ervoor zorgen dat mensen die niet uitgezet kunnen worden of mensen met psychische stoornissen niet op straat terechtkomen (36600-XX nr. 31); - de motie-Van Nispen over praktische en juridische belemmeringen wegnemen om ervoor te zorgen dat asielzoekers eerder aan het werk kunnen (36600-XX nr. 32); - de motie-Van Zanten over in herkomstlanden kenbaar maken dat Nederland het strengste en soberste asielbeleid van Europa voert (36600-XX nr. 33); - de motie-Van Zanten/Boomsma over asielprocedures stopzetten en verblijfsvergunningen voor bepaalde tijd intrekken wanneer blijkt dat asielzoekers of statushouders afreizen naar het land van herkomst (36600-XX nr. 34); - de motie-Van Baarle c.s. over afzien van het voornemen om delen van Syrië als veilig aan te merken (36600-XX nr. 35); - de motie-Van Baarle c.s. over het openbaar maken van het nieuwe ambtsbericht over de veiligheidssituatie in Syrië (36600-XX nr. 36); - de motie-Van Baarle/Podt over zo snel mogelijk tot duidelijkheid komen over hoe de versnelde procedure voor de tewerkstellingsvergunning voor asielzoekers gerealiseerd wordt (36600-XX nr. 37); - de motie-Van Baarle/Podt over actief voorkomen dat mensen als gevolg van de stopzetting van de rijksfinanciering van de lvv-voorzieningen op straat komen te overlijden (36600-XX nr. 38); - de motie-Teunissen c.s. over afzien van de voorgenomen uitsluiting van ongehuwde partners voor gezinshereniging (36600-XX nr. 39); - de motie-Ceder/Boomsma over toezien op de naleving van de termijnen voor het verblijf van kinderen in de noodopvang en gezinnen met voorrang in de reguliere opvang plaatsen (36600-XX nr. 41); - de motie-Ceder/Boomsma over in Europees verband onderzoeken hoe het mandaat van de EU-terugkeercoördinator versterkt kan worden (36600-XX nr. 42); - de motie-Diederik van Dijk/Bontenbal over ook na 2026 in de rijksbegroting een vaste capaciteit van 41.000 opvangplekken borgen (36600-XX nr. 43); - de motie-Koekkoek over alle maatregelen vooraf juridisch toetsen en uitvoeringstoetsen uitvoeren (36600-XX nr. 45); - de motie-Koekkoek over een onafhankelijke monitoring van mensenrechten aan de grens zowel in nationaal als in Europees verband (36600-XX nr. 46); - de motie-Eerdmans over de Spreidingswet zo snel mogelijk intrekken (36600-XX nr. 47); - de motie-Eerdmans over illegaal verblijf in Nederland strafbaar stellen (36600-XX nr. 48); - de motie-Eerdmans over 150 exemplaren van het boek Migratiemagneet Nederland van Jan van de Beek aanschaffen en uitdelen (36600-XX nr. 49). (Zie vergadering van 7 november 2024.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Ceder stel ik voor zijn motie (36600XX nr. 42) aan te houden. Op verzoek van de heer Van Baarle stel ik voor zijn motie (36600-XX nr. 38) aan te hou-den. Op verzoek van de heer Van Nispen stel ik voor zijn moties (36600-XX nrs. 25 en 31) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Van Zanten stel ik voor haar motie (36600XX nr. 33) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Aangezien de motie-Eerdmans (36600-XX nr. 49) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De motie-Boomsma/Van Zanten (36600-XX nr. 21) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat: - een groot aantal statushouders lange tijd in asielopvangcentra blijft die daar niet voor bedoeld zijn wat naar schatting tot 600 miljoen euro extra kost en het zaak is de doorstroom sterk te bevorderen; - het kabinet wil inzetten op doorstroomlocaties maar asielzoekers ook nog steeds zullen moeten doorstromen naar huurwoningen; - veel statushouders alleenstaande mannen zijn die geen eigen eengezinswoning hoeven te krijgen maar kunnen delen en het kabinet wil inzetten op sobere opvang; verzoekt de regering om woningdelen bij statushouders te stimuleren zodat woningdelen zo veel mogelijk de norm wordt voor alleenstaande statushouders belemmeringen daartoe zoveel mogelijk weg te werken en met de minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening in samenwerking met gemeenten en het COA een plan daartoe voor te leggen aan de Tweede Kamer en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 51 was nr. 21 (36600-XX). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De voorzitter: Mevrouw Koekkoek verzoekt om een hoofdelijke stemming over haar motie op stuk nr. 45. Voordat we gaan stemmen gaan we eerst twee stemverklaringen aanhoren. De eerste is van mevrouw Rajkowski namens de VVD. Binnen een minuut. Mevrouw Rajkowski (VVD): Dank voorzitter. Eerst over de motie op stuk nr. 39. Het is voor de VVD belangrijk dat er bij de uitwerking van het beperken van het kerngezin tot gehuwden en minderjarigen ruimte blijft voor ongehuwde lhbti'ers die in het land van herkomst simpelweg niet kunnen of mogen trouwen om naar Nederland te komen. Die afspraak staat. Daar ga ik de minister ook aan houden. Deze motie gaat echter verderdan dat en stelt voor dat de verruiming moet gaan gelden voor alle ongehuwden. Daarom gaan wij tegenstemmen. Dan de motie op stuk nr. 47 over het intrekken van de Spreidingswet. We hebben al afgesproken dat het voorstel tot het intrekken van de Spreidingswet tegelijkertijd met voorstellen die de instroom moeten indammen naar de Kamer komt. Dat is zo afgesproken in de asieldeal en op ons verzoek ook nog herhaald in het debat. Daarmee is deze motie overbodig. Echter we hebben eerder ook voor motieCeder gestemd die eigenlijk ook overbodig was. Daarom stemmen we nu ook voor deze motie. Dan de motie op stuk nr. 48 over het strafbaar stellen van illegaliteit. De VVD is voor. Echter is deze politieke afspraak niet gemaakt. Daarom zullen we voor nu tegenstemmen. De voorzitter: Dank u wel. Ik wijs de Kamer erop dat u een mail heeft gehad over een nieuw beoordelingskader voor moties. Dat gaat in op 19 november. Bereid u zich daar goed op voor. Meneer Eerdmans uw stemverklaring. De heer Eerdmans (JA21): Voorzitter. Ik wil wat zeggen over de motie op stuk nr. 40 van de heer Ceder. Ik vind ook niet dat we Syriërs moeten terugsturen naar onveilig gebied maar we weten ook dat het ambtsbericht altijd gaat over landen. Wij maken ons wel druk over het feit dat dat uitsluit dat er ook regio's kunnen zijn die wél veilig zijn. Wij zullen daarom tegen de motie-Ceder stemmen. De voorzitter: De heer Ceder heeft deze motie aangehouden. De heer Eerdmans (JA21): Nee ik dacht dat hij de motie op stuk nr. 42 had aangehouden. De voorzitter: Nee hij heeft de motie op stuk nr. 40 aangehouden. De heer Eerdmans (JA21): Oké. Dan is dit vast voor de volgende keer. De voorzitter: Oké. Goed. In stemming komt de motie-Piri/Bontenbal (36600-XX nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Piri/Ceder (36600-XX nr. 12).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Piri/Podt (36600-XX nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Podt/Van Nispen (36600-XX nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Podt (36600-XX nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rajkowski/Bontenbal (36600XX nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bontenbal/Rajkowski (36600XX nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bontenbal (36600-XX nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Boomsma/Van Zanten (36600-XX nr. 51 was nr. 21). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boomsma/Van Zanten (36600XX nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (36600-XX nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen (36600-XX nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen (36600-XX nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen (36600-XX nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (36600-XX nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen (36600-XX nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Zanten/Boomsma (36600XX nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle c.s. (36600-XX nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle c.s. (36600-XX nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle/Podt (36600-XX nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teunissen c.s. (36600-XX nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De motie op stuk nr. 40 is aangehouden dus we gaan naar de motie op stuk nr. 41. In stemming komt de motie-Ceder/Boomsma (36600-XX nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Diederik van Dijk/Bontenbal (36600-XX nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemden de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koekkoek (36600-XX nr. 45). Vóór stemmen de leden: Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt Rooderkerk Slagt-Tichelman Sneller Stoffer Stultiens Teunissen Thijssen Timmermans Tseggai Vijlbrief Van der Werf Westerveld White Van Baarle Bamenga Beckerman Bikker Bromet Bushoff Ceder Chakor Dijk Diederik van Dijk Dobbe El Abassi Ergin Flach Gabriëls Grinwis Hirsch De Hoop Jetten Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kostić Kröger Lahlah Van der Lee Maatoug Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp en Ouwehand. Tegen stemmen de leden: Palmen Pierik Van der Plas Pool Postma Rajkowski Ram Rep Rikkers-Oosterkamp De Roon Saris Six Dijkstra Smitskam Soepboer Thiadens Tielen Uppelschoten Valize Vedder Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van Vroonhoven Van der Wal Welzijn Wijen-Nass Wilders Wingelaar Yeşilgöz-Zegerius Van Zanten Zeedijk Aardema Aartsen Baudet Becker Bevers Blaauw Bontenbal Boomsma Boon Van den Born Boswijk Boutkan Bruyning Buijsse Van der Burg Van Campen Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Emiel van Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dral Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faddegon Graus Peter de Groot Van Haasen Heite Helder Hertzberger Heutink Van den Hil Van der Hoeff Holman Van Houwelingen Daniëlle Jansen Léon de Jong Joseph Kahraman Kamminga Kisteman Kops De Kort Krul Markuszower Martens-America Van Meetelen Van Meijeren Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw en Van Oostenbruggen. De voorzitter: Tot mijn spijt moeten we opnieuw stemmen. We hebben het hier bijgehouden maar iedereen heeft een andere uitslag. Dat komt mede doordat het niet rustig genoeg is. Soms is het een kuchje — dat kan — maar er wordt ook gepraat. Daardoor kan niet goed genoteerd worden wat er wordt gestemd. We gaan het dus opnieuw doen. Graag stilte. In stemming komt de motie-Koekkoek (36600-XX nr. 45). Vóór stemmen de leden: Dijk Diederik van Dijk Dobbe El Abassi Ergin Flach Gabriëls Grinwis Hirsch De Hoop Jetten Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kostić Kröger Lahlah Van der Lee Maatoug Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Ouwehand Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt Rooderkerk Slagt-Tichelman Sneller Stoffer Stultiens Teunissen Thijssen Timmermans Tseggai Vijlbrief Van der Werf Westerveld White Van Baarle Bamenga Beckerman Bikker Bromet Bushoff Ceder en Chakor. Tegen stemmen de leden: Crijns Deen Tony van Dijck Emiel van Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dral Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faddegon Graus Peter de Groot Van Haasen Heite Helder Hertzberger Heutink Van den Hil Van der Hoeff Holman Van Houwelingen Daniëlle Jansen Léon de Jong Joseph Kahraman Kamminga Kisteman Kops De Kort Krul Markuszower Martens-America Van Meetelen Van Meijeren Meulen-kamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder NijhofLeeuw Van Oostenbruggen Palmen Pierik Van der Plas Pool Postma Rajkowski Ram Rep Rikkers-Oosterkamp De Roon Saris Six Dijkstra Smitskam Soepboer Thiadens Tielen Uppelschoten Valize Vedder Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van Vroonhoven Van der Wal Welzijn Wijen-Nass Wilders Wingelaar Yeşilgöz-Zegerius Van Zanten Zeedijk Aardema Aartsen Baudet Becker Bevers Blaauw Bontenbal Boomsma Boon Van den Born Boswijk Boutkan Bruyning Buijsse Van der Burg Van Campen en Claassen. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 52 stemmen voor en 95 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Koekkoek (36600-XX nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36600-XX nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Op verzoek van de heer Eerdmans stel ik voor zijn motie (36600-XX nr. 47) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Die komt bij de eerstvolgende stemmingen terug in hoofdelijke vorm. In stemming komt de motie-Eerdmans (36600-XX nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.