11 Stemmingen moties Openbaar vervoer en taxi Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over openbaar vervoer en taxi te weten: - de motie-Postma c.s. over oplossingen om touringcarbedrijven door de crisis heen te helpen (23645 nr. 731); - de motie-Laçin c.s. over scenario's voor het ov-personeel (23645 nr. 732); - de motie-Laçin over het handhaven van de politiepost op Amsterdam CS (23645 nr. 733); - de motie-Laçin c.s. over een MIRT-verkenning inclusief een MKBA starten naar de Lelylijn (23645 nr. 734); - de motie-Öztürk over in gesprek gaan met verzekeringsen leasemaatschappijen over uitstel van maandelijkse betalingen voor taxichauffeurs (23645 nr. 735); - de motie-Öztürk over het in ere herstellen van de bpmteruggave (23645 nr. 736); - de motie-Kröger/Laçin over een steunpakket voor het ov dat niet ten koste gaat van de reizigers en medewerkers (23645 nr. 737). (Zie vergadering van 4 november 2020.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Laçin stel ik voor zijn motie (23645 nr. 734) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Laçin (23645 nr. 733) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat is besloten om de politiepost op Amsterdam CS op te heffen en de ov-agenten elders in de stad te plaatsen; overwegende dat deze post en deze agenten door hun kennis en ervaring binnen het ov van grote toegevoegde waarde zijn voor de veiligheid op en rond dit drukbezochte station; overwegende dat de sociale veiligheid binnen het ov ook door corona verder onder druk is komen te staan; verzoekt de regering samen met het lokaal bevoegd gezag te bekijken of deze politiepost en de ov-agenten behouden kunnen blijven op Amsterdam CS en de Kamer hierover voor het Kerstreces van 2020 te informerenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 740 was nr. 733 (23645). De voorzitter: De motie-Öztürk (23645 nr. 735) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er nauwelijks verzekeraars meer zijn die nog willen verzekeren in de taxibranche en zij hiervoor extreme bedragen vragen; constaterende dat veel taxichauffeurs als gevolg van corona niet langer in staat zijn om de maandelijkse autoleases te betalen; constaterende dat duizenden zelfstandige taxichauffeurs daarom zowel hun verzekering als taxi dreigen te verliezen; verzoekt de regering om in gesprek te gaan met verzekerings- en leasemaatschappijen om uitstel van maandelijkse betalingen voor taxichauffeurs te bespreken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 741 was nr. 735 (23645). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Postma c.s. (23645 nr. 731). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Laçin c.s. (23645 nr. 732). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de SGP het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Laçin (23645 nr. 740 was nr. 733).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de VVD het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Öztürk (23645 nr. 741 was nr. 735). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Öztürk (23645 nr. 736). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol DENK FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kröger/Laçin (23645 nr. 737). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.