10 Stemmingen moties Lumpsumfinanciering in het primair en voortgezet onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Lumpsumfinanciering in het primair en voortgezet onderwijs te weten: - de motie-Kwint/Van Meenen over een minimumpercentage van de lumpsum voor onderwijzend personeel (31293 nr. 437); - de motie-Kwint c.s. over het geheel uit de lumpsum halen van de docent (31293 nr. 438); - de motie-Westerveld/Van den Hul over onderzoek naar versterking van de medezeggenschap (31293 nr. 439); - de motie-Westerveld/Van den Hul over versterking van de financiële kennis van medezeggenschapsraden (31293 nr. 440); - de motie-Beertema over een ratio leraar/leerling en docent/student voor elke sector in het onderwijs (31293 nr. 441); - de motie-Beertema over oormerken van de kosten van huisvesting in de lumpsum (31293 nr. 442); - de motie-Beertema over oormerken van de personeelslasten in de lumpsum (31293 nr. 443); - de motie-Van den Hul over ervoor zorgen dat zo veel mogelijk middelen van de plank naar de leraren gaan (31293 nr. 444); - de motie-Van Meenen over een omschrijving van de hoofdlijnen van de begroting in samenwerking met betrokkenen (31293 nr. 445). (Zie vergadering van 19 maart 2019.) De voorzitter: De motie-Beertema (31293 nr. 441) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de ratio leraar/leerling en docent/student enorm aan het oplopen is; constaterende dat overvolle klassen leiden tot uitputtingsverschijnselen en zelfs tot burn-out bij docenten; overwegende dat de grote werkdruk door te grote groepen bijdraagt aan de impopulariteit van het beroep; verzoekt de regering een ratio in te stellen voor elke sector in het onderwijs die gebaseerd is op het landelijke gemiddelde en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 447 was nr. 441 (31293). De voorzitter: De motie-Van Meenen (31293 nr. 445) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in het regeerakkoord is afgesproken dat in het primair en voortgezet onderwijs de medezeggenschapsraad instemmingsrecht krijgt op de hoofdlijnen van de begroting; overwegende dat in andere onderwijssectoren een definitiekwestie en interpretatieverschillen spelen over de betekenis van hoofdlijnen van de begroting; verzoekt de regering om in samenwerking met leerlingen leraren ouders schoolleiders en besturen uit beide sectoren te komen tot een omschrijving van de hoofdlijnen van de begroting met ten minste het onderwijsgevend en onderwijsondersteunend personeel de allocatie van middelen binnen het bestuur de inzet van reserves en materiële lasten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 448 was nr. 445 (31293). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Kwint/Van Meenen (31293 nr. 437). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint c.s. (31293 nr. 438). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van den Hul (31293 nr. 439).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van den Hul (31293 nr. 440). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beertema (31293 nr. 447 was nr. 441). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31293 nr. 442). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31293 nr. 443). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul (31293 nr. 444). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Meenen (31293 nr. 448 was nr. 445). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen.