5 Benoeming leden College van onderzoek integriteit Aan de orde is de benoeming van de leden van het College van onderzoek integriteit. De voorzitter: We hadden nog een punt inzake de voordracht van drie leden voor het College van onderzoek integriteit. Ik geef u het woord meneer Markuszower. De heer Markuszower (PVV): Dank u wel mevrouw de voorzitter. Het is bekend dat onze fractie erg tegen deze niet-integere commissie is en dus deze commissie helemaal niet wil hebben ook al noemt die zichzelf de commissie van integriteit. Daarbovenop willen we graag stemmen over elke kandidaat individueel. Dank u wel. De voorzitter: Stemmen gaat dan schriftelijk want het gaat over personen. Dat zullen we voor een ander moment plannen want dat moet gewoon … De Kamer heeft daartoe besloten. Dat zullen we dan gaan organiseren.