47 Stemming motie Verwerving F-35 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Verwerving F-35 te weten: - de motie-Karabulut/Jasper van Dijk over niet afwijken van het voorgenomen budget (26488 nr. 440). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Karabulut/Jasper van Dijk (26488 nr. 440). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.