7 Stemmingen moties Medische preventie / Infectieziekten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Medische preventie /Infectieziekten te weten: - de motie-Jansen over drie scenario's inzake het coronavirus uitwerken (25295 nr. 81); - de motie-Jansen over een personenvliegverbod voor alle directe vliegroutes van en naar China en andere risicogebieden (25295 nr. 82); - de motie-Van Otterloo/Sazias over het gordelroosvaccin op korte termijn beschikbaar maken (25295 nr. 83); - de motie-Ellemeet c.s. over uitspreken dat racistische en discriminerende uitlatingen over het coronavirus naar mensen met een Chinese achtergrond ontoelaatbaar zijn (25295 nr. 84); - de motie-Hijink over verlagen van de minimumleeftijd voor screening van darmkanker naar 50 jaar (25295 nr. 85); - de motie-Hijink over onderzoeken of een invoering van AAA-bevolkingsscreening conform de Europese AAArichtlijn mogelijk is (25295 nr. 86); - de motie-Van Esch over een agendapunt "handel in wilde dieren" bij de volgende algemene vergadering van de WHO (25295 nr. 88); - de motie-Kuik/Van den Berg over vliegmaatschappijen die nog steeds op China vliegen wijzen op de informatie waarop KLM haar besluit heeft gebaseerd (25295 nr. 90); - de motie-Diertens/Hermans over onderzoek naar de kosteneffectiviteit van het opnemen van het rotavaccin als universele vaccinatie in het Rijksvaccinatieprogramma (25295 nr. 91). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Jansen (25295 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (25295 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Otterloo/Sazias (25295 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet c.s. (25295 nr. 84).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink (25295 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (25295 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Esch (25295 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik/Van den Berg (25295 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Diertens/Hermans (25295 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Martin Bosma