Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvanhet algemeenoverlegop8oktober2009overspoorveiligheid. Devoorzitter:ErzijntweeKamerledendieeeninbreng hebben.Zoalsuallenweetgeldthetkerstregime. HetwoordisaandeheerAptroot. © DeheerAptroot(VVD):Voorzitter.Ikleesdemotiemaar directvoorhetistenslottekerstregime. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathet″doorroodseinrijden″regelmatig voorkomtgemiddeldvijfkeerperweek; voortsconstaterendedatvande6000seinenerruim 1100beveiligdzijnwaardoortreinenongeachtde snelheidbijdoorroodrijdenautomatischremmenentot stilstandwordengebracht; overwegendedatongelukkenkunnenwordenvoorkomen indienalleseinenvaneenmodernbeveiligingssysteem zijnvoorzien; spreektalshaarmeninguitdatalleseinenvandeze modernebeveiligingmoetenwordenvoorzien; verzoektderegeringhieraanprioriteittegevenen investeringenalsreistijdwinsthiervooruittestellen; verzoektderegeringdeKamervoor1februari2010een planvoorteleggenwaardoorbinnenvijfjaaralleseinen beveiligdzijn engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden AptrootenRoemer.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.93(29893). © DeheerRoemer(SP):Voorzitter.Ikkanhetookheelkort houden.Ikhadeenmotiemetongeveerdezelfde strekking.Hetgaatmijerookomdathetadviesvande OnderzoeksraadvoorVeiligheidserieuswordtgenomen. Mijnmotiehadongeveerdezelfdestrekkingalsdievan deheerAptroot.Vandaardatikgemakshalvemijnnaam maaronderdemotievandeheerAptroothebgezet.Het komtophetzelfdeneer. Devoorzitter:Wijwachteneventotdeministerde motieheeft.Ookvoorhemgeldthetkerstregime.Dat betekentdatwijeenkortoordeeloverdemotiewillen.© MinisterEurlings:Voorzitter.Wijhebbeneenuitvoerige discussieoverditonderwerpgevoerd.Deoproepvan prof.VanVollenhoveniszeerserieus.Dereactievande regeringdaaropisbekend.Wijhebbeneenonderzoek aangezetomtekijkenwaarwijhoeveelseinenmoeten veranderenomzosnelmogelijkzoveelmogelijk veiligheidswinstteboeken.Devraagblijftwelwaarje datzosneldoet.Nulukraakalleseinengaanvervangen zoueenmegaoperatiebetekenenenzo’n200mln. kosten.Hetzouookheellangduren.Hetzouzelfszo langdurendatwijtegendietijdallangmethetnieuwe ERTMS-systeembezigzijn.Daaromgeeftderegeringer devoorkeuraanomhettedoenvolgensdemeer kwalitatievebenaderingdieistoegezegd.Zoalsmen weetzullenwijsnelmetdeonderzoeksresultaten komen.IkzieernaaruitomdanmetdeKamerte vergaderen.Dezemotiewaarinwordtgevraagdomalle seinentevervangenvindikduseigenlijkteongericht. Hetgaateromdatjedeveiligheidzoeffectiefensnel mogelijkverbetert.Ikconstateerookdatdezemotie waardooreengatwordtgeslagenvan200mln.niet gedektis.Menkandaartegeninbrengendaterminder wordtgedaanaanreistijdwinstmaarzoalsmenweet vindenwijookdiebelangrijkevenalsreizigersgroei.Ik moetdezemotiedusontraden. Deberaadslagingwordtgesloten.