26 Stemmingen moties Opvang van Oekraïense vluchtelingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de opvang van Oekraïense vluchtelingen te weten: - de motie-Kröger c.s. over ingebruikname van rijksvastgoed voor de opvang van Oekraïense ontheemden (19637 nr. 2859); - de motie-Van Haga over scenario’s om te voorkomen dat gebouwen gevorderd worden (19637 nr. 2860); - de motie-Van Haga over voorkomen dat huurcontracten van bedrijven worden opgezegd vanwege opvang van Oekraïense vluchtelingen (19637 nr. 2861); - de motie-Van Haga over voorkomen dat huurcontracten van woningen worden opgezegd vanwege opvang van Oekraïense vluchtelingen (19637 nr. 2862); - de motie-Van Haga/Smolders over werk maken van opvang van migranten in migratiecentra buiten Nederland (19637 nr. 2863); - de motie-Jasper van Dijk over het verhogen van de politie-inzet rondom Ter Apel (19637 nr. 2864); - de motie-Jasper van Dijk over het realiseren van leefgeld voor alle groepen ten bedrage van €60 (19637 nr. 2865); - de motie-Brekelmans over meer actie om migratiepartnerschappen met derde landen te sluiten (19637 nr. 2866); - de motie-Brekelmans c.s. over de uitspraak van de Raad van State over gezinshereniging alleen toepassen op gezinshereniging uit Eritrea (19637 nr. 2867); - de motie-Goudzwaard/Eerdmans over asielaanvragen afhandelen in partnerlanden (19637 nr. 2868); - de motie-Goudzwaard/Eerdmans over het overnemen van elementen uit de partnerlandenstrategie van het Verenigd Koninkrijk en Denemarken (19637 nr. 2869); - de motie-Goudzwaard/Eerdmans over een opt-out voor verschillende Europese richtlijnen op asielgebied (19637 nr. 2870); - de motie-Koekkoek c.s. over een voorrangspositie voor kinderen bij overplaatsing naar kleinschalige asielopvang (19637 nr. 2871); - de motie-Koekkoek c.s. over gecentraliseerde informatievoorziening over de registratie van onbegeleide vluchtelingenkinderen (19637 nr. 2872); - de motie-Kuik c.s. over scenario’s om de acties uit de Uitvoeringsagenda Flexibilisering Asielketen versneld uit te voeren (19637 nr. 2873); - de motie-Kuik c.s. over coördinatie tussen departementen met het oog op afstemming van de opvang en landelijke regie (19637 nr. 2874); - de motie-Jansen over geen verblijfsvergunningen verstrekken aan Oekraïners (19637 nr. 2875); - de motie-Jansen over in kaart brengen hoeveel studenten uit hun tijdelijke woningen zijn gezet ten behoeve van de huisvesting van Oekraïense vluchtelingen (19637 nr. 2876); - de motie-Jansen over het schrappen van de verplichting voor gemeenten om asielzoekers te huisvesten (19637 nr. 2877); - de motie-Ceder c.s. over het inventariseren van juridische belemmeringen voor een snelle bouw van flexibele woningen (19637 nr. 2878);- de motie-Ceder c.s. over overleg met gemeenten over de gevolgen van de opvang van Oekraïners voor de langere termijn (19637 nr. 2879); - de motie-Markuszower/Wilders over nooit dwang bij de opvang van asielzoekers (19637 nr. 2880); - de motie-Van der Plas/Koekkoek over aparte en veilige opvang voor vrouwen in opvanglocaties die geïntimideerd en/of bedreigd worden (19637 nr. 2881); - de motie-Van der Plas/Piri over studiefinanciering ook voor Oekraïense studenten (19637 nr. 2882); - de motie-Bisschop over afzien van de inzet van dwingend noodrecht middels de Wet verplaatsing bevolking (19637 nr. 2883). (Zie vergadering van 21 april 2022.) De voorzitter: De motie-Koekkoek (19637 nr. 2871) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de huidige vorm van opvang niet voldoet aan de minimumnormen voor opvang en al helemaal niet voor kinderen die een stabiele rustige en veilige omgeving nodig hebben voor een gezonde ontwikkeling; overwegende dat het risico op ontwikkelingsschade bij kinderen vanwege verblijf in grootschalige locaties veelvuldig verhuizen en achterblijvende aandacht voor zorg en psychosociale hulp aanzienlijk is; verzoekt het kabinet zich uit te spreken voor een voorrangspositie voor kinderen (en hun familie) bij overplaatsing van grootschalige locaties zoals Enschede Leeuwarden en Schinnen naar stabiele veilige en kleinschalige asielopvang en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 2889 was nr. 2871 (19637). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Voordat we gaan stemmen geef ik het woord aan mevrouw Simons voor een stemverklaring. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Dank u voorzitter. Ik zal straks tegen de motie op stuk nr. 2865 stemmen. Die motie gaat over het realiseren van €60 leefgeld voor iedereen. De reden daarvoor is dat het voor niemand in Nederland gerechtvaardigd zou moeten zijn om rond te moeten komen van €60 leefgeld in de week ongeacht iemands verblijfstatus financiële situatie of leefomstandigheden. Deze motie benadrukt wat mij betreft de vergelijking die constant gemaakt wordt tussen vluchtelingen en mensen die moeten leven van het sociaal minimum. De motie zorgt daarmee juist voor valse tegenstellingen in desamenleving en creëert daarmee juist de scheve ogen in plaats van de onderlinge solidariteit die nodig is. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. In stemming komt de motie-Kröger c.s. (19637 nr. 2859). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (19637 nr. 2860). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (19637 nr. 2861). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (19637 nr. 2862). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdA Lid Omtzigt de VVD BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (19637 nr. 2863). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (19637 nr. 2864). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Lid Gündoğan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep VanHaga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (19637 nr. 2865). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brekelmans (19637 nr. 2866). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brekelmans c.s. (19637 nr. 2867). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Goudzwaard/Eerdmans (19637 nr. 2868). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Goudzwaard/Eerdmans (19637 nr. 2869). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Goudzwaard/Eerdmans (19637 nr. 2870). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Koekkoek c.s. (19637 nr. 2889 was nr. 2871).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek c.s. (19637 nr. 2872). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik c.s. (19637 nr. 2873). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik c.s. (19637 nr. 2874). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jansen (19637 nr. 2875). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (19637 nr. 2876). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (19637 nr. 2877). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Ceder c.s. (19637 nr. 2878). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (19637 nr. 2879). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Markuszower/Wilders (19637 nr. 2880). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Koekkoek (19637 nr. 2881). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Piri (19637 nr. 2882). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (19637 nr. 2883). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.