5 Stemmingen moties Landbouw- en Visserijraad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Landbouw- en Visserijraad d.d. 30 januari te weten: - de motie-Kops c.s. over het opzeggen van het vertrouwen in de minister van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (21501-32 nr. 1504); - de motie-Tjeerd Groot c.s. over het Besluit gebruik meststoffen uiterlijk 15 februari in werking laten treden zodat ook bufferstroken niet kunnen worden bemest (2150132 nr. 1505); - de motie-Wassenberg/Vestering over geen belastinggeld verspillen aan een nieuwe subsidieregeling voor mestverwerkers (21501-32 nr. 1506); - de motie-Wassenberg/Vestering over zich in Europa actief verzetten tegen het toestaan van diertransporten naar derde landen (21501-32 nr. 1507); - de motie-Eppink/Van der Plas over dit jaar nog een ruimhartige compensatie uitkeren aan gedupeerde derogatieboeren (21501-32 nr. 1508); - de motie-Eppink/Van der Plas over uitspreken dat bewindslieden de Kamer tijdig moeten informeren (2150132 nr. 1509); - de motie-Van der Plas/Eppink over met de deltalanden in gesprek gaan om binnen de EU te komen tot gedifferentieerd landbouwbeleid (21501-32 nr. 1510); - de motie-Van der Plas/Eppink over compleet in beeld brengen van de verwachte effecten van bufferstroken en verlies van derogatie op nitraatuitspoeling voedselproductie en broeikasgasemissies (21501-32 nr. 1511). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen hebben we twee stemverklaringen allereerst van mevrouw Van der Plas BBB en daarna van de heer Omtzigt. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel voorzitter. Voor ons ligt een motie van wantrouwen tegen de minister van Landbouw ingediend door de heer Kops van de PVV. Ik heb heel lang moeten nadenken over wat ik daarmee moet. Maar gisteren tijdens het debat is mij duidelijk … Laat ik het zo zeggen: het vertrouwen werd er niet beter op na alles wat ik hoorde over wat er allemaal is gebeurd. Voor mij weegt het zwaarst dat de Kamer opnieuw niet goed is geïnformeerd. Hier wordt gezegd: liegen en bedriegen. Daar neem ik afstand van. Maar het is wel zo dat de Kamer niet goed genoeg is geïnformeerd niet is geïnformeerd. Dat komt heel vaak voor. Het is een beetje schering en inslag aan het worden. Ik vind dat heel ernstig. Als we daar nu niet een statement over maken richting het kabinet in dit geval de minister van Landbouw blijft dat doorgaan. Dat is de reden waarom ik voor de motie van wantrouwen zal stemmen.De voorzitter: Dank u wel. De heer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. Ik heb dezelfde worsteling gehad maar kom tot de omgekeerde conclusie. Deze minister is al te snel ingeburgerd in het kabinet. Dit moet hij niet doen. Ik hecht eraan te zeggen dat we in de situatie terecht dreigen te komen dat als dit nog één of twee keer gebeurt we hier wekelijks moties van wantrouwen krijgen vanwege het gebrek aan informatie. Dan krijgen we de positie dat het binnenkort onmogelijk zal zijn om nog een minister van Landbouw of een bewindspersoon voor de IND of de Belastingdienst te vinden omdat er geen beleid gevoerd wordt op het ministerie van Landbouw bij de Immigratie- en Naturalisatiedienst en bij de Belastingdienst. Ik zou tegen de regering willen zeggen: geef ons maar een keer aan hoe u ons wenst te informeren en ga alsjeblieft problemen oplossen in plaats van ze onder het tapijt te vegen. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dan gaan we stemmen. In stemming komt de motie-Kops c.s. (21501-32 nr. 1504). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tjeerd Groot c.s. (21501-32 nr. 1505). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Vestering (2150132 nr. 1506). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Vestering (2150132 nr. 1507).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eppink/Van der Plas (21501-32 nr. 1508). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink/Van der Plas (21501-32 nr. 1509). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Bontenbal. De heer Bontenbal (CDA): Ik kan mij voorstellen dat het wat gehoon oplevert maar wij hebben als fractie al een hele tijd geleden besloten om geen … De voorzitter: Maar het is niet de bedoeling om daarop te reageren. U gaat gewoon over uw eigen stemgedrag. In stemming komt de motie-Van der Plas/Eppink (21501-32 nr. 1510). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Eppink (21501-32 nr. 1511). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 VoltDENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. De heer Wassenberg Partij voor de Dieren. De heer Wassenberg (PvdD): Voorzitter. Veel dank aan de Kamer dat de motie op stuk nr. 1507 is aangenomen. Ik zou graag van de minister een brief willen krijgen hoe hij deze gaat uitvoeren het liefst op korte termijn als dat kan. De voorzitter: We denken daarbij standaard aan drie weken. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen maar we hebben wel nog een korte regeling van werkzaamheden.