11 Stemmingen moties JBZ-Raad van 4 en 5 juni 2018 (deel asiel en immigratie) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO JBZ-Raad van 4 en 5 juni 2018 (deel asiel en immigratie) te weten: - de motie-Jasper van Dijk over een besluit- en vertrekmoratorium tot het nieuwe ambtsbericht Afghanistan (32317 nr. 514); - de motie-Bisschop over tegen de verdrievoudiging van het budget voor grensbeheer migratie en asiel stemmen (32317 nr. 515). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (32317 nr. 514). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (32317 nr. 515). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.