19 Stemming brief Vacature Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken over een voordracht ter vervulling van een vacature in de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden. De voorzitter: Ik stel voor in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en de voordracht conform het voorstel van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken als volgt vast te stellen: 1. de heer A.W.R. Hubert; 2. mevrouw P. Oldengarm. Daartoe wordt besloten.