17 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 16 april 2020 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 16 april 2020 te weten: - de gewijzigde motie-Asscher over het afwegingskader op basis waarvan besluiten zijn genomen ten aanzien van de maatregelen van de lockdown met de Kamer delen (25295 nr. 309 was nr. 258). (Zie vergadering van 16 april 2020.) In stemming komt de gewijzigde motie-Asscher (25295 nr. 309 was nr. 258). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Mevrouw Ploumen (PvdA): We houden de motie aan voorzitter. De voorzitter: Op verzoek van de heer Asscher stel ik voor zijn gewijzigde motie (25295 nr. 309 was nr. 258) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Het wordt een lange lijst met aangehouden moties. We gaan een dag vrijmaken voor hoofdelijke stemmingen in groepjes dan.