78 Stemmingen moties Spoor Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Spoor te weten: - de motie-Koekkoek/Bouchallikh over onderzoeken hoe groot de extra klimaatimpact is indien de Eurostar niet vanuit Amsterdam kan blijven vertrekken (29984 nr. 1112); - de motie-Bouchallikh c.s. over in kaart brengen wat de effecten op de tarieven zijn als NS geen dividend hoeft uit te keren aan de Staat (29984 nr. 1113); - de motie-Bouchallikh c.s. over uitspreken dat de bestaande internationale lijnen in de hoofdrailnetconcessie thuishoren (29984 nr. 1114); - de motie-Van der Graaf c.s. over de verbinding Amsterdam-Groningen-Bremen-Hamburg toevoegen aan de Actieagenda Trein en Luchtvaart (29984 nr. 1115); - de motie-Van der Graaf over in het MIRT-onderzoek naar de Lelylijn ook de verbinding Groningen-Bremen onderzoeken (29984 nr. 1116); - de motie-Van der Graaf over geen spitstoeslag in de hoofdrailnetconcessie opnemen (29984 nr. 1117); - de motie-Minhas c.s. over maximaal inzetten op het behouden van de Eurostarverbinding Amsterdam-Londen (29984 nr. 1118); - de motie-Madlener over een effectief ov-reisverbod voor ernstige overlastgevers (29984 nr. 1119); - de motie-Madlener over een flink deel van de salarissen van de topbestuurders van NS en ProRail prestatieafhankelijk laten zijn (29984 nr. 1120). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van der Graaf stel ik voor haar motie (29984 nr. 1117) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Aangezien de motie-Bouchallikh c.s. (29984 nr. 1114) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Bouchallikh c.s. (29984 nr. 1113) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bouchallikh Alkaya Koekkoek De Hoop en Krul. Zij krijgt nr. 1121 was nr. 1113 (29984). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Koekkoek/Bouchallikh (29984 nr. 1112).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bouchallikh c.s. (29984 nr. 1121 was nr. 1113). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (29984 nr. 1115). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BBB ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf (29984 nr. 1116). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Minhas c.s. (29984 nr. 1118). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener (29984 nr. 1119). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Omtzigt de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener (29984 nr. 1120). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Madlener.De heer Madlener (PVV): Voorzitter. Nu mijn motie op stuk nr. 1119 is aangenomen zou ik graag een brief willen over hoe het kabinet het gaat uitvoeren. De voorzitter: Prima. We gaan dit doorgeleiden richting het kabinet.