18 Stemmingen moties Tijdelijke commissie Breed welvaartsbegrip Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het rapport van de tijdelijke commissie Breed welvaartsbegrip te weten: - de motie-Voortman c.s. over het betrekken van de conclusies uit de Monitor Brede Welvaart bij toekomstig beleid (34298 nr. 5); - de motie-Voortman c.s. over in de Miljoenennota ingaan op de uitkomsten van de Monitor Brede Welvaart (34298 nr. 6); - de motie-Bruins c.s. over het harmoniseren van publicatiemomenten van doorrekeningen (34298 nr. 7); - de motie-Bruins c.s. over het ook per regio in kaart brengen van brede welvaart (34298 nr. 8); - de motie-Wassenberg c.s. over indicatoren samenstellen voor welvaartsontwikkeling in brede zin (34298 nr. 9); - de motie-Wassenberg c.s. over structurele aandacht voor immateriële componenten van brede welvaart (34298 nr. 10); - de motie-Van Veen c.s. over een reactie van het kabinet op het rapport van de commissie (34298 nr. 11). (Zie vergadering van 28 juni 2016.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Voortman stel ik voor haar motie (34298 nr. 6) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn moties (34298 nrs. 10 en 9) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Bruins c.s. (34298 nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de tijdelijke commissie Breed welvaartsbegrip adviseert om welvaart in brede zin te meten; overwegende dat belangrijke rapporten niet altijd direct benut kunnen worden op belangrijke besluitvormingsmomenten bijvoorbeeld omdat de Sociale staat van Nederlandvan het Sociaal en Cultureel Planbureau in december wordt gepubliceerd; spreekt uit dat het wenselijk is om in overleg met planbureaus als het Sociaal en Cultureel Planbureau en het Planbureau voor de Leefomgeving de publicatiemomenten van belangrijke doorrekeningen van beleidseffecten meer te harmoniseren en te streven naar publicatie rondom Prinsjesdag zodat de meting van brede welvaart kan worden benut bij het vaststellen van toekomstig beleid; spreekt uit de regering te vragen in de reactie op het rapport van de tijdelijke commissie ook in te gaan op de mogelijkheid hiervan en de bereidheid dit te realiseren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 12 was nr. 7 (34298). De voorzitter: De motie-Bruins c.s. (34298 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de stand van zaken van "brede welvaart" per provincie en per regio kan verschillen bijvoorbeeld op het gebied van gezondheid welzijn onderwijs economie milieu en veiligheid; spreekt uit dat het wenselijk is om brede welvaart in de Monitor Brede Welvaart ook per regio of provincie in kaart te brengen; spreekt uit de regering te vragen in de reactie op het rapport van de tijdelijke commissie ook in te gaan op de mogelijkheid hiervan en de bereidheid dit te realiseren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 13 was nr. 8 (34298). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Voortman c.s. over het betrekken van de conclusies uit de Monitor Brede Welvaart bij toekomstig beleid (34298 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Kleinde SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bruins c.s. over het harmoniseren van publicatiemomenten van doorrekeningen (34298 nr. 12 was nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet Klein Houwers de VVD het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bruins c.s. over het ook per regio in kaart brengen van brede welvaart (34298 nr. 13 was nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet Klein Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Veen c.s. over een reactie van het kabinet op het rapport van de commissie (34298 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.