10 Stemmingen moties Realisatie LNVvisie Waardevol en verbonden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de realisatie van de LNV-visie Waardevol en verbonden te weten: - de motie-De Groot over afspraken met ketens en clusters rondom de primaire landbouw over de transitie naar kringlooplandbouw (35000-XIV nr. 77); - de motie-De Groot over afspraken met supermarkten over de transitie naar kringlooplandbouw (35000-XIV nr. 78); - de motie-De Groot over concretisering van dierenwelzijn als onderdeel van de transitie (35000-XIV nr. 79); - de motie-Geurts over rechtstreeks aanbieden van producten van boeren aan consumenten (35000-XIV nr. 80); - de motie-Geurts over de aanstelling van een samenwerkingsambassadeur (35000-XIV nr. 81); - de motie-Lodders over evenwichtsbemesting als uitgangspunt bij uitvoering van de LNV-visie (35000-XIV nr. 82); - de motie-Futselaar over vermindering van de import van plantaardige eiwitten voor de veehouderij (35000-XIV nr. 83); - de motie-Futselaar over eisen voor schaal en omvang van kringlopen in de landbouw (35000-XIV nr. 85); - de motie-Futselaar over extern wetenschappelijk advies over de omvang van de Nederlandse veestapel (35000-XIV nr. 86); - de motie-Bromet over productie en verkoop van vlees met het driesterrenkeurmerk in 2035 (35000-XIV nr. 87); - de motie-Bromet over behoud van de koploperpositie van Nederland in dierenwelzijn (35000-XIV nr. 88); - de motie-Ouwehand over een hitteplan voor dieren (35000-XIV nr. 89); - de motie-Bisschop over een risico- en investeringsfonds voor verduurzaming van de land- en tuinbouw (35000-XIV nr. 90); - de motie-Bisschop over voortzetting van het programma Groene Veredeling (35000-XIV nr. 91); - de motie-Moorlag over concrete doelen voor de reductie van het gebruik van kunstmest en geïmporteerd plantaardig eiwit (35000-XIV nr. 92); - de motie-Moorlag over een betere balans tussen ecologie en economie in waardevolle en kwetsbare landschappen (35000-XIV nr. 93). (Zie notaoverleg van 24 juni 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer De Groot stel ik voor zijn motie (35000-XIV nr. 79) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Bromet (35000-XIV nr. 88) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering van mening is dat er in Nederland te weinig betaald wordt voor onze voeding en dat dit ten koste gaat van de boer het milieu en dierenwelzijn; overwegende dat er in het buitenland veel belangstelling is voor ons Beter Leven keurmerk waarin dierenwelzijn centraal staat en dat deze belangstelling beter benut kan worden; verzoekt de regering zich binnen de Europese Unie sterk te blijven maken voor ambitieuzere dierenwelzijnsnormen en hiermee haar wereldwijde koploperspositie en voorbeeldfunctie te behouden en de Kamer hier elk halfjaar over te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 94 was nr. 88 (35000-XIV). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter dank u wel. Het kabinet-Paars II schreef in de visienota Voedsel en Groen dat de landbouw in Nederland er in tien jaar totaal anders uit zou zien met ambitieuze op vrijwilligheid gebaseerde maatregelen. Tien jaar later was er niks veranderd. De toenmalige minister van Landbouw schreef: "Als we zo doorgaan komt de voedselzekerheid in gevaar. We moeten toe naar verregaand gesloten kringlopen." Weer tien jaar later is er nog steeds niks veranderd maar weer ligt er een landbouwvisie. Steeds is de analyse hetzelfde: het roer moet om in de landbouw. Maar steeds ook is de aanpak hetzelfde: vrijwillig en vrijblijvend. Wat we zien is steeds hetzelfde doen en toch een andere uitkomst verwachten. Met die wijsheid als motto stemmen we tegen de moties op de stukken nrs. 77 en 78 van D66 die weer inzetten op vrijblijvende afspraken. De motie op stuk nr. 87 van GroenLinks lijkt sympathiek maar wil stallen met zulke minimale dierenwelzijnseisen — excuus ik moet hoesten — dat we nu al weten dat die niet voldoen maar waar boeren wel in moeten investeren waardoor we weer tientallen jaren aan die stallen vastzitten. Daarom stemmen we tegen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Ouwehand. Mevrouw Ouwehand drinkt nu gewoon een glas water van de minister. Dat moetkunnen. Het is hier heel huiselijk allemaal. De heer Baudet wil een stemverklaring afleggen begrijp ik. De heer Baudet (FvD): Voorzitter. We gaan nu stemmen over een aantal moties over investeringsfondsen voor agrariërs. Wij zullen voor die moties stemmen. Wij zullen dus voor het opzetten van een investeringsfonds voor agrariërs stemmen maar dat doen we onder protest. Want het is de consequentie van het absurde onbetaalbare en volkomen zinloze klimaatbeleid van dit kabinet dat zo'n fonds nodig is. Dus omdat boeren anders onevenredig zwaar worden getroffen zullen wij voor zo'n fonds stemmen. Maar dat fonds moet ergens uit betaald worden belastinggeld. Wij allemaal in Nederland moeten dat dus financieren en dat komt door de stupide zinloze en quasi-sektarische klimaatmaatregelen van dit kabinet. De voorzitter: Dank u wel. De heer Baudet (FvD): Het is dus heel jammer maar worden gedwongen mee te gaan in het kwade dat wij eigenlijk niet willen. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu stemmen. In stemming komt de motie-De Groot (35000-XIV nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Groot (35000-XIV nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Geurts (35000-XIV nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Geurts (35000-XIV nr. 81).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Lodders (35000-XIV nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Futselaar (35000-XIV nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar (35000-XIV nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar (35000-XIV nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet (35000-XIV nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bromet (35000-XIV nr. 94 was nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (35000-XIV nr. 89).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (35000-XIV nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (35000-XIV nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag (35000-XIV nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Moorlag (35000-XIV nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.