23 Stemmingen moties Verhoging van de AOW-leeftijd Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Algemene Ouderdomswet de Wet op de loonbelasting 1964 en de Wet verhoging AOW- en pensioenrichtleeftijd in verband met de versnelling van de stapsgewijze verhoging van de AOW-leeftijd te weten: - de motie-Ulenbelt over de overbruggingsuitkering (34083 nr. 11); - de motie-Van Weyenberg over het sluiten van een socialezekerheidsverdrag (34083 nr. 12); - de motie-Pieter Heerma c.s. over mensen die geconfronteerd worden met een inkomensgat (34083 nr. 13); - de motie-Klaver c.s. over verlenging van de overbruggingsregeling (34083 nr. 14); - de motie-Klein over vervroegen van de AOW-leeftijd voor mensen die in steden wonen (34083 nr. 16). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Klein stel ik voor zijn motie (34083 nr. 16) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ulenbelt (34083 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg (34083 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma c.s. (34083 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (34083 nr. 14).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.