11 Stemmingen Behandelvoorbehoud Gemeenschappelijk Visserijbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het behandelvoorbehoud Gemeenschappelijk visserijbeleid te weten: - de motie-Dijkgraaf c.s. over inzet bij hervorming Gemeenschappelijk Visserijbeleid (32201 nr. 21); - de motie-Gerbrands/Dijkgraaf over herverdeling van Europese visserijsubsidies (32201 nr. 22); - de motie-Van Gerven over voorrang voor innovatieve en duurzame vissers (32201 nr. 23); - de motie-Van Gerven over evaluatie van visserijakkoorden met ontwikkelingslanden (32201 nr. 24); - de motie-Ouwehand over afbouw van de overcapaciteit (32201 nr. 25); - de motie-Ouwehand over afbouw van de visserijsubsidies (32201 nr. 26); - de motie-Ouwehand over bescherming van gebieden op zee (32201 nr. 27). (Zie vergadering van 2 november 2011.) De voorzitter: De motie-Dijkgraaf c.s. (32201 nr. 21) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat zowel de Europese Commissie als het Nederlandse kabinet voorstander is van het invoeren van een discardban en aanlandingsplicht in het nieuwe Gemeenschappelijk Visserijbeleid; overwegende dat bij het verplicht aanlanden van bijvangsten deze vissen geen overlevingskansen meer hebben; overwegende dat het geheel uitbannen van ongewenste bijvangsten in de gemengde visserij niet haalbaar is; overwegende dat een discardban en aanlandingsplicht lastig uitvoerbaar en handhaafbaar zijn; overwegende dat onderdelen van Europese regelgeving en beleid reductie van bijvangst belemmeren zoals het niet permanent toelaten van de pulskor de beperking van zeedagen voor grotere mazen in het kabeljauwherstelplan en verhouding van quota voor de gemengde visserij; overwegende dat innovatietrajecten rond het reduceren van ongewenste bijvangsten veelbelovend zijn; van mening dat het sterk reduceren van ongewenste bijvangsten en het vergroten van de overlevingskansen van bijvangsten wenselijk en mogelijk is;verzoekt de regering in de onderhandelingen over de hervorming van het Gemeenschappelijk Visserijbeleid in te zetten op: - gefaseerde maar stevige Europese doelstellingen voor reële reductie van ongewenste bijvangst en het vergroten van overlevingskansen van deze bijvangst; - het monitoren en evalueren van deze doelstellingen voor inzicht en toetsing; - het opzetten van een effectief sanctiemechanisme voor het geval dat doelstellingen niet worden gehaald mits: - regelgeving die reductie van ongewenste bijvangst belemmert wordt aangepast; - innovatietrajecten die aansluiten op de doelstellingen worden gestimuleerd; - doelstellingen toetsing en sanctionering regionaal en in overleg met de sector opgezet en uitgevoerd worden; - een aanlandingsplicht het sluitstuk is van een effectief sanctiemechanisme en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 28 (32201). De motie-Gerbrands/Dijkgraaf (32201 nr. 22) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de huidige EVF-subsidieverdeling niet in overeenstemming is met de doelstellingen van het kabinet en de Europese voorstellen om tot krimp van de visserijvloot te komen; overwegende dat de Spaanse visserijsector beschuldigd wordt van overbevissing en fraude; overwegende dat de Spaanse vloot niet rendabel is veruit de grootste vloot van Europa is en een kwart van alle Europese visserijsubsidies ontvangt; verzoekt de regering zich in te zetten voor een herverdeling van de Europese visserijsubsidies die recht doet aan de doelstellingen voor het Europees visserijbeleid en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 29 (32201). De motie-Van Gerven (32201 nr. 23) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamergehoord de beraadslaging verzoekt de regering om bij de herziening van het Gemeenschappelijk Visserijbeleid en/of de uitvoering daarvan in Nederland te onderzoeken of het mogelijk is om voorrang te geven aan innovatieve en duurzame vissers bij de toekenning van ITQ's (Individual Transferable Quota) en om eveneens te onderzoeken of een progressieve prikkel tot vermindering van aanlanding kan worden ingevoerd en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 30 (32201). De motie-Van Gerven (32201 nr. 24) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering in de Europese Unie te bepleiten dat verlenging van visserijakkoorden met ontwikkelingslanden afhankelijk wordt gemaakt van een positieve onafhankelijke evaluatie waarin verifieerbaar wordt aangetoond dat het om het surplus vis gaat dat dat niet ten koste van de duurzaamheid gaat en dat de lokale bevolking profiteert en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 31 (32201). De motie-Ouwehand (32201 nr. 27) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een Europese lidstaat vanwege het Gemeenschappelijk Visserijbeleid op dit moment wel zijn eigen vissers uit beschermde gebieden op zee kan weren maar vissers uit andere lidstaten niet; van mening dat een lidstaat zelfstandig bevoegd moet zijn om niet alleen zijn eigen vissers maar ook die van andere lidstaten te kunnen weren uit gebieden die hij beschermt; verzoekt de regering zich bij de hervorming van het Gemeenschappelijk Visserijbeleid sterk te maken voor een sluitende regeling voor de bescherming van gebieden op zeeen gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Ouwehand en Van Veldhoven. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 32 (32201). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Wie denkt dat de schuldencrisis het falen van Europa blootlegt moet eens kijken naar het visserijbeleid. De wereldwijde overbevissing is een groot punt van zorg maar niemand maakt het zo bont als Europa. Daarom heeft de Europese Commissie een hervorming voorgesteld die een aantal jaren gaat duren. De Kamer spreekt met het kabinet over de Nederlandse inzet daarbij en vandaag zijn een aantal moties ter stemming voorgelegd. De motie van de fracties van SP PvdA en D66 heeft het over duurzame visserij en de PvdD wenst op te merken dat er op dit moment geen duurzame Europese visserij bestaat. De motie vraagt echter ook om een vermindering van aanlanding en daarom zullen we die motie steunen. Dat is de motie op stuk nr. 23. De motie van de fracties van de PVV en de SGP vraagt om een herverdeling van de Europese visserijsubsidies. We moeten geen herverdeling we moeten die subsidies afbouwen. Die motie heeft het echter ook over een krimp van de visserijvloot dus we geven die motie het voordeel van de twijfel. Ook zij krijgt onze steun met deze kanttekeningen erbij. In stemming komt de gewijzigde motie-Dijkgraaf c.s. (32201 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Gerbrands/ Dijkgraaf (32201 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Gerven c.s. (32201 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben ge-Ouwehand stemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Gerven/ Jacobi (32201 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32201 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32201 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand/Van Veldhoven (32201 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.