10 Stemmingen moties Informele bijeenkomst voor onderwijs- en onderzoeksministers Stemmingen moties Informele bijeenkomst voor onderwijsen onderzoeksministers Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Informele bijeenkomst voor onderwijs- en onderzoeksministers te weten: - de motie-Martens-America over zich bij de informele bijeenkomst voor de onderwijs- en onderzoeksministers van 16 en 17 september 2024 uitspreken tegen de Europese graad (21501-34 nr. 423); - de motie-Thijssen/Stultiens over opties voor het behalen van de 3%-norm in Nederland en de EU vóór de begrotingsbehandeling van Economische Zaken naar de Kamer sturen (21501-34 nr. 424). (Zie vergadering van 11 september 2024.) De voorzitter: Ik vraag even extra uw aandacht want er is als het goed is een nieuwe stemmingslijst rondgestuurd. Mevrouw Martens-America verzoekt namelijk haar aangehouden motie op stuk nr. 423 (21501-34) alsnog in stemming te brengen. Ik kijk heel even rond om te zien of iedereen zich ervan bewust is dat er een nieuwe versie van de stemmingslijst is. Ik zie dat niemand het woord wil daarover. Dan kunnen we dus meteen overgaan tot de stemmingen. In stemming komt de motie-Martens-America (21501-34 nr. 423). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thijssen/Stultiens (21501-34 nr. 424). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.