84 Stemmingen Stroomlijning en asiel minderjarigen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over stroomlijning en asiel minderjarigen te weten: - de motie-Dijksma c.s. over het betrekken van het lokaal belang in de beoordeling (27062 nr. 76); - de motie-Dijksma c.s. over een verblijfsvergunning na drie jaar (27062 nr. 77); - de motie-Dijksma c.s. over Afghanistan (27062 nr. 78); - de motie-Dijksma c.s. over een alternatief identiteitsdocument (27062 nr. 79); - de motie-Dibi/Gesthuizen over een vertrekmoratorium (27062 nr. 80); - de motie-Dibi over het buitenschuldbeleid (27062 nr. 81); - de motie-Voordewind c.s. over mogelijke psychische schade en de veiligheidssituatie in het land van herkomst (27062 nr. 82); - de motie-Voordewind c.s. over opvang in het land van herkomst (27062 nr. 83); - de motie-Voordewind/Gesthuizen over de buitenschuldtermijn (27062 nr. 84); - de motie-Sterk/Van Nieuwenhuizen-Wijbenga over de amv-vergunning (27062 nr. 85). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De heer Dibi verzoekt om hoofdelijke stemming over de motie-Dibi/Gesthuizen.(27062 nr. 80). In stemming komt de motie-Dijksma c.s. (27062 nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijksma c.s. (27062 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijksma c.s. (27062 nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi c.s. (27062 nr. 79).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi/Gesthuizen (27062 nr. 80). Vóór stemmen de leden: Thieme Timmermans Van Tongeren Ulenbelt Van der Veen Van Veldhoven Verbeet Verhoeven Vermeij Voordewind Voortman Wiegman-van Meppelen Scheppink De Wit Wolbert Albayrak Arib Bashir Berndsen Van Bommel Bouwmeester Braakhuis Çelik Van Dam Van Dekken Dibi Jasper van Dijk Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Eijsink El Fassed Van Gent Van Gerven Gesthuizen Grashoff Groot Hachchi Van der Ham Hamer Heijnen Irrgang Jacobi Jadnanansing Paulus Jansen Karabulut Klaver Klijnsma Kooiman Koolmees Koşer Kaya Kuiken De Lange Leijten Monasch OrtegaMartijn Ouwehand Pechtold Peters Plasterk Van Raak Recourt Roemer Samsom Sap Schouten Schouw Slob Smeets en Smits. Tegen stemmen de leden: Straus Taverne Van Toorenburg Uitslag Venrooy-van Ark Van Vliet Van der Werf Wilders Ziengs Agema Aptroot Azmani Van Beek Beertema Van Bemmel Berckmoes-Duindam Van den Besselaar Biskop Blanksma-van den Heuvel Van Bochove De Boer Bontes Bosma Bosman Brinkman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çörüz Tony van Dijck Dijkgraaf Dijkhoff Dille Driessen Elias Elissen Ferrier Fritsma Gerbrands Graus Van Haersma Buma Harbers Haverkamp Helder HennisPlasschaert Hernandez Van Hijum Holtackers Houwers Huizing De Jong Van Klaveren Knops Koopmans Koppejan Kortenoeven Leegte De Liefde Lodders Lucas Lucassen Van Miltenburg De Mos Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Ormel De Roon De Rouwe Schaart Smilde Snijder-Hazelhoff Van der Staaij Sterk en Van der Steur. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 77 tegen 70 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi (27062 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (27062 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (27062 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind/Gesthuizen (27062 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sterk/Van NieuwenhuizenWijbenga (27062 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.