17 Stemmingen moties Oost-Europese chauffeurs die maandenlang leven in hun cabine Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over Oost-Europese chauffeurs die maandenlang leven in hun cabine te weten: - de motie-Jasper van Dijk c.s. over de weekendrust structureel handhaven (34734 nr. 21); - de motie-Jasper van Dijk/Gijs van Dijk over uitbreiden van de Inspectie Leefomgeving en Transport (34734 nr. 22); - de motie-Jasper van Dijk c.s. over verhogen van de boetes (34734 nr. 23); - de motie-Özütok c.s. over spreken met omringende landen over boetebeleid en handhaving (34734 nr. 24); - de motie-Gijs van Dijk c.s. over aanpakken van brievenbusfirma's (34734 nr. 25); - de motie-De Jong over tewerkstellingsvergunningen voor buitenlandse werknemers (34734 nr. 26). (Zie vergadering van 17 januari 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Gijs van Dijk stel ik voor zijn motie (34734 nr. 25) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk c.s. (34734 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Gijs van Dijk (34734 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk c.s. (34734 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Özütok c.s. (34734 nr. 24).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Jong (34734 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.