25 Stemming motie Inkomensondersteuning ouderen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over Wijziging van de Algemene Ouderdomswet de Wet financiering sociale verzekeringen de Participatiewet en de Wet op de huurtoeslag in verband met het toekennen van een inkomensondersteuning aan personen die een uitkering ontvangen op grond van de Algemene Ouderdomswet en intrekking van de Wet mogelijkheid koopkrachttegemoetkoming oudere belastingplichtigen te weten: - de motie-Krol over een uitzondering op de nieuwe regeling inkomensondersteuning AOW (34015 nr. 9). (Zie vergadering van 4 december 2014.) In stemming komt de motie-Krol (34015 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.