10 Stemmingen Postwet Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de artikelen 8 en 89 van de Postwet 2009 ( 32722 ). (Zie vergadering van 3 oktober 2012.) In stemming komt het amendement-Graus (stuk nr. 11 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 11 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Verheijen (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 GroenLinks 50PLUS het CDA de ChristenUnie de SGP en de PVV voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen.