9 Stemmingen moties Wet ongewenste zeggenschap telecommunicatie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Telecommunicatiewet met betrekking tot ongewenste zeggenschap in telecommunicatiepartijen (Wet ongewenste zeggenschap telecommunicatie) te weten: - de motie-Weverling c.s. over zeer terughoudend zijn met ingrijpen in private zeggenschaps- en eigendomsverhoudingen met terugwerkende kracht (35153 nr. 16); - de motie-Weverling c.s. over de Kamer periodiek informeren over de impact op de administratieve lasten (35153 nr. 17); - de motie-Van den Berg c.s. over een jaarlijkse rapportage over de toepassing van de wet (35153 nr. 18); - de motie-Van den Berg/Bruins over eventuele aanvullende maatregelen voor de telecomsector (35153 nr. 19); - de motie-Futselaar over bij de investeringstoets ook investeerders weren die de continuïteit van bedrijven kunnen schaden (35153 nr. 20); - de motie-Moorlag over effectiever doelmatiger en meer proportioneel vormgeven van de wettelijke regulering (35153 nr. 22); - de motie-Moorlag over de vitale diensten en infrastructuur minder kwetsbaar maken (35153 nr. 23). (Zie wetgevingsoverleg van 20 april 2020.) De voorzitter: De motie-Futselaar (35153 nr. 20) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederland afgelopen decennia verscheidene casussen heeft gehad waarbij investeerders die zeggenschap van een bedrijf overnamen zichzelf grote dividenden uitkeerden ondanks het feit dat dit een negatief effect had op de continuïteit van het bedrijf; overwegende dat het kabinet werkt aan een wetsvoorstel voor een investeringstoets voor bedrijven die onderdeel uitmaken van de vitale infrastructuur; verzoekt de regering te onderzoeken of bij de uitwerking van bovengenoemde investeringstoets de mogelijkheid opgenomen kan worden niet alleen investeerders te weren die kwade bedoelingen hebben maar ook hen waarvan het op grond van eerder gedrag aannemelijk is dat ze de continuïteit van bedrijven kunnen schaden zoals ook opgenomen in het wetsvoorstel ongewenst medezeggenschap telecomsector (Artikel 14a.4 tweede lid onder c)en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 27 was nr. 20 (35153). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Weverling c.s. (35153 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen GroenLinks 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Weverling c.s. (35153 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg c.s. (35153 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Bruins (35153 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Futselaar (35153 nr. 27 was nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag (35153 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag (35153 nr. 23).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Meenen. De heer Van Meenen (D66): Voorzitter. Wij worden geacht vóór de motie op stuk nr. 16 te hebben gestemd. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. Mevrouw Agema (PVV): En wij worden geacht tegen de motie op stuk nr. 21 te hebben gestemd. De voorzitter: De motie op stuk nr. 21 is aangehouden. Mevrouw Agema (PVV): Ik bedoel de motie op stuk nr. 22. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen.