57 Stemmingen moties Evaluatie uitwerking raadgevend referendum Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Evaluatie uitwerking raadgevend referendum te weten: - de motie-Amhaouch c.s. over buitenlandse financiering van politieke partijen en campagnes (34270 nr. 22); - de motie-Van Raak over het aantal stembureaus (34270 nr. 23). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Amhaouch c.s. (34270 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raak (34270 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Amhaouch (CDA): Voorzitter. Nu de motie op stuk nr. 22 is aangenomen zouden we graag een brief ontvangen van het kabinet over de wijze waarop deze motie wordt uitgevoerd. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.