7 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor dinsdag 26 september ook te stemmen over de ingediende moties bij het notaoverleg over de initiatiefnota van het lid Nijboer over diverse wijken. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van de fractie van het CDA benoem ik in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Van den Berg tot lid in plaats van het lid Slootweg. Nou dan zijn we weer bij. We gaan nu door met het debat inzake de Wijziging van de Participatiewet.