10 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 20 januari 2022 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Tielen c.s. over de doelstellingen van het coronabeleid zo verbreden dat het beleid gericht blijft op de samenleving in haar geheel (25295 nr. 1719); - de motie-Agema/Van der Plas over het intrekken van de mondkapjesplicht in mbo en h.o. (25295 nr. 1720); - de motie-Van den Berg/Westerveld over financiële hobbels oplossen voor meetapparatuur voor het aantonen van besmettelijk virus (25295 nr. 1721); - de motie-Van den Berg c.s. over een gezondheidscampagne met focus op sport en bewegen als onderdeel van een middellangetermijnvisie (25295 nr. 1722); - de motie-Van den Berg/Werner over de voorwaarden voor kunst- en cultuurvertoning in het onderwijs (25295 nr. 1723); - de motie-Hijink c.s. over een voorstel om het Kamerdebat waar mogelijk voor de inwerkingtreding plaats te laten vinden (25295 nr. 1724); - de motie-Westerveld over de resterende sneltestcapaciteit benutten om meer mogelijk te maken in de cultuursector en sportsector (25295 nr. 1725); - de motie-Wassenberg over een solidariteitsheffing voor grote bedrijven die extra hebben geprofiteerd van de coronacrisis (25295 nr. 1726); - de motie-Bikker c.s. over een gesprek met gemeenten sociale partners en het maatschappelijk middenveld over perspectief voor de lange termijn (25295 nr. 1728); - de motie-Van Meijeren over alle coronamaatregelen per direct afschaffen (25295 nr. 1729); - de motie-Kuzu/Van der Plas over psychische fysieke sociale en economische effecten van coronamaatregelen toevoegen als vierde pijler van OMT-adviezen (25295 nr. 1730); - de motie-Den Haan c.s. over het meenemen van de informele zorg in de middellange- en langetermijnstrategie voor de coronacrisis (25295 nr. 1731); - de motie-Den Haan over een onderzoek naar welke combinatie van vaccins bij een eventuele volgende boostercampagne het beste gegeven kan worden (25295 nr. 1732); - de motie-Van der Plas c.s. over het aanpassen van de registratie door een onderscheid te maken tussen patiënten met primaire en secundaire covid (25295 nr. 1733); - de motie-Van Haga over volledig stoppen met de coronatoegangspas (25295 nr. 1734); - de motie-Van Haga over de quarantaineregels opheffen (25295 nr. 1735); - de motie-Van Haga over de testverplichting bij inreizen vanuit niet-Schengenlanden opheffen (25295 nr. 1736); - de motie-Van Haga/Van der Plas over alle coronamaatregelen voor de horeca en de culturele sector per direct en onvoorwaardelijk opheffen (25295 nr. 1737);- de motie-Van Haga/Kuzu over een betere registratie van coronapatiënten in het ziekenhuis en op de ic (25295 nr. 1738). (Zie vergadering van 20 januari 2022.) De voorzitter: De motie-Van den Berg c.s. (25295 nr. 1722) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van den Berg Inge van Dijk Kuik en Van der Laan. Zij krijgt nr. 1742 was nr. 1722 (25295). De voorzitter: De motie-Westerveld (25295 nr. 1725) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de cultuursector en sportsector al maanden zijn gesloten en dat het water hun aan de lippen staat; constaterende dat vorig jaar februari verschillende culturele en sportevenementen al mogelijk waren via Testen voor Toegang; constaterende dat het onderzoek van de TU Delft UMC Utrecht Erasmus en Populytics constateert dat Testen voor Toegang het veiligste coronatoegangsbewijs betreft om sectoren te openen; constaterende dat de maximale sneltestcapaciteit van Testen voor Toegang maar liefst 42 miljoen per week betreft terwijl slechts 120.000 sneltesten per week worden benut; constaterende dat alleen al coronaregelingen rondom loonsteun (NOW) en Tegemoetkoming Vaste Lasten (TVL) per maand circa 15 miljard euro kosten; overwegende dat de kosten voor 42 miljoen testen per week neerkomen op circa 59 miljoen euro en daarmee de baten ondubbelzinnig hoger zijn dan de kosten; van mening dat het veilig en verantwoord openen van de cultuursector en sportsector van cruciaal maatschappelijk belang is; verzoekt de regering om zo veel mogelijk resterende sneltestcapaciteit te benutten om meer mogelijk te maken in de cultuursector en sportsector en de Kamer hierover per brief te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1743 was nr. 1725 (25295).De voorzitter: De motie-Wassenberg (25295 nr. 1726) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Wassenberg en Simons. Zij krijgt nr. 1744 was nr. 1726 (25295). De voorzitter: De motie-Kuzu/Van der Plas (25295 nr. 1730) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het OMT momenteel zijn adviezen aan het kabinet over de effecten van de maatregelen baseert op de volgende drie pijlers: - een acceptabele belastbaarheid van de zorg; - het beschermen van kwetsbare mensen in de samenleving; - het zicht houden op en het inzicht hebben in de verspreiding van het virus; overwegende dat de mogelijke economische psychologische sociale en fysieke gevolgen van maatregelen weliswaar mee worden genomen in het OMT-advies maar geen deel uitmaken van de centrale pijlers en zodoende van ondergeschikt belang zijn; overwegende dat uit verschillende onderzoeken blijkt dat zware maatregelen zoals een lockdown enorme gevolgen hebben op het economische sociale psychologische en fysieke welbevinden van ons land en haar inwoners; verzoekt de regering om de economische psychische fysieke en sociale effecten van eventuele maatregelen als pijler toe te voegen aan het coronabeleid en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1745 was nr. 1730 (25295). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. We hebben twee stemverklaringen vandaag allereerst mevrouw Simons van BIJ1 en dan de heer Omtzigt. Mevrouw Simons (BIJ1): Dank u wel voorzitter. BIJ1 is tegenstander van 2G. We wijzen al langer op het feit dat zowel vaccinatiestatus als herstelbewijs geen garantie geeft over besmettelijkheid en dat deze dus simpelweg onveilig zijn. Om deze reden stemmen wij dus tegen het coronatoegangsbewijs. Toch zal ik tegen de motie-Van Haga op stuk nr. 1734 stemmen omdat die geen alternatief biedt waarmee deveiligheid kan worden gewaarborgd. Ook dat ziet mijn partij niet als oplossing. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan geef ik tot slot het woord aan de heer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Dank u wel voorzitter. Er ligt een motie op stuk nr. 1730 die zegt dat het OMT in gesprek moet gaan en rekening moet houden met de economische psychische fysieke en sociale effecten van maatregelen. Bij deze crisis moeten we zeker rekening houden met die effecten. Alleen dat doet het kabinet niet het OMT. Het OMT bestaat uit artsen. Daarom zal ik tegen deze motie stemmen. Het zou de regering wel sieren als zij de besluiten in de regering zouden nemen en wat minder in de onderraad de MCCb. In de conclusies van deze week stond dat ze zowel naar boven als naar beneden konden dus strakker of minder. Dat zou helpen. De voorzitter: Dank u wel. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): En in lijn met de stemverklaring van mevrouw Simons van zonet waar ik mij graag bij aansluit zie ook ik 2G niet zitten zeker gezien het onderzoek van de TU Delft. Ik zou een aantal maatregelen sterk naar beneden willen laten gaan maar wij hebben eerder geleerd dat op dit moment alles in één keer afschaffen onverstandig is. Zonder QR-code kun je op dit moment niet reizen heb ik gemerkt in Frankrijk. Mondkapjes kun je afschaffen maar de ventilatie is nog niet geregeld. Onvoorwaardelijk afschaffen klinkt goed maar wij hebben eerder met "dansen met Janssen" en andere episodes gezien dat dat niet altijd verstandig is. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we stemmen. In stemming komt de motie-Tielen c.s. (25295 nr. 1719). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema/Van der Plas (25295 nr. 1720). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van den Berg/Westerveld (25295 nr. 1721). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Berg c.s. (25295 nr. 1742 was nr. 1722). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Werner (25295 nr. 1723). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink c.s. (25295 nr. 1724). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld (25295 nr. 1743 was nr. 1725). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wassenberg/Simons (25295 nr. 1744 was nr. 1726). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bikker c.s. (25295 nr. 1728). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meijeren (25295 nr. 1729).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kuzu/Van der Plas (25295 nr. 1745 was nr. 1730). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (25295 nr. 1731). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan (25295 nr. 1732). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (25295 nr. 1733). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 1734). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 1735). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 1736).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (25295 nr. 1737). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Kuzu (25295 nr. 1738). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.