9 Stemmingen moties Eindverslag van de informateur Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het eindverslag van de informateur te weten: - de motie-Rutte over aanwijzen van de heer J.W. Remkes als informateur met als opdracht uitvoering te geven aan het advies in het verslag van informateur Hamer rekening houdend met in het verslag geschetste overwegingen (35788 nr. 47); - de motie-Wilders over ontbinden van de Kamer en het uitschrijven van nieuwe verkiezingen (35788 nr. 48); - de motie-Wilders over uitspreken dat het onacceptabel is dat een demissionair kabinet ingrijpende besluiten neemt (35788 nr. 49); - de motie-Van Houwelingen c.s. over serieus werk maken van het onderzoeken van een zakenkabinet (35788 nr. 50); - de motie-Van der Plas/Van Haga over uitschrijven van nieuwe verkiezingen als er uiterlijk 1 november 2021 geen nieuw kabinet is gevormd (35788 nr. 51); - de motie-Van Haga/Van der Plas over zich slechts richten op de inhoud van de partijprogramma's van mogelijke coalitiepartners (35788 nr. 52); - de motie-Van Haga/Van der Plas over onderzoeken van een minderheidskabinet van VVD en CDA (35788 nr. 53). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Rutte (35788 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders (35788 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35788 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen c.s. (35788 nr. 50).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (35788 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35788 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35788 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.