29 Stemming motie Maritiem Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Maritiem (AO d.d. 03/12) te weten: - de motie-Van Esch c.s. over pleiten voor sluiting van de zuidelijke vaarroute voor containerschepen (31409 nr. 315). (Zie vergadering van 14 april 2021.) De voorzitter: De motie-Van Esch c.s. (31409 nr. 315) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er binnen twee jaar na de MSC Zoe-ramp weer containers van een vrachtschip in de Waddenzee terecht gekomen zijn; constaterende dat de Waddenzee een beschermd (UNESCOwerelderfgoed)gebied is; overwegende dat Duitsland en Denemarken de zuidelijke vaarroute open willen houden wegens economische redenen; overwegende dat het beschermen van UNESCO-werelderfgoed boven economische belangen moet staan; verzoekt de regering om binnen de IMO te pleiten voor het sluiten van de zuidelijke vaarroute voor containerschepen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 331 was nr. 315 (31409). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Esch c.s. (31409 nr. 331 was nr. 315). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.