10 Stemmingen moties Wijziging Algemene Ouderdomswet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Algemene Ouderdomswet te weten: - de motie-Klein/Omtzigt over een juridisch-wetenschappelijke onderbouwing (33687 nr. 9); - de motie-Klaver over inzetten van de besparing voor koopkrachtreparatie van mensen met alleen AOW (33687 nr. 10). (Zie vergadering van 18 september 2013.) In stemming komt de motie-Klein/Omtzigt (33687 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Klaver (GroenLinks): Voorzitter. Ik wil mijn motie op stuk nr. 10 graag aanhouden omdat de stemmingen over het wetsvoorstel ook tot volgende week zijn aangehouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Klaver stel ik voor zijn motie (33687 nr. 10) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan gaan wij er later over stemmen.