20 Stemmingen klimaatbeleid en biobrandstoffen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over klimaatbeleid en biobrandstoffen te weten: - de motie-Van Veldhoven over het hergebruik van grondstoffen (32813 nr. 5); - de motie-Van Veldhoven over een Europese norm voor brandstoffen (32813 nr. 6); - de motie-Van Veldhoven over agenderen CO2-intensiteit (32813 nr. 7); - de motie-Paulus Jansen c.s. over de Low Carbon Economy Index (32813 nr. 8); - de motie-Van der Werf over evaluatie van de lokale klimaatagenda (32813 nr. 9); - de motie-Van der Werf/Van Veldhoven over pilotprojecten (32813 nr. 10); - de motie-Ouwehand over een Europees importverbod op teerzandolie (32813 nr. 11); - de motie-Ouwehand over de duurzaamheid van biobrandstoffen (32813 nr. 12). (Zie vergadering van 1 december 2011.) De voorzitter: De motie-Ouwehand (32813 nr. 11) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de winning en het gebruik van teerzandolie over de hele levenscyclus tot 23% meer CO2 uitstoot kunnen leiden dan conventionele aardolie; constaterende dat de winning van teerzandolie vaak leidt tot negatieve gevolgen voor de lokale omgeving bijvoorbeeld door de spanning tussen grootschalige winning en de levenswijze van de inheemse gemeenschappen of de vervuiling van natuur en landschap; verzoekt de regering zich in te zetten voor een Europees importverbod op teerzandolie zolang bovenstaande negatieve gevolgen van de winning en het gebruik van deze brandstof niet zijn geadresseerd; verzoekt de regering tevens indien dit niet mogelijk blijkt in zowel de Europese als haar eigen bilaterale contacten zich actief in te zetten op het direct aanspreken van de Canadese regering op de benoemde ecologische en sociale gevolgen van de winning en het gebruik van teerzandolie en de Kamer te informeren over de uitkomsten van deze gesprekken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 13 (32813). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Leegte c.s. (32813 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven (32813 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven (32813 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven (32813 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Paulus Jansen c.s. (32813 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Werf (32813 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Werf/Van Veldhoven (32813 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (32813 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van der Werf (CDA): Voorzitter. Nu de motie van de fracties van het CDA en D66 op stuk nr. 10 over pilotprojecten is aangenomen krijg ik graag een brief van het kabinet over de uitvoering. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Ouwehand (32813 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.