7 Stemmingen Uitbreiding strafbaarheid spionageactiviteiten Stemmingen Uitbreiding strafbaarheid spionageactiviteiten Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafrecht het Wetboek van Strafrecht BES het Wetboek van Strafvordering en het Wetboek van Strafvordering BES in verband met de uitbreiding van de strafbaarheid voor schadetoebrengende gedragingen ten behoeve van een buitenlandse mogendheid (uitbreiding strafbaarheid spionageactiviteiten) (36280). (Zie vergadering van 24 april 2024.) In stemming komt het amendement-Ellian (stuk nr. 7 I) tot het invoegen van onderdelen Aa en Ab. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 7 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Helder (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP BBB JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ellian (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Helder (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 15 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ellian (stuk nr. 8 I) tot het invoegen van onderdelen Da tot en met Dd. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 8 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Mutluer (stuk nr. 9) tot het invoegen van een artikel IVA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Ellian (stuk nrs. 7 I en II) de gewijzigde amendementen-Helder (stuk nrs. 15 I en II) de amendementen-Ellian (stuk nrs. 8 I tot en met IV) en het amendement-Mutluer (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.