86 Stemmingen Algemene Vergadering van de Verenigde Naties Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties (AVVN) te weten: - de motie-De Roon over staken van de contributie (26150 nr. 118); - de motie-Van Bommel/Voordewind over een verbod op steniging (26150 nr. 119); - de motie-Van Bommel/Voordewind over vrouwenbesnijdenis (26150 nr. 120); - de motie-Van Bommel over de toepassing van Responsibility to Protect (26150 nr. 121); - de motie-Van Bommel over de status van de Palestijnse vertegenwoordiging (26150 nr. 122). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-De Roon (26150 nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Bommel/Voordewind (26150 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Bommel/Voordewind (26150 nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Bommel (26150 nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Bommel (26150 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.