24 Stemming motie Mijnbouw/Groningen (CD d.d. 15/09) (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Mijnbouw/Groningen (CD d.d. 15/09) te weten: - de motie-Nijboer c.s. over de omgekeerde bewijslast van toepassing laten zijn voor meer gebieden (33529 nr. 900). (Zie vergadering van 5 oktober 2021.) De voorzitter: Ik heropen de vergadering. Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen allereerst onder 1 over de aangehouden motie-Nijboer c.s. over de omgekeerde bewijslast van toepassing laten zijn voor meer gebieden (33529 nr. 900) ingediend bij het tweeminutendebat Mijnbouw/Groningen van 15 september. De leden van de derde groep De Neef tot en met Wuite brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 900). Vóór stemmen de leden: Agema Alkaya Arib Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Bouchallikh Bromet Dassen Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Eerdmans Eppink Van Esch Fritsma De Graaf Graus Gündoğan Den Haan Helder Hijink De Hoop Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kops Kuiken Kuzu Kwint Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Omtzigt Piri Van der Plas Ploumen Pouw-Verweij Van Raan De Roon Simons Van der Staaij Stoffer Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bikker Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder Inge van Dijk El Yassini Ellian Ephraim Erkens Geurts Van Ginneken Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Hagen Hammelburg Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil Idsinga Jetten Kamminga Kat Klink Knops Koerhuis De Kort Kuik Van der Laan Van Meenen MichonDerkzen Minhas Agnes Mulder De Neef Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Podt Rajkowski Schouten Segers Sjoerdsma Smals Sneller Van Strien Strolenberg Tellegen Tielen Valstar Verkuijlen Aukje de Vries Van der Werf Werner Van Wijngaarden Van der Woude en Wuite. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 65 stemmen voor en 72 stemmen tegen is verworpen.