23 Stemmingen moties Verantwoordingsdebat Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het Verantwoordingsdebat te weten: - de motie-Tony van Dijck/Wilders over terugdraaien van de btw-verhoging op boodschappen de verhoging van de energiebelasting en afschaffen van het eigen risico (35200 nr. 13); - de motie-Tony van Dijck/Fritsma over intrekken van de asielvergunningen van alle tot Nederland toegelaten Syriërs (35200 nr. 14); - de motie-Alkaya over aanvullende maatregelen om huishoudens te compenseren voor de in 2018 misgelopen koopkrachtgroei (35200 nr. 16); - de motie-Alkaya over een groter deel van de bedrijfswinsten uitkeren aan werknemers (35200 nr. 17); - de motie-Alkaya over in 2019 750 miljoen investeren in de jeugdzorg (35200 nr. 18); - de motie-Nijboer over inzichtelijk maken wat incidentele en structurele componenten van de diverse mee- en tegenvallers zijn (35200 nr. 19); - de motie-Bruins c.s. over de samenstelling van de Studiegroepen Begrotingsruimte en Duurzame Economische Groei (35200 nr. 20); - de motie-Bruins c.s. over uitbreiding van de taakopvatting van het BIT (35200 nr. 21); - de motie-Van Raan/Thieme over het uitroepen van de klimaatnoodtoestand (35200 nr. 22); - de motie-Van Raan/Thieme over het uitroepen van de biodiversiteitsnoodtoestand (35200 nr. 23); - de motie-Van Raan over wetenschappelijke bureaus vragen integrale beleidsopties te ontwikkelen (35200 nr. 24); - de motie-Van Rooijen over benoemen van een tweede staatssecretaris van Financiën (35200 nr. 25); - de motie-Van Rooijen/Van Brenk over verhogen van het wettelijk minimumloon met 3% extra (35200 nr. 26); - de motie-Van Rooijen over dezelfde langetermijnrente voor pensioenfondsen als voor verzekeraars (35200 nr. 27); - de motie-Van Rooijen/Van Brenk over afschaffen van de fiscale RVU-heffing van 52% bij Defensie (35200 nr. 28); - de motie-Stoffer/Nijboer over volwaardig meenemen van de gevolgen van ons handelen voor ontwikkelingslanden (35200 nr. 29). (Zie vergadering van 6 juni 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Rooijen stel ik voor zijn moties (35200 nrs. 27 en 28) aan te houden. Daartoe wordt besloten.De voorzitter: De motie-Bruins c.s. (35200 nr. 21) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bruins Snels Slootweg Stoffer en Nijboer en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Algemene Rekenkamer stelt dat er te weinig aandacht is voor de instandhouding van de bestaande ICT-systemen en dat er geen eenduidige informatie beschikbaar is over de kosten van instandhouding van ICT-systemen; verzoekt de regering in de huidige analyse van de mogelijke toekomstscenario's van het BIT nadrukkelijk de mogelijkheid te onderzoeken tot uitbreiding van de taakopvatting met toetsing bij onderhouds- en informatiebeveiligingsvraagstukken en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 30 was nr. 21 (35200). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Wilders (35200 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Fritsma (35200 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya (35200 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya (35200 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor dezemotie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya (35200 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer (35200 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins c.s. (35200 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bruins c.s. (35200 nr. 30 was nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan/Thieme (35200 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Thieme (35200 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. (Onrust op de publieke tribune.) De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: We gaan verder met de stemmingen. In stemming komt de motie-Van Raan (35200 nr. 24).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (35200 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. (Onrust op de publieke tribune.) De heer Wassenberg (PvdD): Voorzitter ... De voorzitter: Even harder praten. Ik zet 'm op stand vier. De heer Wassenberg (PvdD): Bij de motie op stuk nr. 25 heeft u de Partij voor de Dieren niet genoemd maar we hebben wel voor gestemd. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Van Rooijen/Van Brenk (35200 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dan gaan we naar de laatste motie. In stemming komt de motie-Stoffer/Nijboer (35200 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. We gaan nu terug naar agendapunt 18.