BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van B eerste termijn van de behandeling van de beg Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2015 (itenlandse Zaken op vragen gesteld in de otingsstaten van het Ministerie van 4000-V).Vragen van het lid van Bommel (SP) Vraag Kan de minister ingaan op het bericht dat Ame minder beperkingen optreden dan in bijvoorbe Antwoord Het kabinet doet geen uitspraken over de oper het algemeen kan gezegd worden dat aan alle van doelwitten vooraf gaat. Er wordt binnen d voorkomen van burgerslachtoffers bij alle milit Vraag VS-generaal Dempsey heeft als voorwaarde v moeten worden bewapend. Kan de minister v geldt dit ook voor Nederland? Antwoord Het kabinet kan dat niet bevestigen maar het dat soennitische stammen een rol te vervullen van Irak. De focus van de VS en de coalitie lig strijdkrachten. Voor een duurzame oplossing is het van belan voert. Dat betekent dat de soennieten zich ver in de veiligheidssector. De Iraakse regering heeft hervorming van de daarmee een begin gemaakt waarbij ook een in Bagdad een soennitische minister van Defe naar de vorming van een nationale garde. Als soennitische stammen versterkt ten behoeve geïntegreerd in de centrale overheid zodat op worden. Vraag Wat is de status van minderheden in Irak? Klo wetsvoorstel hierover steeds wordt uitgesteld? Antwoord De positie van religieuze minderheden in Irak verslechterd. De wandaden van ISIS zijn geric de strenge regels van de extremistische organ etnische minderheden onder wie christenen. (wets)hervormingen door te voeren waaronde versterking van de nationale eenheid verzoen Zichtbare voortgang op alle terreinen zal de n de strijd tegen ISIS hervorming van de strijdkr de Koerdische Regionale Autoriteiten (KRA) e begroting momenteel voorrang krijgen. Vraag Kan de minister van Buitenlandse Zaken aangikaanse drones in de strijd tegen ISIS met ld Jemen? tionele inzet van drones door de coalitie. In militaire operaties een nauwkeurige selectie coalitie hoge prioriteit gegeven aan het ire operaties. or training gesteld dat soennitische stammen n Buitenlandse Zaken dit bevestigen? En s wel duidelijk dat de VS het belang onderkent ebben in de toekomstige veiligheidssector op het trainen van de Iraakse en Koerdische dat de Iraakse regering een inclusief beleid egenwoordigd en gekend moeten voelen ook rijdkrachten tot prioriteit verheven. Recent is ektarische verdeling wordt voorzien. Zo is er sie benoemd. De Iraakse regering kijkt ook oorloper daarvan worden eerst regionale n de strijd tegen ISIS en tegelijkertijd ermijn een nationale garde gevormd kan t het dat de behandeling van een n Syrië is sinds de opkomst van ISIS sterk t op een ieder die zich niet onderwerpt aan satie vooral ook leden van religieuze en e huidige regering Al-Abadi is bezig voor minderheden relevante thema’s zoals ng en de naleving van mensenrechten. dige tijd vergen ook omdat prioriteiten zoals chten de relatie van de Iraakse regering met onderhandelingen over opstelling van de ven welke positie Nederland inneemt t.a.v.Antwoord Met betrekking tot een eventueel verbod op o wapensystemen is het standpunt van het kabi november 2013 (Kamerstuk 33750 X nr. 37) de Verenigde Naties Christof Heyns tot het in en het gebruik van autonome wapensystemen autonome wapensystemen en daartoe ook ge leidend beginsel dat alle wapensystemen en d voldoen aan alle eisen die het internationaal r uitgedragen tijdens de eerste internationale ex wapensystemen’ die door de Convention on C is georganiseerd. Zoals in de Beleidsbrief Internationale Veilighe november 2014) wordt aangegeven brengt de mee door andere vormen van oorlogsvoering dodelijke wapensystemen’. Deze bredere tren functies van wapensystemen roept ethische j nationaal en internationaal aandacht verdiene van Defensie willen het internationale debat hi samenwerking op met universiteiten en onder functies van wapensystemen verder uit te diep menselijke interventie’. Het kabinet is voorne wapensystemen die in toenemende mate over gestreefd over dit advies te beschikken vóór d Convention on Certain Conventional Weapons Vraag Kan het MATRA-programma worden gebruikt Antwoord Ja. Het afgelopen jaar heeft Nederland met M gefinancierd die gericht waren op ondersteuni Voorbeelden zijn de ‘School of Local Governm (waarbij gemeenteambtenaren worden getrain bestuur te bevorderen; en een project met Lvi klantgericht werken te bevorderen. In totaal is gecommitteerd aan projecten die lokaal bestu Vragen van het lid Ten Broeke (VVD) Vraag Hoe staat het met de uitvoering van de motie (motie Servaes c.s.) en wat wordt er gedaan o Arabië en Koeweit aan te pakken? Antwoord Het indammen van financieringsstromen is ee terrorisme. ISIS en belangrijke ISIS-leden staa financiële tegoeden bevroren zijn en er sprake verboden om ISIS direct en indirect economis middels oliehandel. Het kabinet maakt zich ha effectiever maken van VN-sancties onder metwikkeling of operationele inzet van autonome et niet gewijzigd sinds de brief van 26 ver de oproep van de speciale rapporteur van tellen van een moratorium op de ontwikkeling Daarin stelde het kabinet niet te werken aan n plannen te hebben. Het kabinet hanteert als inzet in een gewapend conflict moeten cht stelt. Dit standpunt heeft Nederland ertbijeenkomst over ’dodelijke autonome rtain Conventional Weapons (CCW) in mei jl. d (BZ-kenmerk DVB/VD-119/14 d.d. 14 veranderende wereld nieuwe uitdagingen nclusief het gebruik van ‘volledig autonome van toenemende autonomisering van ridische en technische vragen op die . De ministeries van Buitenlandse Zaken en rover voeden en zoeken daarom de oeksinstituten om aspecten van autonome n zoals het concept ‘betekenisvolle ens een AIV-advies te vragen over autonome functies beschikken. Er wordt naar volgende internationale discussie in de (CCW) in mei 2015. m lokale overheden te steunen in Oekraïne? TRA-middelen een vijftal projecten g van lokale overheden in Oekraïne. nt’ van het Institute of Political Education ); een project om gendergelijkheid in lokaal om transparantie van lokaal bestuur en ia MATRA voor ongeveer 250.000 euro r in Oekraïne ondersteunen. m ISIS waar mogelijk financieel af te knijpen particulieren uit landen als Qatar Saoediessentieel onderdeel van de strijd tegen reeds op de VN-sanctielijst waardoor de is van een wapenembargo. Het is eveneens he middelen ter beschikking te stellen ook d voor het aanscherpen uitbreiden en r vanwege de multilaterale werking.organisaties hebben aangesloten worden bevr aan de nationale terrorismelijst toegevoegd. Vraag Wat wordt er gedaan om te voorkomen dat ISI ISIS-gebied kan smokkelen? Antwoord Voor ISIS is olie één van de inkomstenbronne beschermingsgeld en afpersing. Nederland ne de handel in olie door ISIS in kaart te brengen bijvoorbeeld te streven naar afstemming van d van terrorismefinanciering. Goede samenwerk daarbij van groot belang. Onlangs nam Nederl of Terrorism” conferentie in Bahrein met meer deze regio duidelijk werd uitgesproken financi pakken. De komende periode zullen betrokke te verkennen sanctiemaatregelen effectiever i Vraag Kan de minister het bericht van de Financial T alleen al uit Qatar de afgelopen drie jaar onge Syrische bankrekeningen – hoogstwaarschijnli en dat ISIS nu ongeveer 6 miljoen dollar per d Antwoord Het kabinet kan het bericht over de Financial Vraag Hoe kunnen we vredesmissies duurzaam blijv toekomst te moeten putten? Ziet de minister v een ander HGIS/BIV instrumentarium? Antwoord Het zoeken naar flexibelere financieringsoptie motie Van der Staaij en vormt daarmee een b Aan de Kamer is hierover het volgende gemel Van der Staaij d.d. 7 november 2014 (Kamers op 2 oktober jl. over de Nederlandse militaire is aandacht besteed aan de financiering van Overeenkomstig de wens van de Tweede Ka van militaire missies bij de uitvoering van de m Vraag Hoe staat het met het ratificatieproces van het hebben om dit proces als Kamer te versnellen Antwoord Het ratificatieproces is gaande zowel voor het Georgië en Moldavië. Het streven binnen de E ronden voor de Top van het Oostelijk Partners verloop van de nationale ratificatieprocedures. spoedadvies voorgelegd aan de Raad van Staren. Sinds december 2013 zijn 11 personen olie kan verhandelen en geld naar en uit naast lokale belastingheffing mt actief deel aan internationaal overleg om en waar mogelijk tegen te gaan door bestaande sanctieregimes op deze vorm ng met landen in onder meer de Golfregio is nd deel aan een “Combatting the Financing ere Golfstaten waarbij door de landen uit ringsstromen richting ISIS gezamenlijk aan te landen zich inspannen om de mogelijkheden te vullen. acking Service van de VN bevestigen dat eer 200 miljoen dollar naar anonieme k van organisaties als ISIS – is overgemaakt g verdient? racking Service niet bevestigen. n financieren zonder uit de reserves van de n Buitenlandse Zaken mogelijkheden voor is een onderdeel van de uitvoering van de sis voor de discussie van komend voorjaar. in de brief over de uitvoering van de motie uk 33763 nr.59): “Tijdens het plenaire debat ijdrage aan de internationale strijd tegen ISIS ilitaire missies in structurele zin. er zal het kabinet de structurele financiering tie betrekken.” associatieverdrag met Oekraïne? Zou het zin associatieakkoord met Oekraïne als dat met is de nationale ratificatieprocessen af te hap in Riga in mei 2015 afhankelijk van het De Memories van Toelichting worden nu voor e waarna zij aan het parlement tervoorafgaand aan de Riga Top zal zowel binne Oostelijk Partnerschap worden gewaardeerd. Vraag Kan van MATRA-landen verwacht worden dat grensoverschrijdende criminaliteit het terugne Antwoord Ja. Ook van MATRA-landen mag verwacht wo van grensoverschrijdende criminaliteit het ter vluchtelingen in de regio. In veel gevallen is er land om deze uitdagingen aan te pakken maa in deze gevallen een goede bijdrage leveren van de rechtsstaat als het gaat om het bestrijd Nederlandse bijdrage is relatief beperkt en vo samenwerking vaak via NGO’s. MATRA is da conditionaliteiten aan overheden op bovengen Vraag Kunnen we voorwaarden verbinden aan het b noodfonds CERF namelijk dat andere landen Antwoord Beantwoording van deze vraag is aan de mini Ontwikkelingssamenwerking van wiens begro Bijdragen aan het CERF zijn per definitie vrijwi voorwaarde niet het gewenste effect sorteert effectieve humanitaire hulpverlening daarvan Vraag Is de minister het eens dat de prestaties van V worden voor de hoogte van onze bijdrage? Antwoord Ja de algemene vrijwillige bijdragen van Nede constructieve maar kritische dialoog over de financiële consequenties voor organisaties die presteren. Dit vergt uiteraard een zorgvuldige de basis voor deze afweging. In 2015 zullen ni gaan de Kamer voor het zomerreces van 201 Op basis van ongeoormerkte bijdragen kunne werkprogramma zelf bepalen waar het geld h noodhulporganisaties als UNICEF en WFP nie onverwachte crises maar ook om hulp te blijv voorpagina’s verdwenen zijn. Ook VN-vluchtel sneller en effectiever optreden in crisissituatie beschikt (dit is ook een van de lessen die de i heeft geleerd). Vragen van het lid Knops (CDA) Vraagde EU als in de betreffende landen van het e helpen bij de bestrijding van en van migranten en regionale opvang? den dat ze helpen bij zaken als het bestrijden gnemen van migranten en opvang van niet direct sprake van onwil bij het betrokken eerder van onvermogen. MATRA-steun kan ijvoorbeeld door bij te dragen aan versterking n van criminaliteit. De omvang van de ral gericht op technische assistentie en rmee minder geschikt voor het stellen van emde onderwerpen. schikbaar stellen van meer geld voor het VNit voorbeeld volgen? ter voor Buitenlandse Handel en ing de Nederlandse bijdrage afkomstig is. lig voor alle donoren. Indien een dergelijke ndervindt het CERF en daarmee snelle en ls eerste de nadelen. -organisaties mede bepalend moeten land gaan hand in hand met een fectiviteit van de VN-organisaties en er zijn onder de maat presteren of die juist goed anpak. De tweejaarlijkse scorecards vormen uwe scorecards worden opgesteld. Deze toe. organisaties binnen hun mandaat en t hardst nodig is. Het stelt bijvoorbeeld alleen in staat snel te reageren op n bieden in crisissituaties die van de genorganisatie UNHCR kan bijvoorbeeld als het over voldoende responsecapaciteit ternationale gemeenschap bij de ebolacrisisAntwoord In een brief aan uw Kamer (Kamerstuk 32824 Zaken en Werkgelegenheid (SZW) op basis v stromingen en organisaties (Süleymanci Milli Gülenbeweging) dat er een gebrek aan transp en wat precies hun banden zijn met Turkije. D informatie over en zicht op die stromingen en die informatie gaan verzamelen. Het ministeri meewerken. Het thema integratie is een kabin gezamenlijke inspanning vergt. Verder staat h gesprekken met Turkije zowel in bilateraal ver Vraag Hoe beoordeelt de minister van Buitenlandse hoek? Welke mogelijkheden ziet de minister o gaan? Antwoord Het kabinet verwijst naar de reactie die op 25 het briefadvies van de Raad voor Maatschapp rechtsstaat. Over buitenlandse financiering va 29614 nr 35). Het kabinet heeft onder meer a diplomatieke gesprek waar nodig te intensiver financiële stromen naar Nederland te vergrote Vraag Gezien de verwachte langdurige periode van i voor ontwikkelingssamenwerking buitenlands invullen? Antwoord De complexiteit van de conflicten in onze inter aangegeven in de Beleidsbrief Internationale instrumenten van diplomatie ontwikkelingssa parlement zoals gemeld in de brief van de min uitvoering van motie-Van der Staaij in het voor buitenlandpolitieke kaders hiervoor zijn gesch Vraag Is de minister van Buitenlandse Zaken het een Antwoord Tijdens de NAVO-top in Wales hebben de bon dalende defensie-uitgaven te keren. Afgespro in te gaan zetten met een focus op de belangri Bondgenoten die momenteel minder dan twee hebben uitgesproken de daling van die uitgav reële bedragen te laten stijgen naarmate hun ook verklaard zich te zullen inspannen om de richting van de twee procent-BBP richtlijn te b niet alleen gekeken moet worden naar de uitgnr 75) constateert de minister van Sociale n recent onderzoek naar vier Turkse örüs Diyanet en de Fettulah rantie is over hoe deze organisaties werken minister van SZW stelt ook vast dat hij meer rganisaties wil. Het ministerie van SZW zal van Buitenlandse Zaken zal daaraan tsbrede verantwoordelijkheid die een t onderwerp integratie op de agenda in and als in EU-kader. aken financiering van moskeeën uit Turkse deze financiering te beïnvloeden of tegen te eptember jl. is verstuurd naar aanleiding van lijke Ontwikkeling ‘De kaders van de moskeeën en gebedshuizen’ (Kamerstuk ngegeven voornemens te zijn om het n met landen om de transparantie over deze . stabiliteit zijn er meer inspanningen nodig zaken en defensie. Hoe gaat het kabinet dat ationale omgeving vraagt inderdaad zoals eiligheid om een geïntegreerde inzet van enwerking en defensie. Het kabinet zal het ster van Defensie van 7 november jl. over de aar van 2015 met een reactie komen. De tst in de Beleidsbrief Internationale Veiligheid. dat er meer geld voor defensie nodig is? genoten afgesproken om de trend van en is de beschikbare middelen nog effectiever kste capaciteitstekorten binnen de NAVO. procent van hun BBP aan defensie besteden n te stoppen en te trachten de uitgaven in BP weer groeit. Deze bondgenoten hebben omende tien jaar hun defensie-uitgaven in de wegen. Nederland heeft daarbij benadrukt dat ven maar ook naar effectievere inzet. HetDefensie. Zoals reeds aangegeven wordt uw over de uitvoering van de motie-Van der Staaij Vragen van het lid Servaes (PvdA) Vraag Wat betekent de uitwerking van het watersche ons energiebeleid en de Nederlandse ambitie Tongeren (in maart van dit jaar aangenomen). Antwoord Nederland is een groot voorstander van de En Europese Commissie in mei heeft gepresente minister van Buitenlandse Zaken als met de m Belangrijk onderdeel van dit beleid is de volto infrastructuur en het diversificeren van aanvoe groter aandeel hernieuwbare energiebronnen leveranciers dan Rusland. De positie van Ned waarin we willen diversificeren alleen maar b richtingen komt. Vraag Kan bij de evaluatie van het MATRA-program of een verdere versterking mogelijk is? Welke bedrijfsleveninstrumentarium van minister Plo landen? Is het geen goed idee om te bezien o politieker in kunnen zetten? Antwoord Het kabinet zal naar aanleiding van de evaluat verder vormgegeven kan worden. Het kabinet van het programma in de overwegingen meen andere programma’s open voor betreffende la huidige openstelling en de mogelijkheden voor bedrijfsleveninstrumentarium voor MATRA-lan de beantwoording van de vragen over de begr Ontwikkelingssamenwerking waar dit instrum Vraag Kan het kabinet in kaart brengen of er andere BIV/ad hoc beslaglegging op HGIS-middelen) onvoorspelbaarheid van internationale crises ( Antwoord Het zoeken naar flexibelere financieringsoptie motie Van der Staaij en vormt daarmee een b Aan de Kamer is hierover het volgende gemel Van der Staaij d.d. 7 november 2014: ‘Tijdens het plenaire debat op 2 oktober jl. ove internationale strijd tegen ISIS is aandacht be in structurele zin. Overeenkomstig de wens va structurele financiering van militaire missies bijamer komend voorjaar nader geïnformeerd dingsmoment in de relaties met Rusland voor voor een gasrotonde? Motie Servaes-Van rgievoorzieningszekerheids-strategie die de rd. Daarover heeft de Kamer zowel met de nister van Economische Zaken overlegd. iing van de interne markt versterking van de routes en bronnen. Het gaat daarbij om een n meer inkoop van gas van andere rland als gasrotonde wordt in een situatie langrijker omdat gas dan uit verschillende a voorzien begin 2015 onderzocht worden ndere programma’s – bijvoorbeeld uit het men – kunnen opengesteld worden voor deze welke wijze we instrumenten en fondsen e in 2015 bezien hoe MATRA vanaf 2016 al de vraag naar een mogelijke intensivering men. Naast MATRA staan verschillende den zoals het mensenrechtenfonds. Over de uitbreiding van het en wordt uw Kamer nader geïnformeerd bij ting voor Buitenlandse Handel en ntarium deel van uitmaakt. flexibelere begrotingsmethoden zijn (dan ie beter rekening houden met de v. meerjarig fonds)? is een onderdeel van de uitvoering van de sis voor de discussie van komend voorjaar. in de brief over de uitvoering van de motie de Nederlandse militaire bijdrage aan de teed aan de financiering van militaire missies de Tweede Kamer zal het kabinet de de uitvoering van de motie betrekken.’Vraag Ten aanzien van de trainingsmissie in Irak we uitzenden van onze trainers in Irak en Koerdis Antwoord Het kabinet kijkt naar training in zowel Erbil als training van special forces. Doel van de trainin strijdkrachten in staat stellen om het counter-o trainingsprogramma wordt momenteel uitgewe mensenrechten en humanitair recht voor traini België en Noorwegen. Duitsland en België mo verkrijgen dus hun positie is nog onder voorb De Nederlandse aandacht voor mensenrechte curriculum als het verleden van de militairen di militairen die zich schuldig hebben gemaakt a daarvoor worden vervolgd. Van belang is wel te onderkennen dat de prak gemakkelijk zijn over alle relevante informatie en Koerdische strijders. Vraag Wat is het waard als Nederland voorwaarden wanneer anderen landen het niet doen? Wat d van het stellen van voorwaarden? Antwoord Het kabinet hecht aan criteria op grond van m van de trainingen. Nederland staat daarin niet dit belangrijk. Nederland is op militair niveau n coalitie. In deze overleggen benadrukt het kab belang van inclusiviteit van Iraakse veiligheids campagneplan terechtgekomen. Vraag Krijgt de Kamer eerst een artikel 100 brief bij h behoeve van de Trainingsmissie 2015? Antwoord De invulling van de trainingscomponent vloeit september reeds toeging (Kamerstuk 27925 invulling zal de Kamer schriftelijk worden geïn december zijn. Vraag Wat is de reactie van het kabinet op de door van steun aan de Palestijnse Autoriteit nameli bijdrage van Hamas aan gewelddadigheden st ontvangt? Antwoord Het kabinet deelt het standpunt dat Nederland De Nederlandse bijdrage aan wederopbouw e organisaties en Wereldbank en Rode Kruis. Erke criteria worden verbonden aan het he gebieden? Bagdad zowel voor reguliere training als is op korte termijn (voorjaar 2015) de fensief tegen ISIS te beginnen. Het kt. Daarin is ook aandacht voor criteria zoals g. Dat doet Nederland samen met Duitsland ten hiervoor nog parlementaire toestemming houd. betreft zowel de ontwikkeling van het worden getraind. Iraakse en Koerdische n mensenrechtenschendingen moeten ijk ingewikkelder is. Het zal niet altijd e beschikken over de achtergrond van Iraakse aat stellen aan het uitzenden van trainers et Nederland aan internationale coördinatie nsenrechten en humanitair recht ten aanzien alleen: ook Duitsland en Noorwegen vinden uw betrokken bij alle overleggen binnen de net het belang van deze criteria. Zo is het roepen dankzij Nederland in het t beschikbaar stellen van trainers in Irak ten oort uit de artikel 100 brief die de Kamer in r 506). Zodra meer duidelijk is over deze ormeerd. Dit zal waarschijnlijk medio ij genoemde voorwaarden voor het bieden k ontwapening van de Gazastrook dat de pt en dat Hamas geen internationale gelden geld niet in verkeerde handen mag vallen. humanitaire hulp verloopt via VNis geen rol voor Hamas bij de uitvoering vankabinet ziet op grond van het bovenstaande g steun stop te zetten. Bovendien zou stopzettin instabiliteit in Gaza. Vraag Bij steun voor ontwikkelingssamenwerking aa voor de voorwaarde dat de PA geweld tegen j de minister van Buitenlandse Zaken? Antwoord Het kabinet veroordeelt alle vormen van terrori van dergelijke aanvallen. Het keurt de inhoud Abbas stuurde aan de vermoedelijke dader va brief staat haaks op het officiële beleid van de gebruik van terreur en geweld afwijst. In lijn m het kabinet in bilaterale contacten met vertege dergelijke praktijken te verwerpen. Daarnaast bijeenkomen van de trilaterale commissie tuss van haatzaaien wordt besproken. Het is van b De Palestijnse minister van Buitenlandse Zak kabinet ziet geen aanleiding om ontwikkelings van deze uitspraken. Vraag Hamas bejubelt de aanslag in Jerusalem op 1 Wat wil Nederland met deze eenheidsregering Antwoord Het kabinet veroordeelt in krachtige termen de Palestijnse regering bestaat uit technocraten d regering heeft de Kwartetbeginselen ondersch kabinet blijft deze technocratische regering op Kwartetbeginselen leidend zijn. De spanningen tussen Hamas en Fatah neme verzoeningsproces voortgezet zal worden. Dit Vraag Ik heb met de voorganger van de vorige minist gelekte EU-documenten over mogelijke sancti mogelijk zou terugtrekken uit de voorbereiding Buitenlandse Zaken wilde daar niets van wete Buitenlandse Zaken hier tegenover? Antwoord Het kabinet betreurt evenals de EU Hoge Ver non-paper gelekt is voordat lidstaten zich hier paper is onlangs door de EDEO opgesteld me Nederland op geen enkele wijze betrokken. Ook de EU Hoge Vertegenwoordiger heeft hie bevat slechts een inventarisatie van maatregel eerste aanzet voor discussie over maatregele nederzettingen in Oost-Jeruzalem worden gen onevenwichtig. De uiteindelijke besluitvormingen aanleiding om de financiële en politieke bijdragen aan verdere escalatie en de Palestijnse Autoriteit (PA) pleit de PVV den ontmoedigt. Wat is hierop de reactie van tische aanvallen en verwerpt verheerlijking n strekking af van de brief die president de moordaanslag op Yehuda Glick. Deze A en van het Palestijnse leiderschap dat het t de motie Van der Staaij/Voordewind draagt woordigers van de Palestijnse Autoriteit uit ringt het kabinet aan op het weer n de PA Israël en VS waar het tegengaan lang dat deze commissie weer bijeenkomt. n Al Malki gaf aan dit te verwelkomen. Het amenwerking met de PA afhankelijk te maken november jl. en roept op tot meer aanslagen. verheerlijking van geweld door Hamas. De e niet aan Hamas zijn geaffilieerd en de even bij monde van president Abbas. Het basis van zijn daden beoordelen waarbij de toe. Het is op dit moment de vraag hoe het s een proces van lange adem. r van Buitenlandse Zaken gesproken over s tegen Israël. Hij gaf aan dat Nederland zich van dat soort stukken. De vorige minister van . Hoe staat de huidige minister van egenwoordiger Mogherini dat er weer een ver hebben kunnen uitspreken. Het noninput van een groep lidstaten. Daarbij was over haar ontstemming geuit. Het non-paper n zowel carrots als sticks en is bedoeld als indien bepaalde stappen tot uitbreiding van men. Het kabinet vindt de gekozen insteek loopt via ministers nadat uitgebreideniet aan de orde. Het kabinet is geen voorstan overleg. Daarmee zou Nederland zich buitens Vragen van het lid Sjoerdsma (D66) Vraag Kijkend naar de trend van bezuinigingen op d Ontwikkelingssamenwerking trekt de minister in het zand? Komt er een trendbreuk? Antwoord Het is aan het kabinet als geheel om te beoor van de internationale veiligheidssituatie. Het k maken mede op basis van de uitvoering van Internationale Veiligheid. Op de uitkomsten da Vraag Ten aanzien van de vluchtelingen als gevolg v Europees opvangen? Of moeten landen daar i Antwoord De Europese Commissie en de EU-lidstaten s financiering van opvang van vluchtelingen en betrekking heeft op ‘Europese opvang’ in de zi besproken in het JBZ-raadskader. Dit gedeelt staatssecretaris van Veiligheid en Justitie. Vragen van het lid Voordewind (ChristenUn Vraag Onlangs is Asia Bibi in hoger beroep veroorde inzetten voor haar? Antwoord Het kabinet volgt de zaak Asia Bibi op de voet Nederlandse ambassadeur in Islamabad de or Assistance and Settlement) in Lahore die zich vervolgde christenen in Pakistan. Ook bracht gesprek op het hoogste ambtelijke niveau van Zaken en had hij de gelegenheid er aandacht Buitenlandcommissie van het Pakistaanse Par Over volgende stappen wordt continu overleg gelijkgezinde landen. De EU Speciaal Vertege heeft tijdens zijn recente bezoek aan Pakistan onder de aandacht gebracht bij de Pakistaans Het kabinet zal aandacht blijven vragen voor de doodstraf zowel in bilateraal in EU- als in Vraag Vorige week was er ten aanzien van Qatar ve corruptieschandalen binnen de FIFA en het gr WK- stadion. Voelt kabinet zich hierbij ongemer van terugtrekken uit voorbereidend el zetten. fensie Buitenlandse Zaken en an Buitenlandse Zaken vandaag een streep elen wat er mogelijk en nodig is in het licht binet zal daartoe een integrale afweging e motie van der Staaij en de Beleidsbrief rvan kan nu niet vooruit worden gelopen. n de crisis in Syrië en Irak gaan wij hen écht dividueel naar kijken? elen een zeer vooraanstaande rol bij de ntheemden in de regio. Voor zover de vraag van opvang binnen de EU wordt dit van de vraag zal worden doorgeleid aan de e) ld tot de doodstraf. Wil de minister zich Direct na de uitspraak bezocht de anisatie CLAAS (Centre for Legal Aid met financiële steun van de EU inzet voor e ambassadeur de zaak op in een bilateraal et Pakistaanse ministerie van Buitenlandse oor te vragen tijdens een bijeenkomst van de ement op 22 oktober jl. evoerd binnen de EU en met andere woordiger voor Mensenrechten Lambrinidis zowel de blasfemiewet als de zaak Asia Bibi autoriteiten. evrouw Asia Bibi de blasfemiewetgeving en ultilateraal verband. l aandacht voor mogelijke ot aantal slachtoffers bij de bouw van het kkelijk? Is het kabinet bereid om met deAntwoord Het kabinet maakt zich zorgen over de positie maken hebben met allerlei misstanden. Neder en in EU-verband met de Qatarese autoriteite Nederland heeft regelmatig contact met de KN KNVB is als sportbond niet verantwoordelijk v actief mensenrechtenbeleid en staat in contac mensenrechtensituatie in Qatar. Vraag Er zit een perverse prikkel in het verlenen van is stand van zaken? Is er binnen EU steun ge Antwoord Met de overheveling van het ministerie van G naar de Palestine Liberation Organization (PL transparantie van de geldstromen. Voortaan is niet meer de PA en komen betalingen aan ge van de begroting van de PA. Deze stap is ver de PA. Het is een positieve stap maar nog niet voldo de toelage afhankelijk is van de duur van de d dan ook inspannen om hierin verandering te b van de Palestijnse Minister van Buitenlandse Liaison Committee van afgelopen september. partners voor deze inzet maar vooralsnog zijn veranderingen die ervoor zorgen dat de Euro direct of indirect bijdraagt aan de betalingen. Vragen van het lid Van der Staaij (SGP) Vraag Worden signalen dat er een structurele verwe betrokken bij het VN-onderzoek naar Israëlisc UNRWA installaties? Is de minister bereid te b komt naar die verwevenheid? Antwoord De VN Board of Inquiry is een intern VN-onder Inquiry beslaat de periode 8 juli 2014 – 26 aug 1) Schade aangericht aan VN-eigendommen 2) Dood en letsel van VN staf en anderen aa scholen) 3) Wapens gevonden in UNRWA scholen Daarnaast zijn er geen concrete aanwijzingen neutraliteit hoog in het vaandel. In de toekoms inzetten door UNRWA gebouwen en installatie stellen voor situaties waarin de integriteit van komt. Deze transparantie is lovenswaardig en betrokkenheid bij gewapend verzet wil vermijd maanden het personeelsbestand met de VN t personeelsbestand met landen inclusief Israëlan arbeidsmigranten in Qatar die daar te nd bespreekt deze problematiek bilateraal . B onder andere over de situatie in Qatar. De or de bouw van stadions maar hecht aan een met de FIFA en UEFA over de itkeringen aan Palestijnse gevangenen. Wat cht om deze prikkels te stoppen? vangenen van de Palestijnse Autoriteit (PA) ) is een goede stap gemaakt in de de PLO verantwoordelijk voor het systeem en angenen of hun families niet meer ten laste elkomd door de VS en andere donoren van nde. De systematiek waarbij de hoogte van tentie is niet veranderd. Het kabinet blijft zich werkstelligen meest recent bij het bezoek aken Al Malki en daarvoor tijdens het Ad Hoc et kabinet zoekt steun bij andere Europese de meeste lidstaten tevreden met de ese steun aan de Palestijnse Autoriteit niet enheid is tussen Hamas en UNRWA e aanvallen op terroristische doelen binnen vorderen dat er een onafhankelijk onderzoek oek. Het mandaat van de VN Board of stus 2014 en het onderzoek is drieledig: wezig op VN eigendommen (UNRWA an verwevenheid met Hamas. UNRWA heeft wil UNRWA zich hier onder meer verder voor beter te beveiligen en protocollen op te e UNRWA-eigendommen toch in gevaar s het beste bewijs dat UNRWA alle schijn van n. Daarnaast checkt UNRWA iedere zes rrorismelijst en deelt jaarlijks het Er bestaat derhalve geen aanleiding voorVraag Is de minister van Buitenlandse Zaken bereid verantwoording bij het gebruik van middelen d Antwoord Het kabinet zet zich als donor van UNRWA ac van de middelen. De Nederlandse (algemene met een kritische dialoog met de ontvangende aanpak. Daarom monitort Nederland de effecti tweejaarlijkse scorecards. In 2015 zullen nieu de Kamer voor het zomerreces van 2015 toe. bestuursvergaderingen van VN-organisaties in op transparante allocatie en verantwoording v het terrein van verbetering van de financiële v dialoog met de organisatie gezocht. Vraag De SGP vraagt de minister van Buitenlandse automatische sanctiemechanisme jegens Isra minister hierop? Antwoord Zie beantwoording van de vraag van de PVV Vraag In Nigeria vinden ook jihadistische ontwikkelin werkwijze van IS. Waarom krijgt dit veel mind gemeenschap? Wordt de Nigeriaanse overhei geholpen om aan die terreur een einde te mak Antwoord Boko Haram is eerder dit jaar op de VN Sancti 1267. Daarnaast is de EU via de EU Coördina tot Nigeria en draagt via het Instrument for St law goed bestuur en een counter narrative in als in EU- en VN-verband aandacht voor de sit internationale gemeenschap in de politieke di gebalanceerde reactie en inzetten op een effe de Nigeriaanse autoriteiten ii) armoede en go iii) vrede en veiligheid in Nigeria. Nederland e CounterTerrorism Forum (GCTF) waar intensi ontwikkeling van contraterrorismebeleid als op van opbouw van rechtshandhaving en de jurid Vraag Begin dit jaar is in een VN-rapport opgeroepe Strafhof te dagen vanwege grootschalige gru Wordt er voldoende geïnvesteerd om China er een veto? Wil de minister er alles aan doen o de ‘holocaust’ in Noord-Korea? Antwoord Het kabinet heeft zich in EU-verband ingezet verk te maken van transparantie en or UNRWA? ief in voor transparantie en verantwoording rijwillige) financiële bijdragen gaan gepaard VN-organisaties. Dit vergt een zorgvuldige iteit van VN-organisaties op basis van e scorecards worden opgesteld. Deze gaan ederland zet jaarlijks in de op verbetering van de interne auditfunctie en n financiële middelen. Bij UNRWA wordt op rantwoording daarnaast ook bilateraal de aken nimmer mee te werken aan een l op EU-niveau. Wat is de reactie van de ver hetzelfde onderwerp (p. 9/10). en plaats rond Boko Haram. Zij kopiëren de r de aandacht van de internationale zoveel mogelijk onder druk gezet én n? lijst geplaatst op grond van VNVR-resolutie or Terrorismebestrijding zeer actief in relatie bility bij aan de verbetering van de rule of e regio. Nederland vraagt in zowel bilateraal uatie in Nigeria. Nederland zal samen met de loog met Nigeria blijven zoeken naar een tieve aanpak van i) de geweldstoename door d bestuur ter bevordering van de stabiliteit en Nigeria maken deel uit van het Global f wordt samengewerkt op zowel de het delen van good practices op het gebied sche sector. om Noord-Korea voor het Internationaal lijke praktijken. Zal hierin geslaagd worden? an te weerhouden om dit te blokkeren met ervoor te zorgen dat er een einde komt aan or een ambitieuze resolutie in Derdemensenrechtenschendingen doet een oproep schendingen te stoppen en moedigt de VN-Ve in Noord-Korea door te verwijzen naar het Inte Deze resolutie is op 18 november jl. aangeno Vergadering van de VN voor goedkeuring. De Veiligheidsraad de zaak inderdaad door zal ve Nederland zal met name in EU-verband bij d doorverwijzing steunen of zich er tenminste ni aannemen van de resolutie in de Derde Com outreach gedaan om zoveel mogelijk co-spon signaal afgegeven aan landen die tegen de re en marge van het staatsbezoek aan Zuid-Kore bezighouden met mensenrechten in Noord-Ko regering zich blijven inzetten voor verbetering Noord-Korea. Vraag De SGP spreekt zijn zorgen uit over christelijk asielzoekerscentra in Sri Lanka. Terugkeer na VN-status beschermt hen daar echter niet teg bereid dit aan te kaarten? Antwoord Het kabinet is bekend met de situatie van de vluchtelingen die in Sri Lanka zijn gearresteer voert in EU-verband regelmatig overleg met de situatie en heeft herhaaldelijk aangedronge van de asielzoekers en vluchtelingen. Sri Lank vrijgelaten. Een aantal Pakistaanse asielzoek internationale gemeenschap heeft Sri Lanka omdat dit tegen de internationale afspraken is bekend zijn de gedeporteerde personen overi worden zij niet vervolgd. Inmiddels is ook de capaciteit van UNHCR in hoeveelheid aanvragen voor vluchtelingenstat Vraag Ten aanzien van het door de minister van Buit beleid is er een gebrek aan flexibiliteit en ruim organisaties (Epafras) om een eigen afweging hierop? Antwoord Flexibiliteit en maatwerk zijn kernbegrippen in gaat uit van de behoefte van de gedetineerde bestaande geestelijke zorg zal worden aange zorg wordt maatwerk namelijk gedetineerden in de toekomst ook voor zorg met een maatsc zoveel mogelijk in de Nederlandse taal worde gedetineerde. Verder zal meer dan nu gebruikaan de overheid van Noord-Korea om ligheidsraad aan te overwegen om de situatie nationaal Strafhof. en en gaat nu naar de gehele Algemene ans is momenteel evenwel klein dat de VNwijzen naar het Internationaal Strafhof. Veiligheidsraadsleden bepleiten dat zij t tegen verzetten. Voorafgaand aan het issie hebben de EU en haar lidstaten aan oren te verkrijgen. Hiermee is een stevig olutie waren. Dit is ook aan de orde geweest in een gesprek met organisaties die zich ea. Zowel bilateraal als in EU-verband zal de an de schrijnende humanitaire situatie in Pakistaanse vluchtelingen in r Pakistan zou voor hen dramatisch zijn. Hun n. Is de minister van Buitenlandse Zaken akistaanse (en Afghaanse) asielzoekers en . De Nederlandse ambassade in Colombo e Sri Lankaanse autoriteiten en UNHCR over op directe en onvoorwaardelijke vrijlating heeft een aantal asielzoekers inmiddels s is inmiddels gedeporteerd. De et klem verzocht de deportaties te stoppen principe van non-refoulement). Voor zover ens ongehinderd teruggekeerd in Pakistan en ri Lanka versterkt waardoor UNHCR de grote s sneller kan afhandelen. nlandse Zaken geschetste gedetineerde e voor betreffende te maken. Wat is de reactie van de minister et nieuwe gedetineerdenbeleid. Maatwerk . Dat betekent dat in het vervolg niet alleen de oden. Het aanbieden van extra consulaire unnen zelf kiezen voor geestelijke zorg maar appelijk of sociaal karakter. Die zorg moet geboden maar ook dat is afhankelijk van de worden gemaakt van lokale netwerken. Diehet twee keer per jaar invliegen van de zorg ui middelen worden geboden. Samenwerking met andere partijen in het ged subsidie blijven bestaan voor organisaties die voor gedetineerden kunnen bieden. Het nieuw de zorg zal begin volgend jaar worden gepubli gevraagde zorg kunnen bieden op inschrijven. De beschikbare mensen en middelen zullen zi nodig is. Zo kan voor de gedetineerden in die l worden gedaan. De landenkeuze is weloverw van de Raad van Europa en de VN. De detent Australië en Nieuw-Zeeland zijn dusdanig dat afstand tussen Nederland en de plaats van de aanvullende consulaire zorg. De gedetineerde naar Nederland willen krijgen vanzelfspreken Reclassering Nederland. Bij eventuele missta autoriteiten daarop worden aangesproken. Vragen van het lid Bontes (Groep Bontes/V Vraag Ik wil dat Nederland geen seconde nadenkt ov van Buitenlandse Zaken hier tegenaan? Antwoord Zie beantwoording van de vraag van de PVVNederland. Zo kan meer zorg met dezelfde tineerdenbeleid is zinvol. Daarom zal de esocialisatie juridisch advies en extra zorg subsidiekader voor de nieuwe aanpak van eerd. Daarop kunnen alle organisaties die de Ook Epafras. h vooral richten op die landen waar dat echt nden meer met het bestaande budget gen gedaan en gebaseerd op de bevindingen e omstandigheden in landen als Canada et basispakket voldoende wordt geacht. De entie is op zichzelf geen grond voor in deze landen die na hun detentie terug wel regelmatig bezoek van vrijwilligers van den in de landen op de lijst zullen de n Klaveren) r sancties tegen Israël. Hoe kijkt de minister ver hetzelfde onderwerp (p. 9/10).