36 Stemming motie Programma Aanpak Stikstof (PAS) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Programma Aanpak Stikstof (PAS) te weten: - de motie-Ouwehand over het schrappen van luchtwassers uit de Maatlat Duurzame Veehouderij (32670 nr. 134). (Zie vergadering van 28 maart 2018.) De voorzitter: Deze motie uit 2018 is blijkbaar een paar keer aangehouden. In stemming komt de motie-Ouwehand (32670 nr. 134). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.