18 Stemming motie Kostenkaders DNB en AFM 2017-2020 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO over kostenkaders DNB en AFM 2017-2020 te weten: - de motie-Aukje de Vries over het schrappen van de flexibele schil in de kostenkaders AFM en DNB (33957 nr. 27). (Zie vergadering van 21 december 2016.) In stemming komt de motie-Aukje de Vries (33957 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.