8 Stemmingen moties Schadeprotocol mijnbouwschade Groningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het schadeprotocol voor afhandeling van de mijnbouwschade in Groningen te weten: - de motie-Van Tongeren c.s. over een schadeprotocol langs de lijnen van het Groningse concept (33529 nr. 406); - de motie-Van Tongeren c.s. over dezelfde schadeafhandeling voor alle Nederlanders in mijnbouwgebied (33529 nr. 407); - de motie-Wassenberg/Beckerman over de gaswinning terugbrengen naar 12 miljard kuub (33529 nr. 409); - de motie-Beckerman c.s. over een nieuw schadeprotocol zonder nieuwe contouren (33529 nr. 410); - de motie-Agnes Mulder c.s. over verduurzamingsmogelijkheden voor woningeigenaren (33529 nr. 412); - de motie-Kops over het in behandeling nemen van schades door de NAM (33529 nr. 413); - de motie-Kops over het plaatsen van tiltmeters (33529 nr. 414); - de motie-Nijboer c.s. over een toekomstplan voor Groningen (33529 nr. 415); - de motie-Sazias c.s. over de mogelijkheid van een contraexpertise (33529 nr. 417); - de motie-Jetten c.s. over het maximaal verminderen van de vraag naar Gronings gas (33529 nr. 418); - de motie-Baudet over het openbaar maken van de Overeenkomst van Samenwerking (33529 nr. 419); - de motie-Baudet over ultimatum 1 juli 2018 (33529 nr. 420). (Zie vergadering van 16 januari 2018.) De voorzitter: De motie-Kops (33529 nr. 413) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het rechtssysteem geen schadeprotocol vereist om tot schadevergoeding over te gaan; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat — zolang er nog geen schadeprotocol is — de NAM zich niet aan haar wettelijke verantwoordelijkheid onttrekt en gemelde schades in behandeling worden genomen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 421 was nr. 413 (33529). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Wassenberg (PvdD): Dank u wel voorzitter. De motie op stuk nr. 418 van collega Jetten c.s. wil de vraag naar Gronings gas deze kabinetsperiode maximaal verminderen. Daar kun je niet tegen zijn. Daar is de Partij voor de Dieren het uiteraard van harte mee eens. Wij zullen de motie op stuk nr. 418 daarom steunen maar met de kanttekening dat wij het vervangen van laagcalorisch gas door hoogcalorisch gas niet steunen net zomin als de realisatie van warmtenetten zonder dat daar duurzaamheidscriteria aan zijn verbonden. Dat steunen wij niet maar met dat voorbehoud zullen wij voor de motie stemmen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. In stemming komt de motie-Van Tongeren c.s. (33529 nr. 406). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Tongeren c.s. (33529 nr. 407). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Beckerman (33529 nr. 409). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 410). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (33529 nr. 412). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kops (33529 nr. 421 was nr. 413). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (33529 nr. 414). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 415). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sazias c.s. (33529 nr. 417). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jetten c.s. (33529 nr. 418). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Wat gaat u nu vragen meneer Baudet? De heer Baudet (FvD): Mevrouw de voorzitter ik wil graag een hoofdelijke stemming aanvragen over de motie op stuk nr. 419 over het openbaar maken van de geheime Overeenkomst van Samenwerking tussen de Nederlandse Staat en de NAM omdat die de kern van het probleem is. Dat is de reden datde Groningers alsmaar niet uitbetaald kunnen krijgen. Wij moeten weten wat daarin staat. De voorzitter: Dan gaan wij nu hoofdelijk stemmen over de motie op stuk nr. 419. In stemming komt de motie-Baudet (33529 nr. 419). Vóór stemmen de leden: Snels Thieme Van Tongeren Voortman Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Arissen Azarkan Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Ploumen Popken Van Raak Van Raan Van Rooijen en De Roon. Tegen stemmen de leden: Slootweg Sneller Van der Staaij Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Lee Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot en Sjoerdsma. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 67 tegen 78 stemmen is verworpen. Dan gaan we naar de motie-Baudet op stuk nr. 420 over ultimatum 1 juli 2018. Wie is voor deze motie? Nee ... Ja meneer Baudet. De heer Baudet (FvD): Ik wil een hoofdelijke stemming aanvragen over mijn motie om voor uiterlijk 1 juli 2018 ervoor te zorgen dat alle Groningers geld hebben bijgeschreven gekregen op hun bankrekening. Ik wil nu weten of de Kamer echt wil ... De voorzitter: Nee nee nee. De heer Baudet (FvD): ... dat Wiebes actie onderneemt of dat het blijft bij symboolpolitiek.De voorzitter: Oké dat hebt u al gezegd tijdens het debat. Dank u wel. Dan gaan we weer hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Baudet (33529 nr. 420). Vóór stemmen de leden: Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Ploumen Popken Van Raak Van Raan De Roon Snels Thieme Van Tongeren Voortman Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Arissen Azarkan Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag en Edgar Mulder. Tegen stemmen de leden: Nijkerken-de Haan Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Van Rooijen Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Krol Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder en Anne Mulder. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 65 tegen 80 stemmen is verworpen.