Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Visserij van de begroting van het ministerie van Economische Zaken Landbouw en Innovatie (XIII) voor het jaar 2011 te weten: - de motie-Jacobi c.s. over de ontwikkeling van het ASC-keurmerk (32500-XIII nr. 48); - de motie-Jacobi c.s. over onderbrengen van kleine vismarkten bij het Visserij Innovatie Platform (32500-XIII nr. 49); - de motie-Jacobi c.s. over omkering van de bewijslast bij het tegengaan van stroperij (32500-XIII nr. 50); - de motie-Houwers c.s. over MZI-bedrijven die voor 200 gestartzijn (32500-XIII nr. 51); - de motie-Van Gerven over meebetalen door vervuilend fabrieken aan sanering van rivierbodems (32500-XIII nr. 53); - de motie-Van Gerven over onderzoek naar de ecologische kwaliteit van de compensatie van de Tweede Maasvlakte (32500-XIII nr. 54); - de motie-Koppejan c.s. over betrekken van de mogelijk heden voor sportvisserij bij waterstaatkundige werken (32500-XIII nr. 56); - de motie-Van Veldhoven c.s. over in Brussel promoten van het "Deense experiment" (32500-XIII nr. 57); - de motie-Van Veldhoven c.s. over een vangstverbod voor paling (32500-XIII nr. 58); - de motie-EI Fassed/Ouwehand over vangstquota op basis van wetenschappelijk advies (32500-XIII nr. 59); - de motie-EI Fassed/Van Veldhoven over een verkoopver bod van blauwvintonijn (32500-XIII nr. 60); - de motie-Slob c.s. over ASC-gecertificeerde pangasius (32500-XIII nr. 61); - de motie-Slob c.s. over een ASC-standaard voor meerval (32500-XIII nr. 62); - de motie-Ouwehand over de afbouw van Europese visserijsubsidies (32500-XIII nr. 64). (Zie wetgevingsoverleg van 8 november 2010.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Houwers stel ik voor zijn motie (32500-XIII nr. 51) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Koppejan stel ik voor zijn motie (32500-XIII nr. 56) van de agenda af te voeren Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. • Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. De Partij voor de Dieren is van oordeel dat duurzame vis een fabeltje i Wij geloven dus niet in certificeringstrajecten. Desondanks menen wij dat met de motie van de heer Slob op stuk nr. 61 mogelijk een kleine verbetering te bewerkstel ligen valt. Omdat wij die kans niet willen afschieten steunen wij die motie met de genoemde kanttekening. In stemming komt de motie-Jacobi c.s. (32500-XIII nr. 48).• De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jacobi c.s. (32500-XIII nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jacobi c.s. (32500-XIII nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (32500-XIII nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (32500-XIII nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven c.s. (32500XIII nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven c.s. (32500XIII nr. 58). . De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-EI Fassed/Ouwehand (32500-XIII nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks enVoorzitter D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-El Fassed/Van Veldhoven (32500-XIII nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Slob c.s. (32500-XIII nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Slob c.s. (32500-XIII nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32500-XIII nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium inzake het gewijzigde onderzoeksvoorstel parlementaire enquête financieel stelsel (31980 nr. 15). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de Tijdelijke commissie onderzoek financieel stelsel te besluiten en in te stemmen met het gewijzigde onderzoeksvoorstel tot het houden van een parlementaire enquête naar de crisismaatregelen in de periode september 2008 tot en met januari 2009. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik benoem tot leden van deze commissie de leden De Wit Haverkamp Koser Kaya Neppérus Graus Vermeij en Braakhuis.Aan de orde is zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat in het kader van de begroting van het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2011 (32500-XVI) te weten: - de motie-Van der Veen c.s. over de voor- en nadelen van een meer inkomensafhankelijke premie (32500-XVI nr. 23); - de motie-Van der Veen c.s. over niet overgaan tot het introduceren van winstuitkeringen in de zorg (32500-XVI nr. 25); - de motie-Van der Veen c.s. over overleg met de Kamer over uitbreiding van het B-segment (32500-XVI nr. 26); - de motie-Van der Veen c.s. over de invulling van de basiszorg (32500-XVI nr. 27); - de motie-Van der Veen c.s. over aandoeningen met een lage ziektelast (32500-XVI nr. 28); - de motie-Van der Veen c.s. over afzien van het afschaffen van de werelddekking (32500-XVI nr. 29); - de motie-Wolbert c.s. over een passende indicatiestelling voor alle AWBZ-verzekerden (32500-XVI nr. 30); - de motie-Wolbert c.s. over een mogelijke afstandsindicatie bij voortgezet tweetalig onderwijs aan doven (32500-XVI nr. 31); - de motie-Wolbert/Voortman over afzien van de indexeringsstop en de 3% korting op pgb-tarieven (32500-XVI nr. 33); - de motie-Wolbert/Wiegman-van Meppelen Scheppink over wettelijk verankeren van het pgb en vaststellen van de tarieven (32500-XVI nr. 35); - de motie-Wolbert over beloningen in de zorg onder de wettelijke norm voor beloningen in de publieke en semipublieke sector (32500-XVI nr. 36); - de motie-Venrooy-van Ark c.s. over financiering van kleinschalige wooninitiatieven vanuit het pgb (32500-XVI nr. 37); - de motie-Venrooy-van Ark c.s. over de wijze waarop het pgb wettelijk verankerd wordt (32500-XVI nr. 38); - de motie-Kooiman over alternatieven om in de jeugdzorg geen eigen bijdrage te hoeven invoeren (32500-XVI nr. 39); - de motie-Kooiman/Voortman over in stand houden van het wettelijk recht op jeugdzorg (32500-XVI nr. 40); - de motie-Kooiman/Voortman over tegengaan van de stijgende wachtlijsten in de jeugdzorg (32500-XVI nr. 41); - de motie-Leijten/Van Gerven over waarborgen van de professionele autonomie van artsen en hulpverleners (32500-XVI nr. 42); - de motie-Leijten over beperken van het oppotten van geld door zorginstellingen in een RAK (32500-XVI nr. 43); - de motie-Leijten over niet afschaffen van de macronacalculatie (32500-XVI nr. 44); - de motie-Uitslag c.s. over wegnemen van belemmerende regelgeving voor vrijwilligers (32500-XVI nr. 45); - de motie-Dijkstra/Voortman over alternatieven voor de bezuiniging op het aantal ivf-behandelingen (32500-XVI nr. 46); - de motie-Dijkstra over onderzoek door de Algemene Rekenkamer naar de besteding van AWBZ-middelen (32500-XVI nr. 47); - de motie-Dijkstra over wetenschappelijk onderzoek naar preventieactiviteiten (32500-XVI nr. 48); - de motie-Dijkstra over mogelijke financiering van de behandeling van secundaire geslachtskenmerken bij transgenders (32500-XVI nr. 49);- de motie-Dijkstra over implementatie van de tolerantiescan en de overige maatregelen uit het Masterplan Roze 50+ (32500-XVI nr. 50); - de motie-Dijkstra over veiligstellen van de kennis en kunde van het CBO (32500-XVI nr. 51); - de motie-Dille over omzetten van de huidige meidcode kindermishandeling in een wettelijke meldplicht voor beroepskrachten (32500-XVI nr. 52); - de motie-Agema c.s. over de rollator en andere loophulpmiddelen in het basispakket houden (32500-XVI nr. 53); - de motie-Agema over clusteren van het onderzoek naar alzheimer (32500-XVI nr. 54); - de motie-Voortman over een nulmeting naar het huidige aantal medewerkers in de zorg (32500-XVI nr. 55); - de motie-Voortman/Dijkstra over verschuiven van de ingangsdatum van eventuele wijzigingen in de pgb's naar 1 juli 2011 (32500-XVI nr. 56); - de motie-Voortman c.s. over niet in gevaar mogen komen van wooninitiatieven door maatregelen in het pgb (32500-XVI nr. 57); - de motie-Voortman/Kooiman over een stappenplan voor de wijzigingen aan het stelsel van jeugdhulpverlening (32500-XVI nr. 58); - de motie-Voortman/Kooiman over financiële onderbouwing van de efficiencykorting in de jeugdzorg (32500-XVI nr. 59); - de motie-Voortman/Kooiman over voortzetten van de pilots voor opvang van slachtoffers van eergerelateerd geweld (32500-XVI nr. 60); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. over uitstellen van de bezuiniging op mentorschapsprojecten (32500-XVI nr. 61); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. over financieren van het LPGGz en platform VG (32500-XVI nr. 62); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over verkeerd diagnosticeren van doven en slechthorenden (32500-XVI nr. 63); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over een tolk gebarentaal voor media-uitzendingen van de ratificatie van het VN-verdrag inzake de rechten van personen met een handicap (32500-XVI nr. 64); - de motie-Van der Staaij c.s. over aanpakken van de knelpunten van de palliatieve zorg (32500-XVI nr. 65); - de motie-Van der Staaij c.s. over bevorderen van betere naleving van de normen voor de verkoop van alcohol aan jongeren (32500-XVI nr. 66); - de motie-Ouwehand c.s. over een overzicht van de relatie tussen groen in de omgeving en gezondheid (32500-XVI nr. 67); - de motie-Ouwehand c.s. over oormerken van onderzoeksbudget voor alternatieven voor dierproeven (32500-XVI nr. 68). (Zie vergadering van 11 november 2010.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Voortman stel ik voor haar moties (32500-XVI nrs. 56 57 en 60) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van der Veen c.s. (32500-XVI nr. 28) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Voorzitter Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in het regeerakkoord voorgesteld wordt aandoeningen met een lage ziektelast niet meer te vergoeden via het basispakketoverwegende dat onvoldoende duidelijk is welke aandoeningen hieronder worden verstaan en welke gevolgen het niet meer vergoeden zal hebben voor individuele verzekerden alsmede voor de zorgkosten; van mening dat er zo snel mogelijk openheid moet komen hoe de regering deze bezuiniging van 1 mld. wil invullen; verzoekt de regering de Kamer vóór 1 maart 2012 aan te geven: - wat verstaan moet worden onder "lage ziektelast"; - welke aandoeningen vallen onder het begrip "lage ziektelast"; - welke gevolgen het niet meer vergoeden van deze zorg heeft voor individuele verzekerden ten aanzien van koopkracht en cumulatie van eigen betalingen; - wat het risico is dat mensen in eerste instantie zorg vermijden en later aangewezen zijn op duurdere zorg en wat dit betekent voor de zorgkosten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 70 (32500-XVI). De motie-Wolbert c.s. (32500-XVI nr. 31) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging. constaterende dat er in Nederland slechts één school bestaat voor voortgezet tweetalig onderwijs aan doven (in casu gebarentaal en Nederlands); constaterende dat sommige kinderen op deze vorm van onderwijs zijn aangewezen omdat zij in het regulier onderwijs onvoldoende ontwikkeling kunnen doormaken ondanks de toevoeging van een tolk; constaterende dat vanwege de afstand voor sommige kinderen verblijf in een internaat noodzakelijk is; verzoekt de regering binnen het financieel kader met ee passende oplossing voor deze kinderen te komen en de Kamer daarover zo spoedig mogelijk maar uiterlijk voor de krokusvakantie te informeren en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening van deze nader gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 72 (32500-XVI). De motie-Wolbert (32500-XVI nr. 36) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Wolbert Leijten en Voortman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 73 (32500-XVI). De motie-Venrooy-van Ark c.s. (32500-XVI nr. 37) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat kwaliteit en keuzevrijheid in relatie tot kleinschaligheid in de zorg een belangrijk streven is van dit kabinet; verzoekt de regering uiterlijk 1 december 2010 aan te geven op welke wijze kleinschalige wooninitiatieven ook in de toekomst vanuit het pgb gefinancierd kunnen worden en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Venrooy-van Ark Uitslag Agema Leijten Van der Staaij en Voortman. Zij krijgt nr. 74 (32500-XVI). De motie-Venrooy-van Ark c.s. (32500-XVI nr. 38) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het persoonsgebonden budget een belangrijk instrument is waarbij mensen uit vrije wil kunnen kiezen eigen regie te voeren; verzoekt de regering uiterlijk 1 december 2010 te komen met een visie op de wijze waarop het pgb wettelijk verankerd wordt en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Venrooy-van Ark Uitslag Agema Voortman en Van der Staaij. Zij krijgt nr. 75 (32500-XVI). De motie-Kooiman/Voortman (32500-XVI nr. 41) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingVoorzitter constaterende dat de wachtlijsten in de jeugdzorg weer toenemen; verzoekt de regering met een plan te komen om de stijgende wachtlijsten in de zorg voor jeugd tegen te gaan en de Kamer hier vóór 1 januari 2011 over te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 76 (32500-XVI). De motie-Leijten (32500-XVI nr. 43) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat zorginstellingen geld oppotten in de Reserve Aanvaardbare Kosten (RAK); van mening dat zorggelden aan de zorg moeten worden besteed; constaterende dat er nu geen eenduidige norm bestaat waardoor zorginstellingen te maken hebben met wisselende reserve-eisen van verschillende investeerders; verzoekt de regering maatregelen te nemen om deze RAK's tot de noodzakelijke reserve terug te brengen en daarbij een eenduidige norm te formuleren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij Krijgt nr. 77 (32500-XVI). De motie-Dijkstra (32500-XVI nr. 47) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Dijkstra en Ouwehand. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 78 (32500-XVI). De motie-Dijkstra (32500-XVI nr. 48) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Dijkstra en Ouwehand. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 79 (32500-XVI). De motie-Dijkstra (32500-XVI nr. 49) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Dijkstra en Voortman. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 80 (32500-XVI). Op verzoek van mevrouw Dijkstra stel ik voor haar gewijzigde motie (32500-XVI nr. 80) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Dijkstra (32500-XVI nr. 50) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door deleden Dijkstra Voortman en Ouwehand. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 81 (32500-XVI). Op verzoek van mevrouw Dijkstra stel ik voor haar gewijzigde motie (32500-XVI nr. 81) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Dijkstra (32500-XVI nr. 51) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Dijkstra en Van der Veen. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 82 (32500-XVI). De motie-Dille (32500-XVI nr. 52) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Dille en Van der Burg. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 83 (32500-XVI). Op verzoek van mevrouw Dille stel ik voor haar gewijzigde motie (32500-XVI nr. 83) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (32500-XVI nr. 61) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het ministerie van VWS heeft besloten om mentorschapsprojecten die twee jaar stimuleringssubsidie ontvangen hebben geen overbruggingssubsidie (tot de wetswijziging betreffende mentorschap) meer toe te kennen; overwegende dat de afgelopen jaren met een subsidie is geïnvesteerd in de ontwikkeling van vrijwillig mentorschap voor mensen die wilsonbekwaam zijn; overwegende de bijzondere betekenis van mentorschap voor de uitoefening van cliëntenrechten met name voor cliënten in de zorg die niet zelf hun belangen ter zake kunnen waarnemen; overwegende dat de inzet van vrijwilligers in de zorg van grote betekenis is en stimulans verdient; overwegende dat de subsidie voor vrijwillig mentorschap wel op de begroting is weergegeven; overwegende dat Justitie nog een wetswijziging in voorbereiding heeft die het vergoeden van de kosten door de wilsonbekwame cliënt mogelijk maakt en dat daarmee over ongeveer twee jaar een kostendekkende situatie zal ontstaan voor het vrijwillig mentorschap; overwegende dat Mentorschap Netwerk NederlandVoorzitter aangeeft constructief overleg te voeren met verschillend betrokken actoren om het overbruggingsprobleem dat is ontstaan opgelost te krijgen maar dat dit voor 2011 nog onvoldoende mogelijk is; verzoekt de regering in overleg met Mentorschap Netwerk Nederland te bezien hoe vóór 1-1-2012 met minder snelle afbouw de bemiddeling en begeleiding van het vrijwillig mentorschap kan worden voortgezet en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 84 (32500-XVI). De motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (32500-XVI nr. 63) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Wiegman-van Meppelen Scheppink en Leijten. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 85 (32500-XVI). De motie-Van der Staaij c.s. (32500-XVI nr. 66) is in di zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van der Staaij Van der Veen Wiegman-van Meppelen Scheppink Kooiman Dijkstra Uitslag en Ouwehand. Zij krijgt nr. 86 (32500-XVI). Ik stel vast dat wij nu over deze (nader) gewijzigde moties kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D De heer Van der Staaij (SGP): Mevrouw de voorzitter. I wil graag een stemverklaring afleggen over de motie op stuk nr. 53 van mevrouw Agema c.s. om de rollator en andere loophulpmiddelen in het basispakket te houden. Dit is typisch een voorbeeld van een motie waarbij sprake is van spanning tussen gevoel en verstand. Ons gevoel zegt: voor. Wij willen immers allemaal mensen helpen die slecht ter been zijn. Ons verstand zegt echter: tegen. Er is een slordige 20 min. nodig. Juist in deze tijd en de komende tijd zullen wij heel kritisch moeten kijken naar dingen die wij met elkaar moeten betalen en naar dingen die wij in beginsel zelf voor onze verantwoordelijkheid moeten nemen. Een rollator is typisch een voorbeeld waarvan wij zeggen dat het een algemene voorziening is waarvoor mensen in beginsel zelf moeten zorgen. Er zijn bijzondere regelingen voor wie dit echt niet kan betalen. Daarom zullen wij tegen deze motie stemmen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (32500-XVI nr. 23). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (32500-XVI nr. 25).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (32500-XVI nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (32500-XVI nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Veen c.s. (32500-XVI nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (32500-XVI nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wolbert c.s. (32500-XVI nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Wolbert c.s. (32500-XVI nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat deze nader gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wolbert/Voortman (32500XVI nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wolbert/Wiegman-van Meppelen Scheppink (32500-XVI nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de gewijzigde motie-Wolbert c.s. (32500-XVI nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Venrooy-van Ark c.s. (32500-XVI nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Venrooy-van Ark c.s. (32500-XVI nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kooiman (32500-XVI nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kooiman/Voortman (32500-XVI nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kooiman/ Voortman (32500-XVI nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Van Gerven (32500XVI nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten (32500XVI nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (32500-XVI nr. 44).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Uitslag c.s. (32500-XVI nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de WD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijkstra/Voortman (32500XVI nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dijkstra/ Ouwehand (32500-XVI nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dijkstra/ Ouwehand (32500-XIV nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dijkstra/Van der Veen (32500-XVI nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (32500-XVI nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de VVD het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Wiegman-van Meppelen Scheppink (ChristenUnie): Voorzitter. Nu de motie op stuk nr. 53 over de rollator in het pakket houden is aangenomen zou ik graag voor vrijdag een brief van de regering willen hebben met antwoord op de vraag hoe de motie wordtVoorzitter uitgevoerd welke uitvoeringsvariant de minister kiest wat de kosten zijn wie de rekening gaat betalen aangezien een eerder genomen besluit wordt teruggedraaid en wat het betekent voor de geloofwaardigheid van de zorgverzekering. De voorzitter: Wij zullen het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Agema (32500-XVI nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Voortman (32500-XVI nr. 55) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman/Kooiman (32500-XVI nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman/Kooiman (32500-XVI nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (32500-XVI nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (32500-XVI nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Leijten (32500-XVI nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (32500-XVI nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (32500XVI nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Staaij c.s. (32500-XVI nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (32500-XVI nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (32500-XVI nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Er was een lange lijst met moties die zijn ingediend bij de begroting van VWS. U bent vergeten op te merken dat de Partij voor de Dieren ook voor de motie op stuk nr. 26 heeft gestemd. Die aantekening wil ik graag maken. De voorzitter: Het spijt mij. Dat zullen wij goedmaken in de Handelingen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat in het kader van de begroting van het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2011 (32500-VIII) te weten: - de motie-Qelik/Voordewind over toelatingseisen in relatie tot kansen van leerlingen (32500-VIII nr. 14); - de motie-Smits over het rechtstreeks toevoegen van subsidie voor de sectorraden aan het onderwijsbudget (32500-VIII nr. 18); - de motie-Smits/Qelik over een pilot voor rechtstreekse rijkssubsidie aan de schoolvestiging (32500-VIII nr. 19); - de motie-Smits over ongedaan maken bezuiniging van 90 min. op de lumpsum van het basisonderwijs (32500-VIII nr. 20); - de motie-Ferrier c.s. over een onderzoek naar de ontwikkeling van de kosten bij extreme toe- of afname van het aantal leerlingen (32500-VIII nr. 21); - de motie-Ferrier c.s. over geïntegreerde en doelmatige zorg en ondersteuning van jeugdigen (32500-VIII nr. 22); - de motie-Van der Ham c.s. over een kennisbegroting (32500-VIII nr. 24); - de motie-Van der Ham c.s. over transparante en eenduidige toelatingseisen voor de havo (32500-VIII nr. 25); - de motie-Van der Ham/Smits over een bestuurlijke aanwijzing aan zeer zwakke scholen (32500-VIII nr. 26); - de motie-Van der Ham over behouden en verbeteren van de kwaliteit van het onderwijs (32500-VIII nr. 27); - de motie-Beertema over het dagelijks hijsen van de Nederlandse vlag op elke school (32500-VIII nr. 29); - de motie-Beertema/Qelik over het invoeren van landelijke eindtermen voor het gehele onderwijs (32500-VIII nr. 30); - de motie-Klaver c.s. over de leerling-leraarratio als bekostigingsgrondslag voor de lumpsumfinanciering (32500-VIII nr. 31); - de motie-Voordewind c.s. over afzien van voorgenomen investering in prestatiebeloning van leraren (32500-VIII nr. 32); - de motie-Voordewind c.s. over in kaart brengen van gevolgen van bezuinigingen op passend onderwijs (32500-VIII nr. 33); - de motie-Voordewind c.s. over bezuinigingen op passend onderwijs laten neerslaan op terugdringen bureaucratie en management (32500-VIII nr. 34); - de motie-Voordewind/Ferrier over oplossingen gericht op het opvangen van de gevolgen van krimp (32500-VIII nr. 35); - de motie-Dijkgraaf c.s. over verbeteren maatwerk in de toewijzing van VVE-programma's (32500-VIII nr. 36). (Zie vergadering van 11 november 2010.) De voorzitter: Op verzoek van de heer felik stel ik voor zijn aangehouden moties (32500-VIII nrs. 15 en 16) in stemming te brengen. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Qelik/Dijsselbloem (32500-VIII nr. 16) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in het onderwijs hard gewerkt wordt aan de invoering van passend onderwijs; constaterende dat in het regeerakkoord 300 min. wordt bezuinigd op passend onderwijs in 2013; overwegende dat de inspanningen van het onderwijs om passend onderwijs in te voeren eerste successen laten zien en nog veel inspanningen zullen vragen om passend onderwijs tot een succes te maken; constaterende dat de organisatie van goede zorg voor kinderen in het onderwijs nog altijd gepaard gaat met veel bureaucratie indicaties management en administratie; verzoekt de regering een zeer scherpe stofkamoperatie uit te voeren in de bureaucratie rondom de indicatiestelling van de zogenaamde "rugzakjes" en de daarmee gevonden besparingen rechtstreeks ten goede te laten komen aan nuttige zorg voor leerlingen en gaat over tot de orde van dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Qelik en Elias. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 42 (32500-VIII). De motie-Smits (32500-VIII nr. 18) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in het regeerakkoord wordt gesproken van een efficiencykorting op adviesraden en instituten die niet raakt aan het primaire onderwijsproces maar de bestuurlijke drukte en overbodige stapeling van instituties in het onderwijs terugdringt; overwegende dat het kabinet miljoenen euro's subsidie verstrekt aan de sectorraden in het onderwijs waaronder de PO-Raad de VO-raad de MBO Raad en de HBO-raad; verzoekt de regering voorstellen te doen waardoor een substantieel deel van deze subsidie aan het onderwijsbudget wordt toegevoegd en gaat over tot de orde van de dag Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 43 (32500-VIII). De motie-Beertema/Celik (32500-VIII nr. 30) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt:Voorzitter Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de kwaliteit van diploma's boven elke twijfel verheven moet zijn; constaterende dat een aantal onderwijsinstellingen nu regelmatig de eigen kwaliteitsnormen vaststelt willekeurig aanpast en in eigen beheer toetst; constaterende dat dit ernstige schade toebrengt aan de landelijke erkenning (het zogenaamde civiel effect) van diploma's; verzoekt de regering een landelijk stelsel van eindtoetsen in het primair onderwijs en examens in het voortgezet onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs in te voeren voor de kenniscomponent van vakken vastgesteld en gecontroleerd door onafhankelijke instituties en gaat over tot de orde van de dag. Deze nader gewijzigde motie is ondertekend door de leden Beertema en Elias. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 45 (32500-VIII). De motie-Dijkgraaf c.s. (32500-VIII nr. 36) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de huidige middelen voor het onderwijs effectiever moeten worden ingezet; overwegende dat het van belang is dat leerlingen zonder drempels het primair onderwijs kunnen volgen dat het beste past bij hun talenten en specifieke behoefte; constaterende dat uit recent onderzoek blijkt dat een deel van de kinderen mogelijk onterecht in een programma voor voor- en vroegschoolse educatie (we) wordt geplaatst zodat de toewijzing van vve-programma's niet altijd aansluit bij de specifieke behoefte van kinderen; verzoekt de regering te onderzoeken hoe het maatwerk in de toewijzing van vve-programma's verbeterd kan worden en de vrijkomende middelen indien noodzakelijk te integreren met de bezuiniging op passend onderwijs en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Dijkgraaf en Voordewind. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 46 (32500-VIII).Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Van der Ham stel ik voor zijn moties (32500-VIII nrs. 24 en 27) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D De heer Qelik (PvdA): Voorzitter. Ik leg een stemverklaring af over de motie-Ferrier op stuk nr. 21. In deze motie wordt gevraagd de consequenties van de korting van 300 min. op passend onderwijs in kaart te brengen en de Kamer hierover te informeren. Wij zullen deze motie ondersteunen maar dat staat los van het principiële standpunt dat wij überhaupt tegen de bezuiniging van 300 min. op passend onderwijs zijn. Dat wilde ik graag mededelen. In stemming komt de motie-Celik/Voordewind (32500-VIII nr. 14). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Celik c.s. (32500-VIII nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Celik/Elias (32500-VIII nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Smits (32500-VIII nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smits/Celik (32500-VIII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinksVoorzitter D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Smits (32500-VIII nr. 20). De voorzitter Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ferrier c.s. (32500-VIII nr. 21). Oe voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ferrier c.s. (32500-VIII nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (32500-VIII nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de stemmen staken. Daarom volgt er een hoofdelijke stemming. Voor iedereen die zich afvraagt waarom wij nu hoofdelijk gaan stemmen en vooral voor de nieuwe leden en de mensen op de tribune: ik kon het niet zien en dat betekent dat het waarschijnlijk 75/75 is. Dan telt wie er werkelijk zijn en wordt er hoofdelijk gestemd. Ik geef daarvoor het woord aan de griffier en alleen aan hem. Vóór stemmen de leden: Hennis-Plasschaert Houwers Huizing Irrgang Jansen Karabulut Klaver Kooiman Koolmees Koser Kaya Leegte Leijten De Liefde Lodders Lucas Mulder Neppérus Nicolaï Van Nieuwenhuizen Ouwehand Pechtold Van Raak Roemer Rouvoet Sap Schaart Schouw Slob Smits SnijderHazelhoff Van der Staaij Van der Steur Straus Taverne Thieme Van Tongeren Ulenbelt Van Veldhoven Venrooy-van Ark Verhoeven Voordewind Voortman Wiegman-van Meppelen Scheppink De Wit Ziengs Aptroot Azmani Bashir Van Beek Berndsen Blok De Boer Van Bommel Bosman Braakhuis Ten Broeke Van der Burg Dezentjé Hamming-Bluemink Dibi Jasper van Dijk Dijkgraaf Dijkhoff Dijkstra El Fassed Elias Van Gent Van Gerven Gesthuizen Hachchi Halsema Van der Ham en Harbers. Tegen stemmen de leden: Helder Hernandez Van Hijum Jacobi Jadnanansing De Jong Van Klaveren Klijnsma Knops Koopmans Koppejan Kortenoeven Kuiken Lucassen Marcouch Monasch De Mos Omtzigt Ormel Plasterk Recourt De Roon De Rouwe Samsom Sharpe Smeets Smilde Spekman Sterk Timmermans Van Toorenburg Uitslag Van der Veen Verbeet Verburg Vermeij Van Vliet Wilders Wolbert Agema Arib Beertema Van Bemmel Bijleveld-Schouten Biskop Blanksma-van den Heuvel Bontes Bosma BouwmeesterBrinkman Bruins Slot Celik Cohen Cörüz Van Dam Van Dekken Tony van Dijck Dijksma Dijsselbloem Dikkers Dille Driessen Eijsink Elissen Ferrier Fritsma Graus Groot Van Haersma Buma Haverkamp en Heijnen. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 72 tegen 71 stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham/Smits (32500-VIII nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beertema (32500-VIII nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Beertema/ Elias (32500-VIII nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de WD het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (32500-VIII nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (32500-VIII nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Klaver (GroenLinks): Nu de motie op stuk nr. 31 is aangenomen zou ik graag een brief ontvangen van de staatssecretaris. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (32500-VIII nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebbenVoorzitter gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (32500-VIII nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind/Ferrier (32500-VIII nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dijkgraaf/ Voordewind (32500-VIII nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de ChristenUnie en de SGP voo deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de Europese top te weten: - de motie-Schouw/Braakhuis over een gezamenlijk uitzettingsbeleid in EU-verband (21501-20 nr. 486). (Zie vergadering van 2 november 2010.) De voorzitter: De motie-Schouw/Braakhuis (21501-20 nr. 486) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het ministerie van Buitenlandse Zaken ambtsberichten opstelt die als informatiebron worden gebruikt bij de beoordeling van asielverzoeken met betrekking tot de veiligheidssituatie in een bepaald land; constaterende dat de EU-lidstaten geen gezamenlijk beleid voeren ten aanzien van het uitzetten van asielzoekers naar (mogelijk) gevaarlijke landen en dat de EU-lidstaten onafhankelijk van elkaar veiligheidsanalyses maken; verzoekt de regering zich in Europees verband expliciet uit te spreken voor de wenselijkheid van een gezamenlijk EU-beleid; verzoekt de regering tot er sprake is van een gezamenlijk EU-uitzettingsbeleid veiligheidsanalyses van overige lidstaten bij de totstandkoming van Nederlandse ambtsberichten te betrekken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 491 (21501-20). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Schouw/ Braakhuis (21501-20 nr. 491). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over windturbines te weten: - de gewijzigde motie-Jansen over een aparte geluidsnorm voor windmolenparken in het landelijk gebied (31209 nr. 138). (Zie vergadering van 23 september 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het spoeddebat over uitzettingen van uitgeprocedeerde asielzoekers naar Irak te weten: - de motie-Voordewind/Gesthuizen over een protocol informatie-uitwisseling (19637 nr. 1371). (Zie vergadering van 4 november 2010.) De voorzitter: De motie-Voordewind/Gesthuizen (19637 nr. 1371) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de brief van 22 oktober 2010 van het Europese Hof voor de Rechten van de Mens pas op 1 november 2010 openbaar is geworden waardoor niet alle betrokken asieladvocaten in de gelegenheid waren om deze brief in een eventuele procedure in te brengen teneinde de geplande uitzetting van hun cliënt naar Irak op 3 november 2010 te voorkomen; van mening dat informatie van bijvoorbeeld het Europese Hof voor de Rechten van de Mens en het Europese Hof van Justitie gericht aan de Nederlandse regering die cruciaal is voor (individuele) toetsing in meerdere asielzaken tijdig openbaar en beschikbaar moet zijn voor de advocatuur en de rechterlijke macht; verzoekt de regering te onderzoeken op welke wijze cruciale informatie afkomstig van internationale gerechten tijdig ter kennis van de Nederlandse rechtspraktijk kan worden gebracht daarvoor afspraken te maken en de Kamer (over de voortgang) te rapporteren voor de behandeling van de begroting Immigratie en Asiel en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1372 (19637). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Voordewind/ Gesthuizen (19637 nr. 1372). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 15.52 uur tot 16.35 uur geschorst. Voorzitter: Berndsen