Van Middelkoop ik vind echt dat de heer Boekestijn mist creeert waar hij dat zelf niet moet willen. Hij heeft gezegd dat ik het standpunt goed heb verwoord. Dank daarvoor. Ik denk ook dat ik daarin geslaagd ben. Hier staat een minister van Defensie die natuurlijk niet alleen staatsrechtelijk maar ook politiek namens het hele kabinet spreekt zoals mijn brief ook een duidelijk afgestemde brief is. Als de heer Boekestijn nu tevreden is met de duidelijkheid die ik als eerstverantwoordelijke minister heb verschaft en ook als de laatst sprekende minister - om het zo nog eens te zeggen - dan kan hij ermee volstaan om dat te onderstrepen en daar waardering over uit te spreken. Maar door die motie in te dienen en dan uitgerekend ook nog eens met de SP die een heel andere positie in dit debat heeft levert de heer Boekestijn volgens mij geen bijdrage aan de duidelijkheid die ik nu juist wel heb gegeven zoals hij zelf heeft gezegd. De heer Boekestijn (VVD): Wat er is nu duidelijker dan een standpunt van een politieke partij dat er na 2010 geen grote missies in Afghanistan plaatsvinden? Dat is volstrekt in lijn met de artikel 100-brief. Een politieke partij heeft altijd het recht om dat naar voren te brengen. Ik ben het met u eens dat u de juiste woorden heeft gebruikt maar ik moet ook vaststellen dat u daarvoor zelf ook gedraaid heeft. Dat moeten wij vandaag met elkaar gewoon vaststellen. U bent pas vandaag tot helderheid gekomen. Daarvoor heeft u geflipflopt om dat nare woord te gebruiken. Ik stel voorts vast dat minister Verhagen en de minister-president op dit punt steeds weer ruimte zoeken. Mijn fractie blijft trouw aan de artikel 100-brief van 2007 en steunt de motie-Van Bommel/Boekestijn. De voorzitter: Nog eenmaal de minister als hij daarop wil reageren. Ik stel voor dat wij het debat over deze motie daarna beeindigen. Minister Van Middelkoop: Voorzitter. Ik denk dat ik duidelijk ben geweest over deze motie. Ik wil ten slotte nog iets zeggen over de motie van de leden Verdonk en Brinkman. Mevrouw Verdonk zal wellicht willen begrijpen dat ik mij voor geen millimeter herken in alle kwalificaties die zij aan mijn adres heeft gegeven. Zij mag dat ook nog beschouwen als het understatement van de dag maar het oordeel over de motie die zij heeft ingediend samen met de heer Brinkman laat ik vanzelfsprekend over aan de Kamer. De beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Er is een motie ingediend waarin het vertrouwen in de minister wordt opgezegd. Wij zullen vanavond over deze motie moeten stemmen. Ik stel voor om dat rond acht uur te doen. De heer Van Bommel heeft aangegeven dat over zijn motie vandaag niet gestemd hoeft te worden. Dat zullen wij aanstaande dinsdag doen. De vergadering wordt van 19.45 uur tot 20.00 uur geschorst. In stemming komt de motie-Verdonk/Brinkman (31700-X nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Sluiting 20.03 uur • Lijst van ingekomen stukken met de door de Voorzitter ter zake gedane voorstellen: vier brieven van de Directeur van het Kabinet der Koningin met de mededeling dat Hare Majesteit de haar door de Tweede Kamer der Staten-Generaal toegezonden voorstellen van (Rijks)wet gedrukt onder het nummers 30994 30673 30650 30862 30863 30864 30866 31226 31131 30819 31290-IIA 31290-IIB 34120-IV 30583 31400 31469 31724 30928 en 31359 heeft goedgekeurd. De Voorzitter stelt voor deze brieven voor kennisgeving aan te nemen; • Een koninklijke boodschap Samenvoeging van de gemeenten Abcoude Breukelen De Ronde Venen en Loenen - 31840 staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Bijleveld-Schouten A.Th.B. - 21 januari 2009 Koninklijke boodschap met de erbij behorende stukken is al rondgezonden en gepubliceerd • De voigende brieven Antwoord op het verzoek van het lid Fritsma gedaan tijdens de Regeling van werkzaamheden van 13 Jan. jl. om nader gemformeerd te worden over krantenartikel "U-bocht asiel" (Europaroute) - 19637-1246 staatssecretaris van Justitie Albayrak N. - 20 januari 2009 Rondgezonden en gepubliceerd Verslag van de informele ministeriele bijeenkomst in Praag (8 januari 2009). - 21501-02-869 staatssecretaris van Buitenlandse Zaken Timmermans F.C.G.M. - 13 januari 2009 Rondgezonden en gepubliceerd Beantw vr cie VWS inzake voortgang en knelpunten rookvrije horeca - 22894-212 minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport Klink A. - 20 januari 2009 Rondgezonden en gepubliceerd Sluiten van uitvoeringsverdragen - 23908-(R1519)-87 minister van Buitenlandse Zaken Verhagen M.J.M. 19 januari 2009 Rondgezonden en gepubliceerd Besluit aanschaf twee F-35 testtoestellen - 26488-134 staatssecretaris van Defensie Vries de J.G. - 16 januari 2009 Rondgezonden en gepubliceerd