42 Stemming motie Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het eindrapport van de commissie-De Winter over het onderzoek naar geweld in de jeugdzorg te weten: - de motie-Kuiken/Westerveld over expliciet informeren naar geweld in de jeugd (31015 nr. 216). (Zie vergadering van 16 november 2020.) In stemming komt de motie-Kuiken/Westerveld (31015 nr. 216). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.