Voorzitter Instemmingkomtdemotie-DeRouwe(29398nr.146). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPdeSGPhetCDAendePVVvoor dezemotiehebbengestemdendievandeoverige fractiesertegenzodatzijisaangenomen. Instemmingkomtdegewijzigdemotie-Madlener/Aptroot (29398nr.147). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPD66deVVDdePVVenhetlid Verdonkvoordezegewijzigdemotiehebbengestemden deaanwezigeledenvandeoverigefractiesertegen zodatzijisverworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediendbijdeinterpellatie-Roemeroverproblemen bij het CBR te weten: -demotie-Roemerovereenonafhankelijkonderzoek naardeproblemenbijhetCBR(31888nr.1); -demotie-Roemeroverhetmetrijscholenbespreken vanhetconvenant(31888nr.2). (Zievergaderingvan12maart2009.) Devoorzitter:OpverzoekvandeheerRoemerstelik voorzijnmotie(31888nr.2)vandeagendaaftevoeren. Daartoewordtbesloten. Instemmingkomtdemotie-Roemer(31888nr.1). Devoorzitter:Ikconstateerdatdeaanwezigeledenvan defractiesvandeSPGroenLinksD66dePvdDenhet lidVerdonkvoordezemotiehebbengestemdende aanwezigeledenvandeoverigefractiesertegenzodat zijisverworpen. Aandeordeisdebehandelingvan: - de brief van het Presidium over het organiseren van rondetafelgesprekken in het kader van de behandeling van de kandidatenevaluatie F-16 (26488 nr. 149). Devoorzitter:Ikstelvoorconformhetvoorstelvanhet Presidiumtebesluitenenintestemmenmethetvoorstel vandevastecommissievoorDefensieomrondetafelgesprekkenteorganisereninhetkadervandebehandelingvandekandidatenevaluatieF-16endedaarbij behorendekostentedekkenuithetonderzoeksbudget vandeKamer. Daartoewordtbesloten. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Aandeordeisdebehandelingvan: - het verslag van een algemeen overleg over SUWI-onderwerpen (26448 nr. 394). Deberaadslagingwordtgeopend.Devoorzitter:HetwoordisaanmevrouwVermeijvan dePartijvandeArbeiddieditverslagopdeagenda heeftlatenzetten. © MevrouwVermeij(PvdA):Voorzitter.Datklopt.Op 11februarijongstledenhaddenwijeenoverlegmetde regeringoverSUWI-onderwerpen.Daarbijbesprakenwij onderanderehetjaarplanmetdebegrotingvanhet UWV.Wijcontrolerenderegeringophettoezichtdat dezeuitoefentopeenvandegrootsteuitvoeringsorganisatieswatbetreftuitkeringenendehulpaan werkzoekendenbijhetvindenvanwerk. HetfunctionerenvanhetUWVenvanhetWERKbedrijf isindezemoeilijketijdenvangrootbelang.Vorigjaar werdallesnoginhetwerkgesteldomineenkrappe arbeidsmarktmensentevindenvoorbanenmaarveel werkgeverszittenvandaagdedagmetheelandere zorgen.Ookvoorheelveelwerknemersisdetoekomst onzekerdergeworden.Iedereenmeteenantwoordop dezeheftigecrisisisbijvoorbaatalongeloofwaardig maarhetUWVmoetjuistnuanticiperenopdetoekomst enhandelen. Hetjaarplan2009isinseptember2008opgestelden hierinkomendekredietcrisisoplopendewerkloosheid enmeerWW-aanvragennietaandeorde.Datjaarplan wasop1decemberachterhaaldenisdatnudestemeer. Wijroependeministeropomnieuweafsprakente makenmethetUWVoverdetehalendoelstellingen. Daaromdienenwijdevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdedienstverleningvanUWVop sommigefrontennogtewensenoverlaatbijvoorbeeld waarhettelefonischedienstverleningoftevredenheid vanwerkgeversbetreft; overwegendedatintijdenvankredietcrisisenoplopende werkloosheidhetUWVzogoedmogelijkmoetfunctioneren; constaterendedathetJaarplan2009vanUWVende doelstellingendaaringeenrekeninghoudenmetdecrisis endetoenamevanonderandere70.000tot80.000extra WW-uitkeringsaanvragenin2009; verzoektderegeringnieuweafsprakentemakenmet UWVoverdedienstverleningdeconcretedoelstellingen voordewerkzoekendenenstreefcijfersendeTweede Kamerdaaroveropkortetermijnteinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Vermeij.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.396(26448).© MinisterDonner:Voorzitter.Ikdeelgeheeldevisieop hetbelangvanhetfunctionerenvanhetUWVindeze tijdlaatdaarovergeenmisverstandzijn.Hetisinderdaadjuistdathetjaarplan2009isvastgesteldopeen momentdatdehuidigesituatienietechtvoorspelbaarof voorzienbaarwas.Datlotdeelthetjaarplanmetde begrotingenvanverschillendedepartementenwaarin diemeldingooknietwas.Blijftdateralsgevolgvande economischecrisissprakeisvaneennietvoorziensterk stijgendwerkaanbodbijhetUWV. HetUWVzietaldatdehuidigeeconomischeontwikkelingenvoordebedrijfsvoeringendedienstverlening betekenendatdescoresopeenaantalprestatieindicatorenonderdrukkomentestaan.Ikdenkdatdit inderdaadeenjuisteconclusieis.Iknoemalspuntendie bijzondereaandachthebben:deuitstroomvanuitdeWW naararbeidendetijdigheidvandeontslagvergunningen. Omdeeerstenoodtelenigenhebikdaarombegindit jaaral13mln.extraaanhetUWVtoegekend. OpbasisvandemeestrecenteCPB-ramingenzalde definitievebesluitvormingoverdetoekenningvanextra middelenaanhetUWVbijdeVoorjaarsnotaplaatsvinden.AfhankelijkdaarvanzalhetUWVin2009wellicht andereprioriteitenbinnendeeigenbedrijfsvoeringen dienstverleningstellen. Wijmakengeenaparteprestatieafsprakenmethet UWVWERKbedrijfteaanzienvandespecifiekedoelgroepen.HetisechteraanhetUWVWERKbedrijfomte bepalenhoehetzijnmiddeleneninstrumenteninzet.Dat isookderedenwaaromopkortetermijnlosvande jaarplannendemobiliteitscentrazijnontwikkeldinde loopvanhetbeginvanditjaar.Hetiswelzodathet UWVdeinspanningenmonitortdiewordenverrichtten aanzienvanspecifiekedoelgroepen.HetWERKbedrijf houdtzichmet45-plussersbezig.Ookwordenbijhet UWVWERKbedrijfdeinstroomcijferstenaanzienvande re-integratie–WW-re-integratieenAG–geregistreerd. Geziendealleszinsbegrijpelijkewensomeenbeeldte hebbenvandeaanpassingvanhetUWVaande ontwikkelingenzegikdeKamertoeinmeiinformatiete verstrekkenoverdeuitkomstenvandeinventarisatie doorhetUWV.Omeenbeeldtekrijgenvanhet afgelopenjaarstuurikinmeiookdejaarverslagen2008 vandeSUWI-organisaties.Daarnaastzendikhet MeerjarenbeleidsplanUWV2010-2014aandeKamerplus demeibrieven2010waarindekaderswordenaangegevenvoordejaarplannen.TevenskrijgtdeKamerde informatieoverhetverloopbijhetUWV.Hopelijkiser voormeiduidelijkheidoverdebesluitvorminginhet kadervandeVoorjaarsnotaoverdeextrabedragendie hetUWVkrijgtmethetoogopdegestegeninstroom.Op diewijzehoopikdeKamerdusintelichten. Duidelijkmogezijndathetnietzoisdatwijeerstde plannenvaststellenmaaropditmomentwordtoptal vanpuntendewerkwijzevanhetUWValaangepastaan deontwikkelingen.Ookoptimaledienstverleningenhet zospoedigmogelijkinspelenopdesneloplopende werkloosheidstaandaarbijvoorop.Ikziedemotievan mevrouwVermeijalsondersteuningvanhetbeleiden hoopdaaropinmeiantwoordtegeven. MevrouwVermeij(PvdA):Ikdankdeministervoorzijn toezeggingen.MoetikhetzobegrijpendatwijbijvoorbeeldoverdezorgendieindeKamerlevenoverdeuitvoeringbijhetUWVzoalsdecaseloadofde bereikbaarheidinmeitehorenkrijgenhoehetdaarmee staatenhoedeproblemenalsdieerzijnopgelostgaan worden? MinisterDonner:Zokuntudatbegrijpenookindiezin datmogelijkdatelementaleerderaandeKamerwordt meegedeeldbijdeVoorjaarsnota. Devoorzitter:Watbetekentdatvoordemotie? MevrouwVermeij(PvdA):Iktrekdemotiein. Devoorzitter:Aangeziendemotie-Vermeij(26448 nr.396)isingetrokkenmaaktzijgeenonderwerpvan behandelingmeeruit. Deberaadslagingwordtgesloten. Aandeordeishetspoeddebatovermogelijke verlaging van de pensioenen. © MevrouwKant(SP):Doordekredietcrisiszijnde pensioenfondsenhelaasindeproblemengekomen.De fondsenzijnnietindeproblemenomdatzijgeen financiëlearmslaghebbenomdepensioenenuitte betalen.Neezijhebbenproblemenomdatdezeminister zulkerigideregelsheeftdatzijdepensioenenniet kunnenverhogenvolgendjaar.Sterkernogzijmoeten zemisschienzelfsverlagen.Hetisnietzodaterbijde pensioenfondsengeengeldinkasis.Natuurlijkzijnzijin deproblemengekomen.Watabsoluutnietkanisdatde rekeningvandekredietcrisisdienuovergaatineen crisisbijonzeouderenkomtteliggen.Zijhebbenpart nochdeelaandezecrisis.Decrisisisveroorzaaktdoor defoutepolitiekdoordegraaiersaandetopdoorde mensenmetkortetermijnbelangendiesnelwinstwillen makenennietdoordeouderen. Eenoverleefdsysteemheeftonsdezecrisisgebracht nietdeouderen.Deouderenhebbenonslandnade oorlogopgebouwd.Deouderenhebbenhunlevenlang hardgewerkt.Endeouderenhebbenvaakhunleven langhunpensioenpremiesbetaald.Hetgetuigtnietvan solidariteitomnutoetekijkenhoehunpensioenen wordenverlaagdendeouderenderekeningvandeze crisistelatenbetalen. Hetkabinetonderhandeltdagelijksmaarblijkbaarniet overdepensioenen.Waaromniet?Dezeministerheeftal eenmaatregelgenomen.Alleonderwerpenuithethele landinzakedecrisisstaaninhetTorentje–vandaagin hetCatshuis–terdiscussie.Maardecrisisvande ouderendieongerustzijnovereenmogelijkeverlaging vanhunpensioenisgeenonderdeelvandezebesprekingen.Dezeministerheeftaleenbeslissinggenomen.Ofis hetnogwelonderdeelvandebespreking?Ikhoorgraag dereactievandeminister. Hetwasnietzonetjes–oflaatikhetnietzonetjes zeggenhetwaseenbeetjeonbeschoft–datdeze ministerdezeregelingalpubliceerdeenlietingaan terwijldeTweedeKamerdaarovernoggeeneindoordeel heeftgegeven.Waaromdoetudat?Heeftugewoonlak aandeTweedeKamerzoalsulakheeftaandeouderen