26 Stemming brief Parlementaire behandeling van de Voorjaarsnota 2023 Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium inzake de parlementaire behandeling van de Voorjaarsnota 2023. De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Hiermee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. Ik dank de staatssecretaris voor haar aanwezigheid. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.