13 Stemmingen moties Aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Aanpak huiselijk geweld en kindermishandeling te weten: - de motie-Van den Hul over ervaringsdeskundigen betrekken bij de vormgeving van gendersensitief beleid (28345 nr. 191); - de motie-Van den Hul over een pilot over combizittingen (28345 nr. 192); - de motie-Westerveld over kinderen die een van beide ouders niet meer zien (28345 nr. 193); - de motie-Westerveld over kinderen betrekken bij actieplannen en beleid (28345 nr. 194); - de motie-Westerveld/Özütok over voorkómen dat mensen met een handicap en lhbtqi's slachtoffer worden (28345 nr. 195); - de motie-Agema/Wilders over een hoofddoekvrije generatie (28345 nr. 196); - de motie-Agema/Wilders over ramadannen door kinderen aanmerken als kindermishandeling (28345 nr. 197); - de motie-Agema c.s. over statushouders geen voorrang meer geven voor sociale huurwoningen (28345 nr. 198); - de motie-Agema c.s. over blijvende aandacht voor de aanpak van loverboys (28345 nr. 199); - de motie-Agema over niet langer wegkijken van meisjesbesnijdenis (28345 nr. 200). (Zie vergadering van 3 juli 2018.) In stemming komt de motie-Van den Hul (28345 nr. 191). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul (28345 nr. 192). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PvdD DENK en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld (28345 nr. 193). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld (28345 nr. 194).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Özütok (28345 nr. 195). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema/Wilders (28345 nr. 196). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema/Wilders (28345 nr. 197). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (28345 nr. 198). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (28345 nr. 199). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (28345 nr. 200). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.