31 Stemmingen moties Functioneren van de centrale ondernemingsraad bij de politie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het rapport van de commissie-Ruys over het functioneren van de centrale ondernemingsraad bij de politie te weten: - de motie-Azarkan over een uitvoerig onderzoek naar de financiën van de nationale politie (28844 nr. 122); - de motie-Azarkan over een claim tegen de voormalige voorzitter van de centrale ondernemingsraad (28844 nr. 123); - de motie-Azarkan over claims tegen frauderende bestuurders als standaardbeleid (28844 nr. 124); - de motie-Azarkan over meldingen van misstanden op ministeries verplicht in behandeling nemen (28844 nr. 125); - de motie-Tellegen/Van Dam over beter borgen van de aansluiting met de werkvloer (28844 nr. 126). (Zie vergadering van 21 september 2017.) In stemming komt de motie-Azarkan (28844 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (28844 nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (28844 nr. 124). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (28844 nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tellegen/Van Dam (28844 nr. 126).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.