16 Stemmingen moties Verantwoordingsdebat over het jaar 2021 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het Verantwoordingsdebat over het jaar 2021 te weten: - de motie-Heinen c.s. over in de Comptabiliteitswet de voorwaarde opnemen dat de Staten-Generaal zich voldoende geïnformeerd achten (36100 nr. 5); - de gewijzigde motie-Alkaya over onderzoek doen naar effecten voordat er een wet rekeningrijden wordt ingediend (36100 nr. 22 was nr. 7); - de motie-Sneller c.s. over een rapporteringstolerantiegrens van 1% voor de rijksrekening (36100 nr. 8); - de motie-Nijboer c.s. over middelen pas aanwenden als getoetst is dat de gekozen aanpak effectief en doelmatig is (36100 nr. 9); - de motie-Inge van Dijk c.s. over onderzoeken hoe het versterken van de sociale participatie kan leiden tot meer vertrouwen (36100 nr. 10); - de motie-Van Raan/Sneller over bij alle beleidsvoorstellen toelichten hoe ze bijdragen aan de brede welvaart (36100 nr. 12); - de motie-Van Raan c.s. over in de jaarverslagen op een duidelijke manier naar voren brengen in hoeverre bredewelvaartsdoelen zijn gehaald (36100 nr. 13); - de motie-Van Raan c.s. over een rijksbegroting die op eenduidige wijze inzicht geeft in de uitgaven aan concrete doelen (36100 nr. 14); - de motie-Van Raan c.s. over onderzoeken hoe meer inzicht geboden kan worden in de doelmatigheid en doeltreffendheid van het gevoerde beleid (36100 nr. 15); - de motie-Van Raan/Dassen over een visie om de vooruitgang van de brede welvaart onafhankelijk te maken van economische groei (36100 nr. 16); - de motie-Dassen c.s. over onderzoeken hoe burgerbudgetten participatie kunnen versterken (36100 nr. 17); - de motie-Ephraim over een overzicht van mogelijke besparingen binnen de twaalf ministeries (36100 nr. 18); - de motie-Ephraim over een driemaandelijkse rapportage over de kwaliteit van de financiële verslaglegging (36100 nr. 19); - de motie-Omtzigt over de motie over lopende uithuisplaatsingen binnen zes maanden uitvoeren (36100 nr. 20); - de motie-Omtzigt/Alkaya over evenveel geld beschikbaar stellen aan huishoudens die in grote problemen komen als wordt betaald aan nadeelcompensatie van drie kolencentrale-eigenaren (36100 nr. 21). (Zie vergadering van 9 juni 2022.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Raan stel ik voor zijn motie (36100 nr. 13) aan te houden. Daartoe wordt besloten.De voorzitter: De motie-Omtzigt (36100 nr. 20) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er wachtrijen van jaren zijn voor het verkrijgen van het eigen dossier de bezwaaradviescommissie de integrale beoordeling en de Commissie Werkelijke Schade; constaterende dat de wachtrij voor de integrale herbeoordeling nu opgelopen is naar meer dan vier jaar en dat een ouder die zich medio 2021 gemeld heeft deze kabinetsperiode niet meer beoordeeld wordt al zit het kabinet de hele periode uit; constaterende dat de hulp aan ouders van uithuisgeplaatste kinderen tergend langzaam op gang gekomen is na oktober 2021; verzoekt de regering aanvullende maatregelen te nemen zodat het leven van deze gezinnen niet nog jaren op de pauzestand staat met dreigende incasso's uithuiszettingen en enorme stress terwijl zij wachten op de integrale herbeoordeling; verzoekt de regering tevens de aangenomen motie die verzoekt om binnen zes maanden lopende uithuisplaatsingen inclusief die in het drangkader op verzoek van ouders en/of kinderen te herzien en te werken aan herstel integraal en binnen de tijd uit te voeren; verzoekt de regering verder de Kamer hierover voor 10 september te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 23 was nr. 20 (36100). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De heer Omtzigt verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn gewijzigde motie op stuk nr. 23 (36100 was nr. 20). Voordat we hoofdelijk gaan stemmen geef ik eerst het woord aan de heer Peters van het CDA voor een stemverklaring. De heer Peters (CDA): Dank u wel voorzitter. Het gaat inderdaad over de motie op stuk nr. 20 (36100) van de heer Omtzigt. Ik spreek deze stemverklaring uit mede namens de ChristenUnie de VVD en D66. De voorliggende motie vraagt om een reeds aangenomen motie uit te voeren. Dat deel lijkt ons overbodig. Een ander deel is in dit tempo en onder deze voorwaarden niet uitvoerbaar en niet haalbaar hoe graag we het met z'nallen ook zouden willen en hoezeer wij ook de urgentie onderschrijven. Daarom stemmen wij tegen de motie. De voorzitter: Dank u wel meneer Peters. In stemming komt de motie-Heinen c.s. (36100 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Alkaya (36100 nr. 22 was nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA en de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sneller c.s. (36100 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (36100 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk c.s. (36100 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de VVD de PVV en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Sneller (36100 nr. 12).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (36100 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (36100 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Dassen (36100 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dassen c.s. (36100 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ephraim (36100 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA en de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ephraim (36100 nr. 19).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. Het woord is aan de griffier. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt (36100 nr. 23 was nr. 20). Vóór stemmen de leden: De Hoop Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kathmann Van Kent Kerseboom Kops Kröger Kuiken Kuzu Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Mohandis Edgar Mulder Mutluer Nijboer Van Nispen Omtzigt Ouwehand Piri Van der Plas De Roon Smolders Van der Staaij Stoffer Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Alkaya Arib Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Bouchallikh Bromet Dassen Tony van Dijck Jasper van Dijk Eerdmans Ephraim Eppink Van Esch Fritsma Goudzwaard De Graaf Graus Gündoğan Den Haan Van Haga Helder en Hijink. Tegen stemmen de leden: Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Knops Koerhuis De Kort Van der Laan Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Agnes Mulder De Neef Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Podt Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Segers Chris Simons Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van Strien Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Van der Werf Werner Van Weyenberg Van der Woude Wuite Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bontenbal Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Geurts Van Ginneken Van der Graaf Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans en Van den Hil. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 66 stemmen voor en 72 stemmen tegen is verworpen. De heer Dassen. De heer Dassen (Volt): Voorzitter. Bij de stemmingen onder 15 over de moties ingediend bij het tweeminutendebat Luchtvaart willen wij geacht worden tegen de motie op stuk nr. 953 (31936) te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Alkaya (36100 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA dePvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen.