Voorzitter Het gaat om gelijke informatie voor alle partijen in de Kamer. (geroffel op de bankjes) De voorzitter: Ik stel vast dat er 30 leden zijn voor het houden van een spoeddebat en ik zal zien wanneer het mogelijk is dat te plannen. Het woord is aan mevrouw Peters. Mevrouw Peters (GroenLinks): Voorzitter. Na dit spannende drama heb ik mede namens de PvdA een verzoek om een brief van de minister van Buitenlandse Zaken over de concrete Nederlandse inzet bij en de verwachte resultaten van de Afghaanse conferentie. Het vragenuur bood helaas onvoldoende duidelijkheid terwijl het goed gebruik is dat de Kamer concreet wordt gemformeerd over belangrijke conferenties. Ik zou die brief graag morgen ontvangen zodat wij daar bij het overleg van donderdag over de informele bijeenkomst van de Europese ministers van Buitenlandse Zaken met de minister over kunnen spreken. Mevrouw Ferrier (CDA): Ik wil een dergelijke brief ook van de minister voor Ontwikkelingssamenwerking hebben. Wat zijn de verwachtingen van deze minister van de conferentie? De voorzitter: Misschien kunnen zij samen een brief schrijven. Mevrouw Peters (GroenLinks): Dat lijkt mij een heel goed plan. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van onder meer de Wet studiefinanciering 2000 en de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek in verband met de verhoging van het collegegeld en de aanpassing van het aflossingssysteem studieschulden (31790) en over: - de motie-Dibi over versterking van de educatie van kinderen jongeren en volwassenen (31790 nr. 14). (Zie vergadering van 12 maart 2009.) In stemming komt het amendement-Dibi (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 12 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Ham (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit wetvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Dibi (31790 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over mogelijke verlaging van de pensioenen te weten: - de motie-Kant over een nieuwe ministeriele regeling voor publicatie (31371 nr. 141); - de motie-Tony van Dijck over het tot en met 2011 garanderen van de pensioenen (31371 nr. 142). (Zie vergadering van 17 maart 2009.) In stemming komt de motie-Kant (31371 nr. 141). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31371 nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over liberalisering van de postmarkt te weten: - de motie-Graus over afzien van volledige liberalisering van de postmarkt per 1 april 2009 (30536 nr. 92); - de motie-Gesthuizen over een arbeidsovereenkomst met de daarbij behorende sociale rechten (30536 nr. 93); - de motie-Gesthuizen over een minimumloon in de gehele postsector (30536 nr. 94); - de motie-Vos over de naleving van de Wet op het minimumloon in de postsector (30536 nr. 97);Voorzitter - de motie-Vos c.s. over ex-antemededingingstoezicht door de OPTA (30536 nr. 98); - de motie-Van Vroonhoven-Kok over een passende herbestemming van panden waar postkantoren waren gevestigd (30536 nr. 99). (Zie vergadering van 17 maart 2009.) De voorzitter: De motie-Vos (30536 nr. 97) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat afgesproken is dat op 1 oktober 2012 80% van de postverspreiders een arbeidsovereenkomst zal hebben; constaterende dat tevens afgesproken is dat vanaf de liberalisering het percentage postverspreiders dat met een arbeidsovereenkomst werkt zal toenemen; overwegende dat dit betekent dat alle werkgevers in de postsector zullen moeten gaan voldoen aan de eisen die de Wet op het minimumloon stelt; overwegende dat het van belang is om te weten of dat ook daadwerkelijk gebeurt; verzoekt de regering om de Arbeidsinspectie de naleving van de Wet op het minimumloon scherp te controleren in de postsector en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 101 (30536). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Van Vroonhoven stel ik voor haar motie (30536 nr. 99) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Graus (30536 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gesthuizen (30536 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gesthuizen (30536 nr. 94).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Vos (30536 nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vos c.s. (30536 nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Mededingingswet ter invoering van regels inzake ondernemingen die deel uitmaken van een publiekrechtelijke rechtspersoon of die hiermee zijn verbonden (aanpassing Mededingingswet ter invoering van gedragsregels voor de overheid) (31354) en over: - de motie-Ten Hoopen/Vos over oneerlijke concurrentie binnen het hoger onderwijs en onderzoek (31354 nr. 27); - de motie-Vos over het niet laten stijgen van tarieven belastingen en leges (31354 nr. 28); - de motie-Vos over het aanpakken van probleemmarkten (31354 nr. 29); - de motie-Graus over een verhoging van zowel kwalitatief als kwantitatief toezicht [31354 nr. 30). (Zie vergadering van 17 maart 2009.) De voorzitter: Het amendement-Vos (stuk nr. 25) is ingetrokken. De motie-Ten Hoopen/Vos (31354 nr. 27) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de sector hoger onderwijs en onderzoek geen onderdeel uitmaakt van het wetsvoorstel Markt en Overheid; van mening dat het hoger onderwijs en onderzoek vanwege zijn specifieke karakteristieken een bijzonder gecompliceerde sector is waardoor het niet bij voorbaat duidelijk is waar publieke belangen ophouden en commerciële belangen beginnen;Voorzitter constaterende dat een deel van de ingediende klachten over oneerlijke concurrentie de afgelopen jaren afkomstig is uit het hoger onderwijs en onderzoek en betrekking heeft op het bekostigde onderwijs; van mening dat er momenteel onvoldoende gegevens voorhanden zijn om aan de klachten uit het hoger onderwijs en onderzoek conclusies te verbinden; verzoekt de regering om een onafhankelijk onderzoek te doen naar de omvang van oneerlijke concurrentie binnen het hoger onderwijs en onderzoek en de vraag naar de wenselijkheid om delen van het hoger onderwijs en onderzoek onder de wet Markt en Overheid te brengen en de resultaten van dit onafhankelijke onderzoek te betrekken bij de evaluatie van het wetsvoorstel Markt en Overheid en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 40(31354). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Vos stel ik voor haar motie (31354 nr. 28) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt het amendement-Elias (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ten Hoopen/Vos (stuk nr. 32 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie het CDA en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 32 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Vos (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De heer Elias heeft verzocht om op dit moment een stemverklaring te mogen afleggen. Ik bied hem daartoe de gelegenheid. D De heer Elias (VVD): Mevrouw de voorzitter. Zo-even ishet amendement op stuk nr. 32 van PvdA en CDA aangenomen op de wet die valse concurrentie door de overheid met de kleine ondernemer om de hoek moet tegengaan. Dit wijzigingsvoorstel trekt het tapijt onder de wet volledig weg. CDA-collega Ten Hoopen heeft dat in het debat ook eerlijk toegegeven. Een gemeente kan nu zelf gaan bepalen of het in het algemeen belang is dat door een gemeentedienst oneerlijk wordt geconcurreerd met plaatselijke bedrijven. De oorspronkelijke wet wilde dat marktmisbruik centraal aanpakken. Daar blijft nu niets meer van over. In de toelichting op het amendement stond zelfs dat gemeenten de wet facultatief konden verklaren. Die toelichting is schielijk herschreven omdat dat toch wat al te dol werd maar de wijziging van de wetsartikelen is gewoon blijven staan. Daarnaast vindt mij fractie het principieel onjuist dat hierover achter de schermen maanden lang is gesteggeld. Hoezo parlementaire zelfreflectie? Aan symboolwetgeving heeft het land niks en het midden- en kleinbedrijf ook niks. De VVD-fractie zal daarom met overtuiging tegen deze uitgeklede wet stemmen. De heer Ten Hoopen (CDA): Mevrouw de voorzitter. Ik kan mij niet aan de indruk onttrekken dat dit een politieke stemverklaring is. De heer Elias gebruikte mijn naam en gebruikte daar ook nog een bepaalde duiding bij. Ik heb steeds betoogd dat de wet zoals die er nu ligt dus inclusief het amendement een versterking is op lokaal niveau. Ik wil niet het debat heropenen maar het is ook een versterking dat ondernemers op dat punt hun rechten behouden. Met andere woorden als de heer Elias een stemverklaring aflegt mijn naam gebruikt en daar ook een mening aan hangt dan graag wel de juiste citaten gebruiken. De voorzitter: Ik zie dit maar als een persoonlijk feit dat lijkt mij het handigst. De essentie van een persoonlijk feit mijnheer Elias is dat daar op dit moment verder niet op kan worden gereageerd. Ik zal overigens nog eens met u doornemen hoe het zit met stemverklaringen. Wellicht had dit dan voorkomen kunnen worden! Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. De Partij voor de Dieren wenst geacht te worden te hebben gestemd tegen het amendement-Elias op stuk nr. 19. D De voorzitter: Waarvan akte! In stemming komt het gewijzigde amendement-Elias/ Aptroot (stuk nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ten Hoopen (stuk nr. 33). De voorzitter: fk constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebbenVoorzitter gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementElias/Aptroot (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 39 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Elias/Aptroot (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Vos/Ten Hoopen (stuk nr. 38 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 38 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Vos/Ten Hoopen (stuk nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Ten Hoopen/Vos (stuk nrs. 32 I tot en met III) het gewijzigde amendement-Ten Hoopen (stuk nr. 33) de amendementen-Vos/Ten Hoopen (stuk nrs. 38 I tot en met III) en het gewijzigde amendement-Vos/Ten Hoopen (stuk nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen dit wetvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ten Hoopen/Vos (31354 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD deChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vos (31354 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31354 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de vergunningverlening voor zout- en gaswinning in NoordwestFriesland te weten: - de motie-Zijlstra c.s. over niet verlenen van aangevraagde vergunningen totdat het onderzoek is afgerond (31349 nr. 7); - de motie-Jansen over reflecteren van de verschillende visies op de oorzaken van bodemdaling (31349 nr. 8); - de motie-Atsma c.s. over de voor- en nadelen van zoutwinning op alternatieve locaties (31349 nr. 9); - de motie-Jacobi/Jansen over een beoordeling of zoutwinning zonder natuurschade mogelijk is (31349 nr. 10); - de motie-Jacobi/Jansen over een schadefonds voor alle schade door bodemdaling (31349 nr. 11). (Zie vergadering van 18 maart 2009.) De voorzitter: De motie-Zijlstra c.s. (31349 nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Zijlstra Jacobi Atsma Jansen Graus en Ortega-Martijn. Deze gewijzigde motie krijgt nr. 12 (31349). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde motie kunnen stemmen. De motie-Jacobi/Jansen (31349 nr. 10) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Waddenzee een natuurgebied is van internationaal belang waar geen risico's genomen mogen worden ten aanzien van de natuur- en milieuwaarden; van mening dat voortdurende onzekerheid over de mogelijkheid of onmogelijkheid van zoutwinning onder de Waddenzee onwenselijk is als daarmee valse hoopVoorzitter wordt gegeven ten aanzien van alternatieven voor zoutwinning onder land; constaterende dat in de PKB Waddenzee staat: "Nieuwe opsporing en winning van diepe delfstoffen op locaties in de Waddenzee is niet toegestaan" en "voor nieuwe opsporing en winning van overige diepe delfstoffen onder de Waddenzee geldt dat het kabinet daarvoor geen vergunningen verleent totdat er wetenschappelijk gezien redelijkerwijs geen twijfel bestaat dat er geen schadelijke gevolgen zijn voor de natuur- en landschapswaarden van de Waddenzee"; constaterende dat van activiteiten in en rond Natura 2000-gebieden moet worden aangetoond dat zij géén significante effecten zullen hebben op de natuurwaarden dan wel indien het een activiteit van groot maatschappelijk belang betreft moeten worden gecompenseerd; constaterende dat het TNO-onderzoek aantoont dat bij hantering van dezelfde criteria zoals toegestaan voor de gaswinning onder de Waddenzee economisch rendabel winnen van zout niet mogelijk is zonder effecten op natuur en milieu; verzoekt de regering de initiatiefnemers op te dragen in het kader van de vereiste vergunningverlening artikel 9 van de Natuurbeschermingswet 1998 een passende beoordeling uit te voeren als bedoeld in artikel 19f 1ste dan wel 2de lid waarin duidelijk wordt of zoutwinning zonder natuurschade onder de Waddenzee mogelijk is initiatiefnemer er daarbij op te wijzen dat deze passende beoordeling onderdeel kan uitmaken van de voor dit project voorgeschreven MER; voorts dient in dat verband als significante negatieve effecten niet kunnen worden uitgesloten nader te worden onderzocht of zoutwinning te classificeren is als activiteit van groot maatschappelijk belang; verzoekt de regering op basis van de uitkomsten van dit onderzoek een uitspraak te doen over de wenselijkheid of onwenselijkheid van zoutwinning onder de Waddenzee en eventueel de PKB Waddenzee op dit punt aan te passen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 13(31349). Op verzoek van mevrouw Jacobi stel ik voor haar gewijzigde motie (31349 nr. 13) en haar motie (31349 nr. 11) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de gewijzigde motie-Zijlstra c.s. (31349 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jansen (31349 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Atsma c.s. (31349 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet hygiëne en veiligheid badinrichtingen en zwemgelegenheden en de Wet op de waterhuishouding (aanwijzing en kwaliteit van zwemwateren (31527) en over: - de motie-Koppejan c.s. over openstellen van meer zwemwateren in combinatie met stadsstranden (31527 nr. 8). (Zie vergadering van 18 maart 2009.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Koppejan c.s. (31527 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg over slachtofferbeleid (31101 nr. 2) te weten: - de motie-Fritsma/De Roon over conservatoire beslaglegging voor het schadeverhaal ten behoeve van slachtoffers (31101 nr. 5); - de motie-Fritsma/De Roon over conservatoire beslaglegging bij verdenking van misdrijven met een geldboete van de vierde categorie (31101 nr. 6). (Zie vergadering van 18 maart 2009.) In stemming komt de motie-Fritsma/De Roon (31101 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma/De Roon (31101 nr. 6).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over modernisering van de AWBZ te weten: - de motie-Leijten over afschaffen van het CIZ (30597 nr. 51); - de motie-Van Miltenburg over onafhankelijk onderzoek naar de indicatiestelling in de AWBZ (30597 nr. 52); - de motie-Van Miltenburg over het toezicht van de zorgkantoren op rechtmatige toekenning van pgb's (30597 nr. 53); - de motie-Wolbert over een keurmerk voor commerciële zorgaanbieders (30597 nr. 54); - de motie-Wolbert/Jan de Vries over overmaken van het toegekende pgb naar de budgethouder (30597 nr. 55); - de motie-Jan de Vries c.s. over het schrappen van de verplichting tot registratie in minuten (30597 nr. 56); - de motie-Jan de Vries/Wolbert over niet meer door een bemiddelingsbureau laten verzorgen van zowel de aanvraag het budgetbeheer de budgetverantwoording als de zorg (30597 nr. 57); - de gewijzigde motie-Koser Kaya/Van Miltenburg over onderzoek door de Algemene Rekenkamer (30597 nr. 58). (Zie vergadering van 19 maart 2009.) De voorzitter: De motie-Jan de Vries c.s. (30597 nr. 56) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Jan de Vries Wolbert Wiegman-van Meppelen Scheppink Koser Kaya Van der Vlies Leijten en Sap. Zij krijgt nr. 59 (30597). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Leijten (30597 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Miltenburg (30597 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Miltenburg (30597 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wolbert (30597 nr. 54).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wolbert/Jan de Vries (30597 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jan de Vries c.s. (30597 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jan de Vries/Wolbert (30597 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Koser Kaya/Van Miltenburg (30597 nr. 58 was nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de voortgang van het staatkundig proces op de Nederlandse Antillen te weten: - de motie-Brinkman over de informatie in de weekberichten van de Nederlandse vertegenwoordiger (31568 nr. 22); - de motie-Brinkman over onderzoek naar mogelijke staatsterroristische activiteiten op Aruba (31568 nr. 23); - de motie-Brinkman over ontsnappingen uit de Bon Futurogevangenis (31568 nr. 24); - de motie-Van Gent over de voortgang van de verbetering van de detentieomstandigheden (31568 nr. 26); - de motie-Van Gent over naleving van de milieuvoorschriften door de Islaraffinaderij (31568 nr. 27); - de motie-Leerdam c.s. over betaalbare en toegankelijke medicamenten voor hiv/aidspatiënten (31568 nr. 28); - de motie-Van Raak/Remkes over de toekomst van de belastingparadijzen op Bonaire en Sint Eustatius (31568 nr. 29). (Zie vergadering van 19 maart 2009.) In stemming komt de motie-Brinkman (31568 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Voorzitter In stemming komt de motie-Brinkman (31568 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brinkman (31568 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent (31568 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gent (31568 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leerdam c.s. (31568 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raak/Remkes (31568 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de interpellatie-Ulenbelt over een verschil in uitleg van de passage over ontslagrecht in het Najaarsakkoord 2008 te weten: - de motie-Ulenbelt over intrekking van het wetsvoorstel "limiteren van de hoogte van de vergoeding bij ontbinding van de arbeidsovereenkomst" (31897 nr. 1). (Zie vergadering van 19 maart 2009.) De voorzitter: De motie-Ulenbelt (31897 nr. 1) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Ulenbelt en Nicolaï. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2 (31897). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen.In stemming komt de gewijzigde motie-Ulenbelt/Nicolaï (31897 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Aan de orde is het debat over het verslag van de Europese Top. D De heer Van Bommel (SP): Mevrouw de voorzitter eurocommissaris Neelie Kroes gaf het deze week ruiterlijk toe: ook haar treft schuld aan de kredietcrisis omdat zij aan het toezicht op de financiële sector niet de prioriteit gaf die het verdiende. Ook het rapport van de groep onder leiding van IMF-topman Jacques de Larosière waar oud-minister Onno Ruding deel van uitmaakt spreekt van falend Europees toezicht als deeloorzaak van de financiële crisis. Onderschrijft het kabinet de conclusie van de werkgroep-De Larosière dat de Europese samenwerking in de huidige crisis onvoldoende is geweest dat er te weinig consistentie is geweest dat er sprake is geweest van een nationalistische insteek onvoldoende capaciteit bij de zogenaamde "level 3 comités" en geen prikkels noch een adequaat instrumentarium om samen beslissingen te nemen? In gewoon Nederlands: die crisis is niet door Europa gestopt maar Europa is medeoorzaak van de crisis. Voorzitter. Uit de conclusies van de Europese raad spreekt vooral de noodzaak om met haast tot maatregelen te komen. Zo dringt de raad aan op spoed bij verschillende instanties die zich bezighouden met nieuwe regels voor toezicht. Ook mijn fractie vindt dat het toezicht moet verbeteren. Het moet sterker worden; nieuwe regels voor toezicht zoals het FSF en het basiscomité voor bankentoezicht. Ook moet volgens de Europese Raad snel werk worden gemaakt van aanname door het Europees Parlement van een aantal belangrijke richtlijnen voor kapitaaltoezicht en kredietbeoordelaars nog voordat het Europees Parlement stopt in verband met de verkiezingen van 4 juni aanstaande. Maatregelen van dit soort zijn nodig om een nieuwe crisis te voorkomen maar zullen de huidige crisis niet oplossen. Deelt het kabinet de opvatting van de SP-fractie dat kwaliteit belangrijker is dan snelheid? Als wij nieuwe toezichtregels gaan vaststellen met bekrachtiging door het Europees Parlement dan moeten wij zeker weten dat die ook op langere termijn zullen werken en garanties geven. Voorzitter. De aangekondigde commissievoorstellen voor de hedge funds de private equity en beloningen voor bestuurders moeten voortvarend ter hand worden genomen. De SP-fractie kan dat laatste van harte ondersteunen hoewel het vooral nationaal zal moeten worden aangepakt. Het is dan ook goed dat minister van Financiën Bos nadat Obama heeft laten zien hoe het moet nu schoorvoetend heeft aangekondigd om met voorstellen te komen om de beloning aan de top aan te pakken de bonussen. Ook in Nederland zijn mensen