11 Stemmingen moties Uitvoeringswet digitaledienstenverordening Stemmingen moties Uitvoeringswet digitaledienstenverordening Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Uitvoering van verordening (EU) 2022/2065 van het Europees Parlement en de Raad van 19 oktober 2022 betreffende een eengemaakte markt voor digitale diensten en tot wijziging van Richtlijn 2000/31/EG (Uitvoeringswet digitaledienstenverordening) te weten: - de motie-Krul/Ceder over initiatief nemen voor een kopgroep met gelijkgestemde landen om mogelijke aanscherpingen van de DSA te onderzoeken (36531 nr. 17); - de motie-Ceder over de ACM vragen om te bespreken hoe wat betreft rechten ten opzichte van onlineplatforms het loket en de publiekscampagne het beste kunnen worden vormgegeven (36531 nr. 18); - de motie-Ceder over de ACM voornamelijk laten inzetten op platformen met illegale of schadelijke content waar kinderen actief zijn (36531 nr. 19); - de motie-Ceder/Six Dijkstra over het wettelijk borgen van privacyvriendelijke en betrouwbare leeftijdsverificatie voor online gokken en pornografische content (36531 nr. 20); - de motie-Van Meijeren over een oproep aan de regering om zich niet langer te bemoeien met wat mensen zeggen of schrijven zolang het niet in strijd is met de wet (36531 nr. 21); - de motie-Kathmann/Ceder over steun uitspreken voor het Europese initiatiefrapport over het reguleren van verslavend ontwerp (36531 nr. 22). (Zie vergadering van 9 oktober 2024.) In stemming komt de motie-Krul/Ceder (36531 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie het CDA ... We kunnen het niet vaststellen. We doen het nog een keer over. In stemming komt de motie-Krul/Ceder (36531 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We moeten deze hoofdelijk doen meneer Krul meneer Ceder. Ze knikken allebei ja. Ik heb geprobeerd een beetje onenigheid te zaaien maar ik ben er niet in geslaagd.Dan gaan we hoofdelijk stemmen. Ik geef graag het woord aan onze immer geliefde griffier mevrouw Liselotte Boeve. Wie kent haar niet? Overlevende ook van de commissieDijsselbloem. Graag stilte in de zaal want dit moet goed gebeuren. Het woord is aan de griffier en alleen aan de griffier. In stemming komt de motie-Krul/Ceder (36531 nr. 17). Vóór stemmen de leden: Welzijn Van der Werf Westerveld White Wingelaar Zeedijk Van Baarle Bamenga Beckerman Bikker Bontenbal Boomsma Boswijk Bromet Bruyning Bushoff Ceder Chakor Dassen Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe El Abassi Ergin Gabriëls Grinwis Heite Hertzberger Hirsch Holman De Hoop Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kahraman Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Van Oostenbruggen Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt Postma Rooderkerk Saris Six Dijkstra Slagt-Tichelman Sneller Soepboer Stultiens Teunissen Thijssen Tseggai Vedder Vijlbrief en Van Vroonhoven. Tegen stemmen de leden: Wijen-Nass Wilders YeşilgözZegerius Van Zanten Aardema Aartsen Baudet Becker Bevers Blaauw Boon Van den Born Martin Bosma Boutkan Buijsse Van der Burg Van Campen Claassen Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Dral Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faddegon Flach Graus Peter de Groot Van Haasen Helder Heutink Van der Hoeff Van Houwelingen Léon de Jong Kisteman Kops De Kort Markuszower Martens-America Van Meetelen Van Meijeren Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Pierik Van der Plas Pool Rajkowski Ram Rep Rikkers-Oosterkamp De Roon Smitskam Stoffer Thiadens Tielen Uppelschoten Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries en Van der Wal. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 73 stemmen voor en 72 stemmen tegen is aangenomen. Gefeliciteerd meneer Krul en meneer Ceder. We zien graag uw traktatie tegemoet. We gaan weer verder. In stemming komt de motie-Ceder (36531 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder (36531 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Ceder/Six Dijkstra (36531 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Volt NSC de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meijeren (36531 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kathmann/Ceder (36531 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.