6 Stemmingen moties Wet hardheidsaanpassing Awir Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet hardheidsaanpassing Awir te weten: - de motie-Azarkan over excuses voor de manier waarop de toeslagenwetgeving van 2006 heeft uitgepakt voor de getroffen ouders (35468 nr. 26); - de motie-Leijten over coulance bij het vaststellen van de gevolgschade (35468 nr. 27); - de motie-Leijten over een nieuwe beoordeling van met CAF 11 vergelijkbare zaken door de commissie van wijzen (35468 nr. 28); - de motie-Leijten over gedupeerden eerst hun verhaal laten doen (35468 nr. 29); - de motie-Leijten over een fonds voor vervolgopleidingen voor de kinderen van gedupeerde ouders (35468 nr. 31); - de motie-Snels/Leijten over in het verantwoordingsonderzoek speciale aandacht besteden aan de Uitvoeringsorganisatie Herstel Toeslagen (35468 nr. 32); - de motie-Nijboer over heldere tijdsdoelstellingen bij het compenseren van ouders (35468 nr. 33); - de motie-Nijboer over zorgen voor diversiteit bij de werving van nieuwe medewerkers (35468 nr. 34). (Zie vergadering van 17 juni 2020.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Leijten stel ik voor haar moties (35468 nrs. 28 en 31) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Azarkan (35468 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (35468 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (35468 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Snels/Leijten (35468 nr. 32).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer (35468 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer (35468 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.