143 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 25 juni 2020 (ronde 3) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 25 juni 2020 te weten: - de motie-Klaver c.s. over een beter salaris voor werknemers in de zorg (25295 nr. 435); - de motie-Asscher c.s. over compensatie voor zorgmedewerkers voor het verlies van toeslagen (25295 nr. 439); - de motie-Azarkan over 500 van de meest kwetsbare vluchtelingenkinderen opnemen in Nederland (25295 nr. 446). (Zie vergadering van 25 juni 2020.) De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (25295 nr. 435). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Van KootenArissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat 72 leden voor de motie hebben gestemd en 72 leden daartegen zodat de stemmen staken. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (25295 nr. 439).Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Van KootenArissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat 72 leden voor de motie hebben gestemd en 72 leden daartegen zodat de stemmen staken. In stemming komt de motie-Azarkan (25295 nr. 446). Vóór stemmen de leden: Alkaya Arib Asscher Azarkan Beckerman Van den Berge Van Brenk Buitenweg Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven Hijink Van den Hul Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Kröger Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Marijnissen Moorlag Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema Sazias Smeulders Snels Wassenberg en Westerveld. Tegen stemmen de leden: Van Aalst Aartsen Agema Amhaouch Baudet Becker Beertema Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bisschop Bolkestein Martin Bosma Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Tony van Dijck Emiel van Dijk Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts De Graaf Van der Graaf Graus De Groot Groothuizen Van Haga Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Hiddema Jansen Jetten De Jong Koerhuis Koopmans Van Kooten-Arissen Kops Krol Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Madlener Maeijer Markuszower Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Edgar Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog De Roon Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Van Weerdenburg Weverling Van Weyen-berg Wiersma Wilders Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 46 stemmen voor en 98 stemmen tegen is verworpen.