5 Stemmingen Implementatie EU-richtlijn audiovisuele diensten Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Mediawet 2008 in verband met de implementatie van Richtlijn 2018/1808 van het Europees Parlement en de Raad van 14 november 2018 tot wijziging van Richtlijn 2010/13/EU betreffende de coördinatie van bepaalde wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen in de lidstaten inzake het aanbieden van audiovisuele mediadiensten (richtlijn audiovisuele mediadiensten) in het licht van een veranderende marktsituatie (35361). (Zie wetgevingsoverleg van 26 mei 2020.) In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van der Molen/Jasper van Dijk (stuk nr. 22 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 22 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van der Graaf c.s. (stuk nr. 23 I) tot het invoegen van een onderdeel Ca. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 23 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen de SGP FvD en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 16 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Van der Molen/Van der Graaf (stuk nr. 21) tot het invoegen van een onderdeel Ia. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Molen (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen D66 de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Molen (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementWesterveld c.s. (stuk nr. 17) tot het invoegen van een onderdeel Va. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de nader gewijzigde amendementen-Van der Graaf c.s. (stuk nrs. 23 I tot en met III) en het nader gewijzigde amendement-Westerveld c.s. (stuk nr. 17).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Mevrouw Kuiken. Mevrouw Kuiken (PvdA): Ja ik zet mezelf nog even te kijk. Ik wilde even checken of we wel voorgestemd hebben bij het amendement-Van der Molen/Van der Graaf op stuk nr. 21. De voorzitter: Dat weet ik allemaal niet meer. Was u voor of was u tegen? Mevrouw Kuiken (PvdA): Wij zijn voor. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. Mevrouw Kuiken (PvdA): Dank.