36 Stemmingen moties Bestuursovereenkomst Friese taal en cultuur Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Bestuursovereenkomst Friese taal en cultuur te weten: - de motie-Van der Molen/Aukje de Vries over een akkoord met de provincie Fryslân om de zichtbaarheid van het Fries en de communicatie in het Fries te versterken (35570-VII nr. 75); - de motie-Van der Molen/Aukje de Vries over voortzetten van deelname aan de Regeling Letterhoeke (35570-VII nr. 76); - de motie-Van der Molen/Sneller over in Europees verband ondersteunen van het Europees burgerinitiatief Minority Safepack (35570-VII nr. 77); - de motie-Özütok over zo veel mogelijk ook in het Fries beschikbaar stellen van informatie over het coronavaccinprogramma (35570-VII nr. 78); - de motie-Van der Graaf/Dik-Faber over borgen dat aan de zorgplicht voor de Friese taal en cultuur wordt voldaan (35570-VII nr. 79). (Zie vergadering van 9 december 2020.) In stemming komt de motie-Van der Molen/Aukje de Vries (35570-VII nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen/Aukje de Vries (35570-VII nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen/Sneller (35570VII nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Özütok (35570-VII nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf/Dik-Faber (35570VII nr. 79).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.