8 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is een korte regeling van werkzaamheden. Ik deel aan de Kamer mee dat de fractie van D66 bij de stemmingen op 5 april jongstleden over de gewijzigde motie-Ploumen/Klaver (36045 nr. 46) geacht wenst te worden vóór deze motie te hebben gestemd. Op verzoek van het lid Heinen stel ik voor zijn motie op stuk 35850 nr. 4 opnieuw aan te houden. Op verzoek van de fractie van Volt benoem ik: - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Koekkoek tot lid in plaats van het lid Dassen en het lid Dassen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Koekkoek; - in de vaste commissie voor Digitale Zaken het lid Koekkoek tot lid in plaats van het lid Dassen en het lid Dassen tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Koekkoek; - in de vaste commissie voor Financiën het lid Dassen tot lid in de bestaande vacature en het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Dassen; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Koekkoek tot lid in plaats van het lid Dassen en het lid Dassen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de commissie voor de Rijksuitgaven het lid Dassen tot lid in de bestaande vacature en het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Dassen; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Dassen tot lid in plaats van het lid Koekkoek en het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Defensie het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Koekkoek tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Dassen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Dassen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Dassen tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Dassen tot lid in de bestaande vacature. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.