13 Stemming motie Begrotingsonderzoek OCW 2015 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de begroting van Onderwijs Cultuur en Wetenschap voor 2015 te weten: - de motie-Jasper van Dijk over een jaarlijkse verantwoording vragen van schoolbesturen (34000-VIII nr. 11). (Zie wetgevingsoverleg van 30 oktober 2014.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34000-VIII nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.