10 Stemming brief Onderzoek naar de belastingafdracht van (grote) bedrijven Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een verzoek aan het Centraal Bureau voor de Statistiek inzake een onderzoek naar de belastingafdracht van (grote) bedrijven (31369 nr. 25). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van dit debat. Ik dank de minister-president ik dank de leden van het kabinet ik dank de Kamerleden de medewerkers de bodes de Stenografische Dienst en alle mensen die dit debat op de een of andere manier hebben gevolgd.