Voorzitter signalen dat dit overzicht nog steeds niet is verstrekt en dat het nog wel eens een jaar kan duren. De heer Vendrik (GroenLinks): Steun voor de brief. Ook steun voor een debat hier of elders in het gebouw; dat maakt mij niet zo veel uit als het maar snel is. Toen wij met de vorige minister van Financien spraken over de woekerpolissen heb ik hem verschillende keren gevraagd om een politieke uitspraak te doen over wat normale kosten voor beheer van polissen zijn en wanneer het overmatig wordt. Dat is precies het springende punt hier. Destijds weigerde de minister van Financien daarover een uitspraak te doen. Dus ik vraag de huidige minister van Financien dat te heroverwegen en in die brief een uitspraak te doen over wat normale kosten zijn bij deze polissen en waar het echt "woeker" wordt. Mevrouw Vos (PvdA): Steun voor het debat. Wat betreft die brief zou ik ook graag zien - ik heb er al vaker vragen over gesteld - dat deze keer wel een antwoord wordt gegeven op de vraag hoe de alternatieve kostenberekening eruit zal komen te zien. Want dan hebben wij echt wat om over te praten. De voorzitter: Mevrouw Blanksma u hebt veel steun voor een debat en voor een brief. Toch zou ik u willen voorstellen om eerst de brief te vragen waarna u na ommekomst van de brief aangeeft hoe u verder wilt procederen. Mevrouw Blanksma-van den Heuvel (CDA): Akkoord. De voorzitter: Dan sturen wij het stenogram door naar het kabinet. Het woord is aan mevrouw Gesthuizen. Mevrouw Gesthuizen (SP): Voorzitter. Vorige week hebben wij in de vaste commissie voor Economische Zaken een debat gevoerd over de situatie in de postmarkt. Wij hadden in de procedurevergadering besloten dat de minister van Financien daarbij hoorde te zijn omdat hij ons een brief had gestuurd over het niet uitvoeren van een aangenomen motie. De minister van Financien was echter verhinderd. Omdat er enige spoed was - u herinnert zich wellicht dat wij eigenlijk een spoeddebat post hadden willen houden - hebben wij besloten dat algemeen overleg door te laten gaan. Maar nu komt er een VAO over de postmarkt. Mijn verzoek is om de minister van Financien uit te nodigen om daarbij aanwezig te zijn omdat dan een motie zal worden ingediend die te maken heeft met het feit dat hij een motie van de Kamer niet wenst uit te voeren. De voorzitter: Het gaat hierbij om een verslag van een algemeen overleg. Ik vind het ingewikkeld om een debat af te ronden met een minister die niet bij dat algemeen overleg is geweest. Dus ik zou in dit geval het stenogram willen doorgeleiden naar het kabinet. Maar als de minister echt het idee heeft dat hij niets kan toevoegen dan zou ik het in dit geval echt aan de minister zelf willen overlaten. Dat is mijn voorstel. Mevrouw Vos (PvdA): Het klopt wel dat de minister erbij zou zijn. Het gaat ook echt om zijn aanwezigheid. Ik zou dat dus echt wel willen steunen.De voorzitter: Dan gaat u allemaal weer een debat beginnen. Het karakter van een debat over een verslag van een algemeen overleg is dat het een afronding van een debat is. Dus laten wij het maar doen zoals ik het heb voorgesteld. Mevrouw Gesthuizen (SP): Ja dan heb ik nog een vervolgverzoek. In het algemeen overleg is de toezegging gedaan dat het kabinet de Kamer zou informeren zodra er duidelijkheid was over het hoger beroep van een rechtszaak tussen de Staat en nieuwe postbedrijven. Vandaag is daarin uitspraak gedaan. Ik doe bij dezen het verzoek aan het kabinet om de Kamer voor volgende week woensdag 12.00 uur zijn reactie op die uitspraak te doen toekomen. De voorzitter: Wij zullen ook op dit punt het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Dan gaan wij nu stemmen. De heer De Wit heb ik zo-even afgemeld maar mij is gezegd dat hij inmiddels weer in de zaal is. Dus de heer De Wit is aanwezig bij de stemmingen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg over eergerelateerd geweld (30388 nr. 36) te weten: - de motie-Karabulut over onder toezicht van jeugdzorg stellen van meisjes die uitgehuwelijkt dreigen te worden (30388 nr. 37); - de motie-Arib/Azough over opvangplaatsen voor slachtoffers van eergerelateerd geweld (30388 nr. 38). (Zie vergadering van 6 april 2010.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Arib stel ik voor haar motie (30388 nr. 38) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Karabulut (30388 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek en de Kadasterwet in verband met de inschrijving in de openbare registers van netwerken (31974). (Zie vergadering van 6 april 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de mislukte aanslag op een vlucht van Northwest Airlines van Amsterdam naar Detroit te weten: - de motie-De Roon over een mystery team dat de beveiliging van de burgerluchtvaart onderzoekt (29754 nr. 187). (Zie vergadering van 6 april 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.•"•i^^™«"""^^^""^^"^^"""""^^"""™^™™«""i Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over afdracht van het bedrijfsleven naar aanleiding van deelname aan de ontwikkeling van de JSF te weten: - de motie-Van Velzen/Van Gent over het bindend vonnis van het Scneidsgerecht om 449% van de omzet af te dragen (26488 nr. 227); - de motie-Van Velzen/Van Gent over het instellen van een parlementaire onderzoekscommissie inzake vervanging F-16 (26488 nr. 228); - de motie-Van Gent over afbestellen van de JSFtesttoestellen (26488 nr. 229). (Zie vergadering van 7 april 2010.) De voorzitter: De motie-Van Gent (26488 nr. 229) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat voortdurend gerapporteerd wordt over nieuwe kostenoverschrijdingen en vertragingen bij het JSF-project; overwegende dat er niet nog meer belastinggeld in het JSF-project moet verdwijnen; overwegende dat de huidige economische crisis bezuinigingen en prioriteitstelling op de korte en lange termijn vereist; verzoekt de regering de JSF-testtoestellen af te bestellen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 231 (26488). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Velzen/Van Gent (26488 nr. 227). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen/Van Gent (26488 nr. 228). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Gent (26488 nr. 231).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over (aangehouden) moties ingediend bij debatten over maatschappelijk verantwoord ondernemen te weten: - de motie-Gesthuizen over inzichtelijk maken dat buitenlandse leveranciers de fundamentele arbeidsrechten niet schenden (26485 nr. 76); - de motie-Van Velzen/Gesthuizen over voorwaarden voor toegang tot het financieel buitenlandinstrumentarium (26485 nr. 90); - de motie-Voordewind c.s. over een rechtsbijstandsfonds voor gedupeerden van milieu- en mensenrechtenschendingen (26485 nr. 91); - de motie-Kalma c.s. over de gevolgen van een uitspraak van het NCP voor overheidssteun (26485 nr. 92). (Zie vergaderingen van 17 december 2009 en 7 april 2010.) De voorzitter: De heer Kalma wenst zijn aangehouden motie (26485 nr. 92) te wijzigen. Deze motie is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bedrijven die overheidssteun ontvangen een inspanningsverklaring voor de OESOrichtlijnen moeten ondertekenen; constaterende dat de regering heeft toegezegd dat wanneer het Nationaal Contact Punt overtreding van de OESO-richtlijnen door bedrijven vaststelt dat gevolgen kan hebben voor de gegeven overheidssteun; overwegende dat uitspraken van het NCP niet altijd eenduidig zijn met betrekking tot de vraag of er overtreding van de OESO-richtlijnen heeft plaatsgevonden; verzoekt de regering in haar reacties op uitspraken van het NCP aan te geven welke gevolgen de uitspraak zal hebben voor verleende dan wel te verlenen overheidssteun voor het bedrijf in kwestie; verzoekt de regering voorts om bij de andere OESOlidstaten aan te dringen het Nederlandse voorbeeld te volgen en zich ervoor in te spannen daarover afspraken te maken bij de komende onderhandelingen over de update van de OESO-richtlijnen; en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Kalma Van Gent Voordewind Ortega-Martijn Gesthuizen en Jan Jacob van Dijk. Zij krijgt nr. 93 (26485). De motie-Van Velzen/Gesthuizen (26485 nr. 90) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bedrijven welke gebruikmaken van het financieel buitenlandinstrumentarium reeds verplicht worden om op straffe van ontzegging van toegang tot dat instrumentarium bij de eerste directe toeleverancier af te zien van gebruikmaking van kinderarbeid en dwangarbeid zoals is vastgelegd in twee van de vier fundamentele arbeidsrechten van de ILO; constaterende dat op diverse niveaus wordt benadrukt dat bij gebruik van het financieel buitenlandinstrumentarium een consistente benadering ten aanzien van de vier fundamentele arbeidsrechten gewenst is zoals ook in de motie Ortega-Martijn c.s. (31700 nr. 38) wordt gevraagd; verzoekt de regering om een risicoanalyse voor ondernemingen wat betreft een mogelijk negatieve impact op de vier fundamentele arbeidsrechten als voorwaarde te stellen aan bedrijven voor toegang tot het financieel buitenlandinstrumentarium en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Van Velzen Gesthuizen en Voordewind. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 94 (26485). De motie-Voordewind c.s. (26485 nr. 91) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Voordewind Ortega-Martijn Kalma Van Gent en Gasthuizen. Zij krijgt nr. 95 (26485). De motie-Gesthuizen (26485 nr. 76) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Gesthuizen en Voordewind. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 96 (26485). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Gesthuizen/ Voordewind (26485 nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Velzen c.s. (26485 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de gewijzigde motie-Voordewind c.s. (26485 nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kalma c.s. (26485 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over kwaliteitseisen voor zorgboerderijen te weten: - de motie-Leijten over een vergunningenstelsel voor het starten van een zorgonderneming (30597 nr. 140); - de motie-Jan de Vries over nader invullen van artikel 2.6.9 van de Regeling persoonsgebonden budget AWBZ (30597 nr. 142). (Zie vergadering van 8 april 2010.) In stemming komt de motie-Leijten (30597 nr. 140). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jan de Vries (30597 nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over babysterfte en 24-uurszorg te weten: - de motie-Arib c.s. over instellen van een college perinatale zorg (29323 nr. 77). (Zie vergadering van 8 april 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over afval en verpakkingen te weten: - de motie-Boelhouwer c.s. over realisatie van de doelstelling voor kunststof verpakkingsafval van 42% in 2012 (30872 nr. 55); - de motie-Boelhouwer/Wiegman-van Meppelen Scheppink over maatregelen voor het gescheiden inzamelen van kunststof verpakkingsmateriaal (30872 nr. 56); - de motie-Neppérus over schrappen van de verpakkingsbelasting (30872 nr. 57); - de motie-Poppe over de verwijderingsbijdrage per direct op nul stellen (30872 nr. 58); - de motie-Vendrik over aantrekkelijker maken van hergebruik van materiaal (30872 nr. 59). (Zie vergadering van 8 april 2010.) De voorzitter: De motie-Poppe (30872 nr. 58) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Poppe Vietsch en Neppérus. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 60 (30872). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Boelhouwer c.s. (30872 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boelhouwer/Wiegman-van Meppelen Scheppink (30872 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Neppérus (30872 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Poppe c.s. (30872 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Poppe (SP): Nu deze motie is aangenomen wil ik graag binnen drie weken een brief van de regering over de resultaten van de uitvoering van de motie. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.In stemming komt de motie-Vendrik (30872 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over bouwregelgeving te weten: - de motie-Vietsch c.s. over toezending aan de Kamer van de wijzigingen van het Bouwbesluit vóór toezending aan de Raad van State (28325 nr. 122). (Zie vergadering van 8 april 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Vietsch (CDA): Voorzitter. Nu deze motie is aangenomen ontvangen wij graag binnen een week of volgende week een brief van de regering waarin wordt aangegeven hoe deze motie wordt uitgevoerd. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de leenovereenkomst tussen IJsland en Nederland (Icesave) (31371 nr. 329) te weten: - de motie-Tony van Dijck over blokkeren van mogelijke steun aan IJsland (31317 nr. 330); - de motie-Ten Broeke/Weekers over bieden van tegenwicht aan het gemarchandeer van IJsland (31371 nr. 331); - de motie-Ten Broeke/Weekers over niet instemmen met toetreding van IJsland tot de EU voordat een akkoord over terugbetaling is bereikt (31371 nr. 332). (Zie vergadering van 8 april 2010.) In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31371 nr. 330). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ten Broeke/Weekers (31371 nr. 331). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ten Broeke/Weekers (31371 nr. 332). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een schriftelijk overleg over onderzoek vrijwillige bewonersbijdrage in AWBZ-instellingen (29689 nr. 286) te weten: - de motie-Leijten over verhoging van de grens voor zaken kleedgeld (29689 nr. 294); - de motie-Jan de Vries c.s. over een gedragscode voor vrijwillige bewonersbijdragen (29689 nr. 295); - de motie-Wolbert c.s. over onderzoek naar een inkomensafhankelijk maximum aan eigen bijdragen (29689 nr. 296). (Zie vergadering van 8 april 2010.) In stemming komt de motie-Leijten (29689 nr. 294). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jan de Vries c.s. (29689 nr. 295). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wolbert c.s. (29689 nr. 296). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafvordering in verband met de maatregel van terbeschikkingstelling met voorwaarden (Aanpassingen tbs met voorwaarden) (31823). (Zie vergadering van 8 april 2010.) In stemming komt het amendement-Van Velzen (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Teeven/ Van Velzen (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met wijzigingsvoorstellen op de lijst van controversiële onderwerpen (32333). (Zie vergadering van 11 maart 2010.) In stemming komt het voorstel van de VVD en het CDA (32333 nr. 37) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap (32333 nr. 38 herdruk) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel F. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de PvdD de VVD d ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van GroenLinks ertegen zodat hij is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport (32333 nr. 36 I) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel O. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de PvdD de VVD d ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van GroenLinks ertegen zodat hij is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport (32333 nr. 36 II) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel O. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport (32333 nr. 36 III) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel O. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport (32333 nr. 36 IV) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel O. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat hij is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport (32333 nr. 36 V) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel O.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de WD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat hij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van regels over referentieniveaus voor de taal- en rekenvaardigheden van leerlingen (Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen) (32290) te weten: - de motie-Jan Jacob van Dijk/Jasper van Dijk over meetellen van correcte spelling en grammatica bij elk centraal eindexamenonderdeel (32290 nr. 14). (Zie vergadering van 31 maart 2010.) De voorzitter: De motie-Jan Jacob van Dijk/Jasper van Dijk (32290 nr. 14) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat een verbetering van de kwaliteit van taal en rekenen het best kan worden bereikt indien de verantwoordelijkheid hiervoor integraal wordt gedeeld binnen de onderwijsinstelling; overwegende dat de commissie-Meijering ervoor heeft gepleit om de verantwoordelijkheid voor het behalen van de referentieniveaus niet alleen bij de docenten Nederlands en wiskunde neer te leggen; constaterende dat het in theorie mogelijk is een voldoende te halen voor een centraal eindexamenonderdeel niet zijnde Nederlands terwijl de beantwoording qua spelling en grammatica ver beneden peil is; overwegende dat dit strijdig is met de eerdergenoemde integraliteit en het doel van het verhogen van het niveau van de taalvaardigheden van de leerlingen; verzoekt de regering te onderzoeken in hoeverre correcte spelling en grammatica op enigerlei wijze kunnen meetellen in de beoordeling van elk centraal eindexamenonderdeel en de Kamer daarover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 19 (32290). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jan Jacob van Dijk/Jasper van Dijk (32290 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.