10 Stemmingen moties Rapport Onderzoeksraad Voor Veiligheid ramp MH17 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het rapport van de Onderzoeksraad Voor Veiligheid naar de ramp met de MH17 te weten: - de motie-Sjoerdsma c.s. over middelen voor uitvoering van het convenant (33997 nr. 72); - de motie-Omtzigt over een speciaal MH17-archief (33997 nr. 73); - de motie-Van Bommel c.s. over een verbod of beperkingen opleggen op het gebruik van een buitenlands luchtruim (33997 nr. 74); - de motie-Ten Broeke c.s. over een gecertificeerd veiligheidsmanagementsysteem voor luchtvaartmaatschappijen (33997 nr. 75); - de motie-Bontes over openbaarmaking van notulen van de ministerraad (33997 nr. 76); - de motie-Bontes over middelen voor onderzoek naar de veiligheid van vliegroutes (33997 nr. 77); - de motie-De Roon/Graus over het vrijmaken van capaciteit bij de inlichtingendiensten (33997 nr. 78); - de motie-De Roon over luchtvaartmaatschappijen gevaarlijk luchtruim laten vermijden (33997 nr. 79); - de motie-Servaes c.s. over een convenant met de Nederlandse luchtvaartmaatschappijen (33997 nr. 80). (Zie vergadering van 1 maart 2016.) In stemming komt de motie-Sjoerdsma c.s. (33997 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (33997 nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Bommel c.s. (33997 nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ten Broeke c.s. (33997 nr. 75).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bontes (33997 nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (33997 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon/Graus (33997 nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (33997 nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Servaes c.s. (33997 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De voorzitter: De heer Ronnes verzoekt om eerst te stemmen over de moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Kredietovereenkomsten voor consumenten punt 6 alvorens te stemmen over het wetsvoorstel onder punt 5. Ik zie dat daar geen bezwaar tegen is.