14 Stemmingen moties Begroting Algemene Zaken en begroting Koning Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel over de Vaststelling van de begrotingsstaat van de Koning (I) van het Ministerie van Algemene Zaken (IIIA) het Kabinet van de Koning (IIIB) en de Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingenen Veiligheidsdiensten (IIIC) voor het jaar 2016 te weten: - de motie-Van Raak c.s. over ongedaan maken van de belastingvrijstelling van de Koning (34300-I nr. 5); - de motie-Van Raak/Pechtold over weghalen van het onderhoud van De Groene Draeck bij het Marinebedrijf (34300-III nr. 5); - de motie-Van Raak over onderzoek naar het lekken van de voorstellen voor Prinsjesdag (34300-III nr. 6); - de motie-Van der Burg over een second opinion over de onderhoudskosten van De Groene Draeck (34300-I nr. 6); - de motie-Recourt over openstellen van paleizen voor het publiek (34300-I nr. 7); - de motie-Pechtold/Van Raak over geheel overdragen van De Groene Draeck aan de koninklijke familie (34300-I nr. 8); - de motie-Pechtold/Van Raak over vaststellen van koninklijke inkomens met inachtneming van de Wet normering topinkomens (34300-I nr. 9); - de motie-Bontes over een einde maken aan de fiscale voordelen van de leden van het Koninklijk Huis (34300-I nr. 10); - de motie-Bontes over niet langer financieren van de onderhoudskosten van De Groene Draeck (34300-I nr. 11). (Zie vergadering van 14 oktober 2015.) In stemming komt de motie-Van Raak c.s. (34300-I nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raak/Pechtold (34300-III nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak (34300-III nr. 6).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Burg (34300-I nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Recourt (34300-I nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pechtold/Van Raak (34300-I nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold/Van Raak (34300-I nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (34300-I nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (34300-I nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.