Van Bijsterveldt-Vliegenthart vooreenVAOoverdeeducatieveminorpresentzouzijn maarhetgaatnuoverditonderwerp.Datisookprima. Wijhebbenzojuisthetdebatgehadoverdeministeriëleregelingvoordefusietoetsinhetmbo.Wijhebben daarinvastgestelddatopditmomentdewettelijkebasis ontbreektomdemedezeggenschapsraadinstemmingsrechttegeveninhetmbovoorfusies.Erkomtnogeen heelwetgevingsproces.Ikvindditgeenzorgvuldigeslag omevensneltemaken.IkwilhetlatenbijdeministeriëleregelingdieernuligtenontraaddeKamerdaarom demotieaantenemen.OmdatikdeKamerbeloofdheb omdieregelingvoorteleggenhebikdatgedaan.Dat deedikookuitbeleefdheid.IkbendeheerVanDijkop eenaantalpuntentegemoetgekomen.Eerlijkgezegd vindikhetnuwelletjes. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Destemmingoverdemotiezalworden toegevoegdaandeeindstemming. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop22april2009overlerarenopleiding. © De heerJasper Van Dijk(SP): Voorzitter. Deze motie dienikinomdatikmijzorgenmaakoverdekwaliteitvan deleraarinhetvoortgezetonderwijs. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetkwalitatievelerarentekortinhet voortgezetonderwijsmaaktdaterveelvraagisnaar nieuweeerstegraadsdocenten; vanmeningdatde″educatieveminor″indebachelorfase vandeuniversitaireopleidingkanbijdragenaanmeer belangstellingvoorhetleraarsvakmaardathetnog geenvolwaardigelerarenopleidingis; verzoektderegeringaftezienvanhetvoorstelomeen afgestudeerdebachelormeteeneducatieveminoreen bevoegdheidtegevenalsleraar engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid JaspervanDijk.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.78(27923). © StaatssecretarisVan Bijsterveldt-Vliegenthart: Voorzitter.Gisterenhebbenwijoverditonderwerpeen debatgevoerd.Totmijnvreugdestelikvastdatdeheer VanDijkenigperspectiefzietnamelijkdatermisschien eenpositievebijdragekanwordengeleverd.Datlijktmijdeeerstestap.Datispreciesderedenvaninvoering.Wij willentegemoetkomenaanhettekortaanlerareninde onderbouwvanhethavoenhetvwoeninhetvmbo. Metdezeroutewillenwijjongereneenaantrekkelijk trajectbiedenomuiteindelijkdaadwerkelijkdeeerste graadtebehalen.Wijhebbenechterwelmetelkaar vastgestelddatdejongerenzelfdeafwegingmoeten maken.Enhetisaanallebetrokkenenomdiejongeren daarbijtebegeleiden.Ikwildieprachtigeroutemethet perspectiefdatikzojuistgeschetsthebnietdoordeheer VanDijklatenafschieten.Datdoetdezemotienamelijk. Diestaatvoormijgelijkaanstilstandenachteruitgang. DaaromontraadikdeKameromdiemotieaante nemen. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdestaatssecretarisvoorhetgeven vanhaaroordeeloverdemotie.Demotiezalworden betrokkenbijdeeindstemmingvanvanavond. Devergaderingwordtvan16.37uurtot17.00uur geschorst. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop8april2009overdekabinetsreactie op het advies van de commissie fundamentele herbezinning WSW. © DeheerLempens(SP):Voorzitter.Ikdiendriekorte motiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringWSW-geïndiceerdendiebinnende voorgenomenpilotswerkverrichtenondereencaote brengen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Lempens.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.43(29817). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringuitkeringsgerechtigdenzonder WSW-indicatiemeteenWWB-uitkeringnietoptenemen indevoorgenomenpilotsWSW engaatovertotdeordevandedag.Lempens Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Lempens.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.44(29817). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging verzoektderegeringdevoorgenomenpilotszodanigin terichtendatdeelnemersmeteenWSW-indicatievoor beschutwerknietverplichtwordenomdeeltenemen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Lempens.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.45(29817). © DeheerFritsma(PVV):Voorzitter.Ikdieneenmotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathetkabinetheeftaangegevendathet nietzekerisofpensioenopbouwblijftbestaanbij mensendieindetoekomstbinnendeWetsociale werkvoorzieningvallen; overwegendedatmensendieondankshunarbeidshandicapgraagwillenwerkenallewaarderingvande wereldverdienenwaarvanzelfsprekendeengoede pensioenvoorzieningbijhoort; verzoektderegeringomdepensioenopbouwvoor (toekomstige)WSW’ersveiligtestellen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Fritsma.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.46(29817). © StaatssecretarisKlijnsma:Voorzitter.Ikdankbeideleden voorhetindienenvanhunmoties. Indemotieopstuknr.43wordtderegeringverzocht indevoorgenomenpilotdegeïndiceerdendiedaaraan deelnemenondereencaotebrengen.Datisniet doenlijkdusikmoethetaanvaardenvandezemotie ontraden. Indemotieopstuknr.44gaatwordtverzocht uitkeringsgerechtigdenzonderWSW-indicatiemeteen WWB-uitkeringnietoptenemenindevoorgenomenpilot.Hetgaaternujuistomdatwijdezemensenwelin dezepilotskunnenmeenemenwantookdezemensen hebbenrechtopeenperspectief.Daarommoetikook dezemotieontraden. Indemotieopstuknr.45wordtderegeringverzocht omdepilotzodaniginterichtendatdeelnemersniet verplichtwordenomdeeltenemen.Ookhetaannemen vandezemotiemoetikdaaromontraden.Alsjeeen WSW-indicatiehebtmoetjemeekunnendoen.Dan moeterookeenappelopjegedaankunnenwordenom eraandeeltenemen. DelaatstemotievandeheerFritsmaverzoektde regeringomdepensioenopbouwvoortoekomstige WSW’ersveiligtestellen.DaaroverhebbenwijinhetAO vangedachtegewisseld.Ikhebreedstoegezegddatik ditgoedzalonderzoeken.Ikkannuniettoezeggendat wijdezepensioenopbouwvolledigveiligkunnenstellen. Dusookhetaannemenvandezemotieontraadik. Devoorzitter:Ikdankdestaatssecretarisvoorhaar beknopteoordeeloverdemoties. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Wijzullenoverdeingediendemoties stemmenbijdeeindstemmingvanavond. Ikschorsdevergaderingtot19.00uurwaarnawij zullenbeginnenmetdeplenaireafrondingvanhet JSF-debat. Devergaderingwordtvan17.07uurtot19.00uur geschorst. Aan de orde is het debat over de vervanging van de F-16. Devoorzitter:Ditisdeplenaireafrondingvanhet algemeenoverlegoverdevervangingvandeF-16. IkgeefalseerstehetwoordaanmevrouwKant. DeheerRutte(VVD):Voorzitter.Magikeerstmetu sprekenoverdeordevanditdebat?Wijhorenallerlei geruchtenoveroverlegdatinhetkabinetzouzijn gevoerd.Ishetwellichtverstandigomeerstvaneenvan decoalitiepartnerstehorenwaarhetdebatstaat alvorensnuvoorttegaanmethetdebatvangisteren? Devoorzitter:Volgensmijmoetenwijdatgewoondoen tijdenshetdebat. DeheerRutte(VVD):Ikzouhetprimavindenals mevrouwHameralseerstespreekt.Andersgaanwij allerleidingenroepenopbasisvanonzekennisvan gisterenterwijlermisschiennieuweinzichtenzijn. Devoorzitter:Latenwijgewoonbeginnen.Ikgeefhet woordaanmevrouwKant. DeheerRutte(VVD):Neevoorzitterikverzoekuomde sprekersvolgordeaantepassen.Ikweetnietofikdatop dezemanierinovereenstemmingdoemethetReglement vanOrdemaaruweetprecieshoedatwerkt.Ikkanmij voorstellendatmevrouwHamerdeheerVanGeelofde heerSlobalseerstehetwoordvoert.Ikziedatmevrouw Hamerdaartoebereidis.