17 Stemmingen moties Berichten dat NVWA niet ingreep bij misstanden in slachthuizen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over berichten dat de NVWA niet ingreep bij misstanden in slachthuizen te weten: - de motie-Ouwehand c.s. over een wettelijke verplichting voor cameratoezicht in slachthuizen (33835 nr. 100); - de motie-Ouwehand/Graus over zwaardere straffen bij herhaalde overtredingen in slachthuizen (33835 nr. 101); - de motie-Ouwehand/Graus over minimumbezetting voor inspecties in slachthuizen (33835 nr. 102); - de motie-Ouwehand/Graus over vaststelling van de dood van een dier door een NVWA-dierenarts (33835 nr. 103); - de motie-Ouwehand over een maximum stellen aan het tempo waarin dieren worden geslacht (33835 nr. 104). (Zie vergadering van 6 september 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (33835 nr. 100) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ouwehand/Graus (33835 nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Graus (33835 nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Graus (33835 nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33835 nr. 104).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De heer Van Ojik ging net zitten. We zijn klaar meneer Van Ojik! Dank u wel. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.