72 Stemmingen moties Verduurzaming luchtvaart Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Verduurzaming luchtvaart te weten: - de motie-Boucke/Koerhuis over aanscherping van het ETS in geval van een verdere afzwakking van CORSIA (31936 nr. 975); - de motie-Boucke c.s. over een visie een plan en een groeipad ten aanzien van de productie de opslag en het transport van duurzame luchtvaartbrandstoffen (31936 nr. 976); - de motie-Kröger over onderzoeken hoe "frequent flyer"programma's kunnen worden verboden (31936 nr. 977); - de motie-Kröger/Bromet over uitspreken dat alle sectoren inclusief de luchtvaart een evenredige bijdrage moeten leveren aan het reduceren van de uitstoot van stikstofdioxide en ammoniak (31936 nr. 978); - de motie-Van Raan/Kröger over concreet beleid om de niet-CO2-effecten van de luchtvaart terug te dringen (31936 nr. 979); - de motie-Van Haga/Smolders over concretiseren welk deel van de opbrengst van de vliegticketbelasting aangewend wordt voor technologische ontwikkelingen in de luchtvaart (31936 nr. 982); - de motie-Van Raan/Kröger over de Kamer uitgebreid informeren over de aanleg van de Polderbaan (31936 nr. 980); - de motie-Van Haga/Smolders over het schrappen van de verhoging van de vliegticketbelasting (31936 nr. 981). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kröger stel ik voor haar motie (31936 nr. 977) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Aangezien de motie-Kröger/Bromet (31936 nr. 978) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Boucke/Koerhuis (31936 nr. 975). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boucke c.s. (31936 nr. 976).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan/Kröger (31936 nr. 979). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan/Kröger (31936 nr. 980). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (31936 nr. 981). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Voorzitter. Ik zou graag met betrekking tot de motie op stuk nr. 979 te boek staan als te hebben voorgestemd. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (31936 nr. 982). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.