17 Stemmingen Brief parlementair onderzoek Huizenprijzen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de brief van het Presidium over het onderzoeksvoorstel van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken inzake een parlementair onderzoek naar "Huizenprijzen" (33194 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met het onderzoeksvoorstel en de kosten van het onderzoek ten laste te brengen van het budget voor onderzoek en parlementaire zelfreflectie. Daartoe wordt besloten.