34 Stemming motie voortgangsrapportage Contraterrorisme en –extremisme Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de (Jaarlijkse) voortgangsrapportage Contraterrorisme en –extremisme te weten: - de motie-Van Klaveren over wetgeving ter introductie van administratieve detentie (29754 nr. 239). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Klaveren (29754 nr. 239). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.