Jasper van Dijk een ingebouwde browser. Die komt waarschijnlijk dit najaar al. Daardoor zou valse concurrentie kunnen ontstaan want voor televisiezenders geldt een strenger regime dan voor internet. Hoe gaat de minister daarmee om? BIJ de schriftelijke behandeling vroeg ik of de regeling ook voor YouTube de videoafdeling van de site van een krant weblogs of profielensites zou gelden. De minister is daar niet echt helder over dus ik krijg graag alsnog duidelijkheid. Op pagina 4 staat dat de richtlijn ten aanzien van diensten op aanvraag verwarring Iijlet op te roepen doordat daar ook televisieachtige diensten onder worden geschaard. Wat voor een diensten dit anders dan televisie kunnen zijn blijft volstrekt onduidelijk. Misschien wil de minister daar nog eens op ingaan. Hoe zit het met YouTube? Is daar wel of geen redactionele verantwoordelijkheid voor? Er worden filmpjes verwijderd. Wat als een bank programma's gaat maken "rabotelevisie"? Het hoofddoel zal hypotheken of leningen verstrekken zijn en niet het maken van programma's. Vallen deze programma's onder de wet c.q. richtlijn van de minister? Ik snijd nog twee onderwerpen aan: ondertiteling en de Kijkwijzer. De minister schrijft dat ondertiteling op themakanalen nog niet goed te realiseren is. Wanneer is dat wel het geval? Op "Uitzending Gemist" moet dit gemakkelijker te doen zijn. Er zouden bijvoorbeeld twee versies online gezet kunnen worden een met en een zonder ondertiteling. Ik leg dit maar even bij de minister neer. Of zou er een apart programma kunnen worden gedraaid terwijl mensen naar "Uitzending Gemist" kijken? Ook deze dienst moet goed toegankelijk worden voor de anderhalf miljoen doven en slechthorenden in ons land. Mijn laatste punt. De SP-fractie is kritisch over de Kijkwijzer omdat die van zelfregulering uitgaat. Uiteraard moeten de voorschriften voor uitzendtijden nageleefd worden maar op internet wordt dat lastig. Nu kun je bijvoorbeeld via "Uitzending Gemist" 24 uur per dag naar een programma als "Spuiten en slikken" kijken. Dat is een prima programma maar wel voor zestienjarigen en ouder. In de nota naar aanleiding van het verslag schrijft de minister dat het Commissariaat voor de Media erop gaat toezien dat er maatregelen worden genomen zodat kinderen van onder de leeftijd van zestien jaar dat programma niet kunnen zien. Dit zou met pincodes geregeld moeten worden. Dat klinkt veelbelovend maar het is nog niet geregeld. Hoe gaat de minister dat doen als deze wet wordt aangenomen? Wanneer komt het commissariaat met maatregelen? Wat gebeurt er als een zender zich niet aan de regels houdt? Hier is de minister echt nog wat vaag. Graag meer duidelijkheid. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Ik heb in de tussentijd de stemmingsbel laten gaan. Het voornemen is om nu stemmingen te houden en daarna de avondpauze. Tegen 19.45 uur a 20.00 uur kunnen wij doorgaan met het antwoord van de minister. De vergadering wordt enkele rninuten geschorst. Voorzitter: VerbeetAan de orde is het opmaken van een voordracht ter vervulling van een vacature van een lid van de Commissie van Toezicht betreffende de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (31964 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor om in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en met toepassing van de regeling vastgelegd in Kamerstuk 24663 de voordracht conform het voorstel van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties als volgt vast te stellen: 1. mevrouw S.J.E. Horstink-van Meyenfeldt; 2. mevrouw I.P. Asscher-Vonk 3. mevrouw B. Exterkate. Daartoe wordt besloten. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Fiscaal stimuieringspakket en overige fiscale maatregelen (31301); en over: - de motie-Omtzigt c.s. over goedkoper maken van energiebesparing door dubbel glas (31301 nr. 22); - de motie-Bashir over vernieuwing van de internationale boekhoudkundige standaard (31301 nr. 28); - de motie-Omtzigt/Tang over gebruikmaking van de ElB-fondsen door de regionale ontwikkelingsmaatschappijen (31301 nr. 29); - de motie-Cramer c.s. over het op nul stellen van de vliegbelasting (31301 nr. 30); - de motie-Koser Kaya c.s. over het voorleggen aan het Actal van het beleidsakkoord (31301 nr. 32). (Zie vergadering van 27 mei 2009.) De voorzitter: Aangezien de motie-Omtzigt c.s. (31301 nr. 22) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De motie-Cramer c.s. (31301 nr. 30) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het kabinet de intentie heeft de vliegbelasting met ingang van 1 juli 2009 op nul te stellen en deze bij het Belastingplan 2010 af te schaffen; overwegende dat het op nul stellen - en uiteindelijk afschaffen - van de vliegbelasting mede afhankelijk is gesteld van de inzet van Schiphol om kosten te structureren met als doel om de tarieven verder te verlagen; van mening dat het kabinet een "vinger aan de pols" moet houden aangaande de ontwikkeling van de tarieven en de investeringen van Schiphol; verzoekt de regering voor de behandeling van hetVoorzitter Belastingplan 2010 de Kamer een actualisatie van de kostenreductie en de investeringen van Schiphol te doen toekomen voorzien van het oordeel van de regering in het licht van de gemaakte afspraken met Schiphol en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 39 (31301). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt het amendement-Koser Kaya/Remkes (stuk nr. 27) tot het invoegen van de onderdelen aA en bA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ko§er Kaya (stuk nr. 35 I) tot het invoegen van de onderdelen OA en OaA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP Groenünks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 35 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Groenünks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de SP ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat de door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 19 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Koser Kaya (stuk nr. 25 I) tot het doen vervallen van artikel IIK. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 25 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Tang c.s. (stuk nr. 34 I) tot het invoegen van het onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA Groenünks de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 34 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bashir (stuk nr. 331) tot het invoegen van het onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 33 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 36). De voorzitter'. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen Omtzigt c.s. (stuk nrs. 19 I tot en met IV) de amendementen-Tang c.s. (stuk nrs. 34 I en II) en het amendement-Omtzigt (stuk nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van GroenLinks ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Bashir (31301 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Tang (31301 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de gewijzigde motie-Cramer c.s. (31301 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ko§er Kaya c.s. (31301 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet kinderopvang in verband met een herziening van het stelsel van gastouderopvang (31874) en over: - de motie-Sterk c.s. over "oude" gastouders die aan de nieuwe deskundigheidseisen voldoen (31874 nr. 27); - de motie-Sterk over het eventueel verlengen van de overgangstermijn (31874 nr. 29); - de motie-Kraneveldt-van der Veen/Ko§er Kaya over het versterken van de positie van ouders in de kinderopvang (31874 nr. 30); - de motie-Kraneveldt-van der Veen over een certificering of een keurmerk voor de kinderopvangbranche (31874 nr. 32); - de motie-Langkamp/Van Gent over het niet verlagen van het maximumuurtarief voor de buitenschoolse opvang (31874 nr. 33); - de motie-Langkamp/Van Gent over het sterker afbouwen van de kindertoeslag voor het tweede en volgende kind (31874 nr. 34); - de motie-Langkamp over het oormerken van de middelen voor toezicht op en handhaving van de kwaliteit van de kinderopvang (31874 nr. 35); - de motie-Van Gent over een deugdelijke onderbouwing van kinderopvangmaatregelen (31874 nr. 36); - de motie-Van Gent/Langkamp over het ontzien van lage en middeninkomens bij kinderopvangmaatregelen (31874 nr. 37); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink over een zwarte lijst kinderopvang (31874 nr. 38); - de motie-Koser Kaya over onbedoeld gebruik van een niet-geregistreerde gastouder (31874 nr. 39); - de motie-Koser Kaya/Kraneveldt-van der Veen over een onafhankelijk toezichthouder voor de kinderopvangbranche (31874 nr. 40); - de motie-Anker/Sterk over de beperking dat een gastouder slechts op één plaats gastouderopvang mag bieden (31874 nr. 41) (Zie vergadering van 2 juni 2009.) De voorzitter: De motie-Sterk (31874 nr. 27) is in die zi gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er nieuwe deskundigheidseisen worden gesteld voor gastouders; overwegende dat gastouderopvang een belangrijke vorm van kinderopvang is vanwege zijn flexibiliteit en kleinschaligheid en aanwezigheid in buitengebieden waar kinderopvangcentra niet aanwezig zijn; verzoekt de regering bij de inrichting van de bekwaamheidseisen te bevorderen dat mensen die gastouder zijn geweest of willen worden en voldoen aan eisen op het gebied van EHBO hygiëne en veiligheid en herkennen van kindermishandeling ook in het nieuwe systeem gastouder kunnen blijven en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 44 (31874). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Aangezien de motie-Sterk (31874 nr. 29) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt het amendement-Dezentjé HammingBluemink c.s. (stuk nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Gent (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kraneveldt-van der Veen c.s. (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 16 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Anker/ Sterk (stuk nr. 43 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 43 voorkomendeVoorzitter gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Langkamp (stuk nr. 23 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 23 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Sterk/Kraneveldt-van der Veen (stuk nr. 15) tot het invoegen van onderdeel Ma. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de PvdD de VVD d SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendementLangkamp (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Langkamp (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Langkamp (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Sterk (stuk nr. 42 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 42 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Sterk (stuk nr. 26 I).De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 26 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. De voorzitter: Nu de (gewijzigde) amendementen op stukken nrs. 43 en 26 beide zijn aangenomen komen de gewijzigde amendementen op stuk nr. 43 I en III te vervallen en wordt in het amendement op stuk nr. 26 na "7 tweede" ingevoegd: derde. In stemming komt het amendement-Kraneveldt-van der Veen c.s. (stuk nr. 17) tot het invoegen van onderdeel AH. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementDezentjé Hamming-Bluemink c.s. (stuk nr. 31) de amendementen-Kraneveldt-van der Veen c.s. (stuk nrs. 16 I en II) het gewijzigde amendement-Anker/Sterk (stuk nr. 43 II) het amendement-Sterk/Kraneveldt-van der Veen (stuk nr. 15) de gewijzigde amendementen-Sterk (stuk nrs. 42 I en II) de amendementen-Sterk (stuk nrs. 26 I en II) en het amendement-Kraneveldt-van der Veen c.s. (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sterk c.s. (31874 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kraneveldt-van der Veen/Koser Kaya (31874 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kraneveldt-van der Veen (31874 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Langkamp/Van Gent (31874 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVVVoorzitter voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Langkamp/Van Gent (31874 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Langkamp (31874 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en D66 voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent (31874 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent/Langkamp (31874 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en D66 voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (31874 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ko§er Kaya (31874 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ko§er Kaya/Kraneveldt-van der Veen (31874 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het iid Verdonk voor deze motie hebbe gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Anker/Sterk (31874 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Koser Kaya (D66): De D66-fractie wil geacht worden voor de motie op stuk nr. 36 en tegen de motie op stuk nr. 37 te hebben gestemd. De voorzitter: Dit is opgenomen in de Handelingen. Het maakt voor de uitslag niet uit. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de benoeming van de voorzitter van de Europese Commissie en de opvolging van de Nederlandse eurocommissaris te weten: - de motie-Van Baalen/Pechtold over voorwaarden voor steun aan de herbenoeming van de heer Barroso (21501-20 nr. 428); - de motie-Van Gent c.s. over handelen volgens de nieuwe procedure rondom de benoeming van de Europese Commissie (21501-20 nr. 429). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Baalen/Pechtold (21501-20 nr. 428). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (21501-20 nr. 429). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 18.50 uur tot 20.00 uur geschorst. Voorzitter: Ten Hoopen Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging van de Mediawet 2008 en de Tabakswet ter implementatie van de richtlijn Audiovisuele mediadiensten (31876). De algemene beraadslaging wordt hervat. D Minister Plasterk: Voorzitter. De wet die voorligt beoogt om onze wetgeving in lijn te brengen met een Europese richtlijn. In principe is het een redelijk beleidsarme exercitie. De richtlijn beperkt ons niet in hoge mate verder dan onze wet het toch al deed noch dwingt hij ons om in hoge mate meer mogelijkheden toe te staan dan wij tot dusver deden. Er zijn echter een paar verschillen die niet allemaal dezelfde kant op wijzen. De