7 Stemmingen moties Snelle stijging zeespiegel Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de snelle stijging van de zeespiegel te weten: - de motie-Sienot/Geurts over de consequenties van actuele klimaatmodellen voor de zeespiegelstijging (32813 nr. 168); - de motie-Sienot/Van Tongeren over het verbreden van de beleidshorizon (32813 nr. 169); - de motie-Van Raan over de impact van een zeespiegelstijging van 18 meter (32813 nr. 170); - de motie-Van Raan over het klimaatneutraal worden van andere sectoren dan luchtvaart (32813 nr. 171); - de motie-Van Tongeren over onderzoek naar kenniserosie (32813 nr. 173); - de motie-Van Tongeren over extra investeringen in de kustbescherming (32813 nr. 174). (Zie vergadering van 17 april 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Tongeren stel ik voor haar motie (32813 nr. 174) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Sienot/Van Tongeren (32813 nr. 169) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er in het klimaatakkoord van Parijs afspraken zijn gemaakt met een horizon tot 2030 en 2050 om de temperatuurstijging te beperken tot minimaal 2 en richting 15°C; overwegende dat temperatuurstijging zowel op korte als op zeer lange termijn gevolgen heeft voor de effecten van klimaatverandering; verzoekt de regering bij de eerstvolgende actualisatie van het Deltaprogramma en de Investeringsagenda Water de beleidshorizon te verbreden naar analogie van het klimaatakkoord van Parijs zodat niet alleen ons mitigatiebeleid maar tevens ons adaptatiebeleid gericht is op het Parijsproof maken van Nederland en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 182 was nr. 169 (32813). De voorzitter: De motie-Van Raan (32813 nr. 170) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het PBL in 2014 in het rapport Kleine kansen - grote gevolgen beschrijft welke mogelijkheden er zijn om de aantallen slachtoffers te beperken en de maatschappelijke ontwrichting van overstromingen tegen te gaan; constaterende dat diverse studies uitwijzen dat er sprake is van een versnelde stijging van de zeespiegel; constaterende dat de stijging van de zeespiegel volgens onderzoekers van de Universiteit Utrecht het NIOZ en het KNMI kan oplopen tot wel 18 meter aan het eind van deze eeuw; constaterende dat het Deltaprogramma de eerste inzichten in beeld zal brengen van de mogelijke gevolgen van een versnelde zeespiegelstijging voor Nederland; verzoekt de regering de impact van een zeespiegelstijging van 18 meter op de brede welvaart in Nederland in kaart te brengen en mee te nemen in het Deltaprogramma als het KNMI en het IPCC ze als relevant beschouwen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 183 was nr. 170 (32813). De voorzitter: De motie-Van Raan (32813 nr. 171) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat uit wetenschappelijk onderzoek blijkt dat het aandeel van de luchtvaart in de CO-emissies van toe2 risme groeit van 50% in 2005 naar ruim 75% in 2100; constaterende dat CO-reductie binnen de luchtvaartsector 2 zelf niet of nauwelijks plaatsvindt;spreekt uit dat het onwenselijk is dat de verwachte groei van de luchtvaart en de daarbij behorende CO-uitstoot 2 wordt afgewenteld op andere sectoren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 184 was nr. 171 (32813). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Sienot/Geurts (32813 nr. 168). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sienot/Van Tongeren (32813 nr. 182 was nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Raan (32813 nr. 183 was nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Raan (32813 nr. 184 was nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (32813 nr. 173). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.