22 Europees Globaliseringsfonds 2014 Aan de orde is de behandeling van: - de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake het EU-voorstel Europees Globaliseringsfonds 2014–2020 (COM (2011) 608) (33105 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en in te stemmen met een gezamenlijke brief van de Voorzitters van de Eerste en Tweede Kamer aan de Voorzitter van de Europese Commissie onder de aantekening dat de fractie van GroenLinks geacht wenst te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.