57 Stemming motie invoering Boordcomputer Taxi en uitvoering motie-De Boer Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO over de invoering van de Boordcomputer Taxi (BCT) en de uitvoering van de motie van het lid De Boer over de verplichte BCT voor taxichauffeurs te weten: - de motie-Visser/Hoogland over duidelijkheid over de Boordcomputer Taxi (31521 nr. 92). (Zie vergadering van 1 juli 2015.) In stemming komt de motie-Visser/Hoogland (31521 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.