22 Stemming voorstel voor het houden van een debat over Unilever Aan de orde is de stemming over het voorstel van de heer Klaver om het debat over het intrekken van de verhuisplannen door Unilever nog deze week in te plannen. In stemming komt het voorstel van de heer Klaver. Vóór stemmen de leden: Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Ploumen Popken Van Raak Van Raan Renkema Van Rooijen De Roon Sazias Smeulders Snels Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Bromet Buitenweg Gijs van Dijk Jasper van Dijk Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower en Moorlag. Tegen stemmen de leden: Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Stoffer Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder en Anne Mulder. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 65 stemmen voor en 77 stemmen tegen is verworpen. De heer Klaver (GroenLinks): Het voorstel is verworpen. We hebben om een brief gevraagd. Die komt als het goed is binnen nu en een uur. Ik zou de Kamer willen vragen er rekening mee te houden dat we dan weer een regeling willen. De voorzitter: Dank u wel. De vergadering wordt van 16.32 uur tot 16.47 uur geschorst. Voorzitter: Van Toorenburg