22 Stemmingen moties Algemene Politieke Beschouwingen (ronde 1) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij de Algemene Politieke Beschouwingen te weten: - de motie-Wilders over fors verhogen van de salarissen van zorgmedewerkers in alle zorgsectoren (35570 nr. 9); - de motie-Klaver c.s. over een zorgakkoord met vakbonden werkgevers en financiers van zorg om de lage lonen te verbeteren (35570 nr. 15); - de motie-Marijnissen c.s. over opnemen van een structurele waardering voor zorgverleners in de plannen voor 2021 (35570 nr. 18). (Zie vergadering van 17 september 2020.) De voorzitter: Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen. We gaan stemmen over de aangehouden moties ingediend bij de Algemene Politieke Beschouwingen. De leden van de eerste groep Van Aalst tot en met Graus brengen hun stem uit.