24 Stemmingen moties Problemen CAK inzake eigen bijdrage Wmo Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de problemen bij het CAK inzake de eigen bijdrage Wmo te weten: - de motie-Agema over het tegengaan van stapelfacturen (29538 nr. 206); - de motie-Leijten over het opschorten van de inning van de eigen bijdrage totdat onderzoek is afgerond (29538 nr. 207); - de motie-Bergkamp/Otwin van Dijk over informatievoorziening door gemeenten aan Wmo-cliënten (29538 nr. 208); - de motie-Otwin van Dijk/Potters over een maximale aanleveringstermijn voor gemeenten (29538 nr. 209); - de motie-Otwin van Dijk/Bergkamp over een oplossing voor echtparen waarvan een partner opgenomen wordt in een instelling (29538 nr. 210); - de motie-Bruins Slot/Keijzer over het vaststellen van fictieve maximale bedragen voor zorg en ondersteuning thuis (29538 nr. 211). (Zie vergadering van 10 maart 2016.) In stemming komt de motie-Agema (29538 nr. 206). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (29538 nr. 207). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bergkamp/Otwin van Dijk (29538 nr. 208). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Otwin van Dijk/Potters (29538 nr. 209).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Otwin van Dijk/Bergkamp (29538 nr. 210). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins Slot/Keijzer (29538 nr. 211). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.