25 Stemmingen moties Fraude in Nederland Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over fraude in Nederland te weten: - de motie-Berndsen-Jansen/Gesthuizen over fraude aanmerken als high-impact crime (17050 nr. 469); - de motie-Berndsen-Jansen c.s. over een jaarlijkse nationale frauderisicoanalyse (17050 nr. 470); - de motie-Bontes over het drastisch verhogen van de pakkans voor fraude (17050 nr. 472). (Zie vergadering van 15 mei 2014.) In stemming komt de motie-Berndsen-Jansen/Gesthuizen (17050 nr. 469). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Berndsen-Jansen c.s. (17050 nr. 470). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bontes (17050 nr. 472). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Thieme (PvdD): Voorzitter. Bij punt 17 hebben wij een fout gemaakt bij de stemmingen. Bij de motie op stuk nr. 229 willen wij geacht worden voor te hebben gestemd. De voorzitter: Dat is genoteerd in de Handelingen. Mevrouw Thieme (PvdD): Bij de motie op stuk nr. 231 willen wij geacht worden tegen te hebben gestemd. De voorzitter: De uitslag blijft hetzelfde maar het staat wel genoteerd in de Handelingen.