58 Stemmingen moties VAO Verpleeghuiszorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Verpleeghuiszorg te weten: - de motie-Hijink over instellingszorg voor ouderen met een lichtere zorgbehoefte (31765 nr. 416); - de motie-Bergkamp/Agema over betrekken van zorgaanbieders zorgverzekeraars en zorgkantoren bij het opstellen van lokale woonopgaves (31765 nr. 417); - de motie-Ellemeet/Bergkamp over obstakels bij het creëren van een wijkfunctie voor verpleeghuizen (31765 nr. 418); - de motie-Agema over de systematiek van actief en nietactief wachtende (31765 nr. 420); - de motie-Agema over de realisatie van het Kwaliteitskader Verpleeghuiszorg (31765 nr. 421); - de motie-Kerstens over tijdig signaleren van personeelstekorten (31765 nr. 422); - de motie-Slootweg/Ellemeet over gericht aanpakken van de wachtlijsten (31765 nr. 423); - de motie-Hermans over een integrale vergelijking van tarieven en bekostiging (31765 nr. 424). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aangezien de motie-Kerstens (31765 nr. 422) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Hijink (31765 nr. 416). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bergkamp/Agema (31765 nr. 417). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Bergkamp (31765 nr. 418). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (31765 nr. 420).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (31765 nr. 421). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Slootweg/Ellemeet (31765 nr. 423). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hermans (31765 nr. 424). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.