9 Stemming Kindgebonden budget in verband met verhogen inkomensgrens kindgebonden budget voor paren Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet tot wijziging van de Wet op het kindgebonden budget in verband met het verhogen van de inkomensgrens van het kindgebonden budget voor paren (35269). In stemming komt het amendement-Omtzigt/Lodders (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Omtzigt/Lodders (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.