11 Wijziging Reglement van Orde Aan de orde is de stemming over het voorstel van de commissie voor de Werkwijze tot wijziging van het Reglement van Orde om de toegestane duur van de stemverklaring van twee minuten terug te brengen tot één minuut (34969 nr. 1). De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Ik geef de heer Öztürk namens DENK het woord. We zullen zien of dat twee minuten of één minuut wordt. De heer Öztürk (DENK): Voorzitter. Dit is een stemverklaring over de stemverklaring. Dit is de laatste keer dat wij twee minuten mogen spreken. De heer Baudet heeft daar net gebruik van gemaakt. Hierna collega's gaan jullie je eigen spreektijd korten als jullie instemmen met het voorstel van de Commissie voor de Werkwijze. Als jullie daarna ruzie maken met de voorzitter zullen wij de beelden laten vertonen waarin jullie zelf je eigen spreektijd hebben afgepakt. Kamerleden worden door van twee minuten naar één minuut te gaan dus ietsje meer monddood gemaakt. Wij vinden dit passen in het beeld van het steeds verder uithollen van de democratie. Het referendum van de burgers wordt afgepakt. Kamerleden die zich van hun partij afsplitsen krijgen minder geld ondersteuning en spreekrecht. En nu dus de halvering van de stemverklaring. Voorzitter. De stemverklaring is een belangrijk instrument. Als mijn collega's even willen luisteren? Hiermee kun je burgers uitleggen waarom je voor of tegen een voorstel bent. Wij zien dat veel Kamerleden hier nu al moeite mee hebben en wij zullen in de toekomst zien dat zij daar nog meer moeite mee zullen hebben als zij naar één minuut gaan. De meesten beseffen het niet. Zij gaan blindelings achter hun partijtop aan en zij zullen later merken dat die ene minuut heel belangrijk is om de kiezer te laten weten of zij voor of tegen zijn. Voorzitter. Het blindelings volgen van de partijtop zorgt ervoor dat er minder rechten zijn voor Kamerleden. Ik wil mijn collega's oproepen: kom op voor jullie rechten en zorg ervoor dat wij vandaag dit voorstel kunnen afstemmen. Voorzitter. Ik rond af. Dit is helaas waarschijnlijk de laatste keer — helaas de laatste keer mevrouw Karabulut — dat wij hier twee minuten mogen spreken. Ik heb dat gedaan en ik wil jullie voorstellen om tegen het voorstel te stemmen zodat wij dat kunnen blijven doen. Dank u wel. De voorzitter: Dan gaan wij nu stemmen over het voorstel.De heer Öztürk (DENK): Nu officieel voor de collega's die net niet wilden luisteren: graag een hoofdelijke stemming. De voorzitter: Dan gaan we hoofdelijk stemmen over het voorstel van de commissie voor de Werkwijze tot wijziging van het Reglement van Orde om de toegestane duur van de stemverklaring van twee minuten terug te brengen tot één minuut. In stemming komt het voorstel. Vóór stemmen de leden: Van Ojik Omtzigt Van Oosten Özdil Özütok Paternotte Pechtold Peters Ploumen Van Raak Raemakers Renkema Rog Van Rooijen De Roon Arno Rutte Sazias Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smeulders Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Van Weerdenburg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wilders Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Van Aalst Agema Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azmani Becker Beckerman Beertema Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Martin Bosma Bosman Bouali Van Brenk Ten Broeke Bromet Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Fritsma Futselaar Geluk-Poortvliet Van Gerven Geurts De Graaf Van der Graaf Graus De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Hijink Van den Hul Jetten De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Koerhuis Koopmans Kops Kröger Krol Kuik Kuiken Kwint Laan-Geselschap Laçin De Lange Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Edgar Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan en Van Nispen. Tegen stemmen de leden: Ouwehand Öztürk Van Raan Thieme Wassenberg Azarkan Baudet Hiddema en Kuzu. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 138 tegen 9 stemmen is aangenomen.