15 Stemmingen moties Kinderopvang Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Kinderopvang te weten: - de motie-Ulenbelt/Siderius over het heffen van leges voor opname in het landelijk register (31322 nr. 270); - de motie-Van Weyenberg/Pieter Heerma over het jaarlijks monitoren van de ontwikkeling van het aantal oudercommissies (31322 nr. 272). (Zie vergadering van 26 februari 2015.) In stemming komt de motie-Ulenbelt/Siderius (31322 nr. 270). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Pieter Heerma (31322 nr. 272). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De fractie van de SP heeft verzocht om eerst te stemmen over de motie op stuk nr. 17 (34108) alvorens te stemmen over het wetsvoorstel Wet aanpak schijnconstructies en de andere moties.