35 Stemmingen moties Pakketbeheer Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Pakketbeheer te weten: - de motie-Van Gerven over zware paracetamol mineralen en vitamines niet uit het basispakket halen (29689 nr. 919); - de motie-Van Gerven over afwijken van het advies van het Zorginstituut Nederland (29689 nr. 920); - de motie-Van Gerven over voorschrijven van Fampyra (29689 nr. 921); - de motie-Van Gerven over niet maximeren van fysiotherapie en oefentherapie bij COPD (29689 nr. 922); - de motie-Agema over voorkomen van verschraling van het basispakket (29689 nr. 923); - de motie-Van Kooten-Arissen over lactatiekundige zorg in basispakket (29689 nr. 924); - de motie-Van Kooten-Arissen over voorkomen dat moeders eerder stoppen met borstvoeding (29689 nr. 925); - de motie-Ploumen/Agema over een second opinion naar de werking van Fampyra (29689 nr. 926); - de motie-Ploumen over specifieke groepen uitzonderen van het advies van het Zorginstituut Nederland (29689 nr. 927). (Zie vergadering van 4 juli 2018.) In stemming komt de motie-Van Gerven (29689 nr. 919). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29689 nr. 920). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29689 nr. 921). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29689 nr. 922). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (29689 nr. 923). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen (29689 nr. 924). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen (29689 nr. 925). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen/Agema (29689 nr. 926). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen (29689 nr. 927). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.