19 Stemmingen moties Terrorisme/extremisme Stemmingen moties Terrorisme/extremisme Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Terrorisme/extremisme te weten: - de motie-Mutluer over in samenspraak met de ATKM en de NCTV tot een plan van aanpak komen aangaande de verspreiding van rechts-extremistische content (29754 nr. 717); - de motie-Eerdmans/Diederik van Dijk over er bij de NCTV op aandringen om Palestijns extremisme een aparte dreigingscategorie te laten zijn (29754 nr. 718); - de motie-Eerdmans over het kabinet oproepen af te zien van aanwezigheid bij de nationale herdenking van het slavernijverleden zolang de Kamervoorzitter niet welkom is (29754 nr. 719); - de motie-Eerdmans over betreuren dat onze Kamervoorzitter de nationale herdenking van het slavernijverleden niet zal bijwonen (29754 nr. 720); - de motie-Eerdmans over uitspreken dat de Kamer het uitsluiten van onze Kamervoorzitter door NiNsee betreurt (29754 nr. 721); - de motie-Boswijk/Mutluer over onderzoeken of een tijdelijke status of tussenstatus voor veroordeelde terroristen van wie het Nederlanderschap is afgenomen kan worden gecreëerd (29754 nr. 722); - de motie-El Abassi over pro-Israëlisch extremisme in de rapportages van de NCTV opnemen (29754 nr. 723); - de motie-El Abassi over zowel de term "omvolking" als de inhoud ervan als een oproep tot geweld beschouwen (29754 nr. 724); - de motie-Michon-Derkzen/Eerdmans over het bewustzijn van de mogelijkheden uit de Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen terrorismebestrijding (Twbmt) nadrukkelijk bij organisaties betrokken bij radicalisering- en terrorismebestrijding onder de aandacht brengen (29754 nr. 725). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen over de moties is er een stemverklaring van de heer Six Dijkstra. Gaat uw gang. De heer Six Dijkstra (NSC): Dank voorzitter. Ten aanzien van de motie op stuk nr. 720 van de heer Eerdmans zullen wij voorstemmen. Wij vinden dat de Kamervoorzitter als vertegenwoordiger van het instituut Kamer bij een dergelijke herdenking aanwezig zou moeten zijn. Maar voor de volgende jaren hechten we er wel aan dat er een goed en diepgaand gesprek zal plaatsvinden tussen de Voorzitter de organisatie en andere betrokkenen zodat besproken kan worden hoe in de toekomst dergelijke gevoeligheden weggenomen kunnen worden.De voorzitter: Dank u wel. Ook de heer El Abassi gaat een stemverklaring afleggen. De heer El Abassi (DENK): Voorzitter. Ik was tijdens een interruptie met de minister even van mijn à propos omdat zij aangaf dat zij een motie van het lid Boon over een "from the river to the sea"-uitspraak had ontraden. In een volgend tweeminutendebat is zij daarop teruggekomen en gaf zij aan dat zij oordeel Kamer had gegeven met de interpretatie die zij toen had. Dat heeft wel gezorgd voor wat gesprekken op de achtergrond. Dat zorgt ervoor dat we de motie voor nu even aanhouden. De voorzitter: O heel goed. Dan zien we of die terugkomt. De laatste kans voor het reces is volgende week donderdag. Maar daarmee is de motie op stuk nr. 724 aangehouden. Het gaat volgens mij om de motie op stuk nr. 724. Dat klopt toch? Ja. Op verzoek van de heer El Abassi stel ik voor zijn motie (29754 nr. 724) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Het gold ook voor de motie op stuk nr. 720. Nee sorry die is niet aangehouden. Nu ga ik het verwarrend maken sorry. We gaan nu echt stemmen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Terrorisme/extremisme. In stemming komt de motie-Mutluer (29754 nr. 717). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans/Diederik van Dijk (29754 nr. 718). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (29754 nr. 719). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (29754 nr. 720). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de ChristenUnie de SGP BBB JA21 en de PVV voor dezemotie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (29754 nr. 721). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Boswijk/Mutluer (29754 nr. 722). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-El Abassi (29754 nr. 723). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Michon-Derkzen/Eerdmans (29754 nr. 725). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.