14 Stemming motie Verantwoordingsstukken commissie Binnenlandse Zaken 2017 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over Verantwoordingsstukken commissie Binnenlandse Zaken en de wijzigingen samenhangende met de Voorjaarsnota Hfdst. VII B en C te weten: - de motie-Özütok/Smeulders over versneld verduurzamen van sociale huurwoningen (34950-XVIII nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van 26 juni 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Özütok stel ik voor haar motie (34950-XVIII nr. 9) aan te houden. Daartoe wordt besloten.