13 Stemmingen moties Initiatiefnota van het lid Verkuijlen over de aanwas van jongeren in de criminaliteit: Opvoeden die handel Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Verkuijlen over de aanwas van jongeren in de criminaliteit: Opvoeden die handel te weten: - de motie-Raemakers over inventariseren hoe goede ervaringen met stichtingen en/of organisaties die gespecialiseerd zijn in jeugdcriminaliteit breder ingezet kunnen worden teneinde de werkdruk voor leraren te verlichten (36261 nr. 5); - de motie-Ellian/Verkuijlen over bevorderen dat gemeenten middelen en capaciteit vrijmaken om jeugdboa's in te zetten (36261 nr. 7); - de motie-Ellian/Verkuijlen over onderzoek naar de vormgeving van een effectieve gedragsinterventie voor jongeren onder de 12 die zich ernstig normoverschrijdend gedragen (36261 nr. 8); - de motie-Ellian/Verkuijlen over een pilot waarbij first offenders in de leeftijd van 18 tot 23 jaar met een lvb-diagnose een Halt-afdoening kunnen kiezen (36261 nr. 9). (Zie notaoverleg van 16 oktober 2023.) De voorzitter: De heer Ellian wenst zijn aangehouden motie op stuk nr. 7 te wijzigen en verzoekt deze vervolgens in stemming te brengen. De voorzitter: De motie-Ellian/Verkuijlen (36261 nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat naast wijkagenten jeugdagenten en wijkrechercheurs ook jeugdboa's een sleutelrol vervullen bij het signaleren en voorkomen van de aanwas van jongeren in de criminaliteit; overwegende dat jeugdboa's bij het bevorderen van de leefbaarheid in wijken een onmisbare schakel kunnen zijn tussen gemeenten politie en jeugdhulpverleners; constaterende dat jeugdboa's nog niet overal in Nederland alle Halt-waardige feiten zelf direct kunnen doorverwijzen naar Halt;constaterende dat de SCIL-testen in de jeugdstrafrechtketen niet door jeugdboa's worden afgenomen; van mening dat deze boa-bevoegdheden een landelijke aangelegenheid betreffen die de decentrale inzet van jeugdboa's maximaal moet ondersteunen; verzoekt de regering te bevorderen dat gemeenten middelen en capaciteit vrijmaken om jeugdboa's in te zetten en ervoor te zorgen dat de jeugdboa voldoende bevoegd is om een effectieve bijdrage te kunnen leveren in de aanpak van aanwas van jongeren in de criminaliteit; verzoekt de regering de Kamer vanaf juni 2024 jaarlijks te informeren over het aantal jeugdboa's verdeeld over de gemeenten en over de bevoegdheden die de jeugdboa's in de verschillende gemeenten hebben en indien deze gegevens voor de regering niet beschikbaar zijn ze op te vragen via de VNG en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 10 was nr. 7 (36261). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Raemakers (36261 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ellian/Verkuijlen (36261 nr. 10 was nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de SGP en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellian/Verkuijlen (36261 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 Volt D66 en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellian/Verkuijlen (36261 nr. 9).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP het CDA Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen.