8 Stemmingen moties Alleenstaandennorm en inkomensondersteuning oorlogsgetroffenen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Algemene Ouderdomswet in verband met het vastleggen van het recht op de alleenstaandennorm en de inkomensondersteuning voor verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen woonachtig in niet-verdragslanden en van overgangsrecht voor de inkomensondersteuning te weten: - de motie-Kuzu c.s. over een parlementair onderzoek naar AOW-uitkeringen in door Israël bezet gebied (34571 nr. 6); - de motie-De Jong c.s. over afspraken met Israël om AOWexportbeperkingen op te heffen (34571 nr. 7). (Zie vergadering van 11 april 2017.) In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (34571 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van DENK voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong c.s. (34571 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie de PVV en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.