12 Stemmingen Wijziging Reglement van Orde Aan de orde zijn de stemmingen over het voorstel tot wijziging van het Reglement van Orde de Regeling financiële ondersteuning fracties Tweede Kamer 2014 en de Regeling vertrouwelijke stukken met betrekking tot de vorming van fracties en met betrekking tot enkele bepalingen inzake de vaststelling van maximumspreektijden. (Zie vergadering van 7 december 2016.) In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein en Houwers voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het subamendement-Kuzu (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de Groep Kuzu/Öztürk en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit subamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Zijlstra c.s. (stuk nr. 6) tot het invoegen van een onderdeel Da. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdD Van Vliet Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat het is verworpen.De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. U weet dat stemverklaringen heel veel emoties kunnen oproepen. Het woord is aan de heer Klein. De heer Klein (Klein): Voorzitter. Het voorstel tot wijziging van het Reglement van Orde gaat ervan uit dat een Kamerlid met enkel een secretariële ondersteuning zijn werkzaamheden naar behoren kan uitvoeren. Omdat ik van mening ben dat een onrechtvaardig onderscheid kan ontstaan tussen A- en B-Kamerleden waarbij het B-Kamerlid enkel een vergoeding voor een secretaresse ontvangt en het A-Kamerlid ook nog een vergoeding ontvangt waarmee hij een beleidsmedewerker kan aantrekken heb ik het amendement op stuk nr. 12 ingediend om de financiële ondersteuning voor alle Kamerleden gelijk te trekken op het niveau van een secretaresse. Nu dat amendement verworpen is kunnen in de volgende periode als gevolg van eventuele afsplitsingen daadwerkelijk A- en B-categorie Kamerleden ontstaan. Vrijzinnige politiek gaat uit van gelijke rechten en daarom zal ik tegen de voorgestelde wijziging stemmen. In stemming komt het voorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers en de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen.