15 Stemming motie Wet positie en toezicht advocatuur Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet positie en toezicht advocatuur te weten: - de motie-Van der Steur over het informeel uitwisselen van informatie (32382 nr. 28). (Zie vergadering van 2 april 2014.) De voorzitter: De motie-Van der Steur (32382 nr. 28) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van der Steur en Van Nispen en luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat over het functioneren van advocaten notarissen rechters deurwaarders en officieren van justitie klachten kunnen worden ingediend bij de daartoe aangewezen instanties; overwegende dat naast het formele klachtrecht informatie over elkaars functioneren wordt uitgewisseld; overwegende dat deze informatie-uitwisseling nog in de kinderschoenen staat; overwegende dat de Nederlandse Orde van Advocaten de Raad voor Rechtsbijstand de Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie de Raad voor de rechtspraak de Nederlandse Vereniging voor Rechtspraak de Koninklijke Beroepsorganisatie van Gerechtsdeurwaarders en het Openbaar Ministerie samen verantwoordelijk zijn voor de rechtsstaat; constaterende dat voor gericht toezicht op advocaten notarissen rechters deurwaarders en officieren van justitie deze informatie-uitwisseling moet worden geoptimaliseerd zodat het functioneren van de genoemde beroepsgroepen kan worden verbeterd; verzoekt de regering deze motie onder de aandacht te brengen van de genoemde organisaties en er daarbij op te wijzen dat signalen over individuele advocaten kunnen worden gemeld bij de algemene raad van de Nederlandse Orde van Advocaten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 34 was nr. 28 (32382). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de gewijzigde en nader gewijzigde motieVan der Steur/Van Nispen (32382 nr. 34 was nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet de SGP de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.