13 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de jeugdzorg en Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek de Algemene Kinderbijslagwet en de Wet Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdragen alsmede enige andere wetten in verband met de verbetering van de positie van pleegouders (verbetering positie pleegouders) (32529). (Zie vergadering van 7 juni 2011.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Kooiman (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 en de SGP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kooiman (stuk nr. 8) tot het invoegen van een artikel IIIA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.