20 Stemmingen moties Wet digitale overheid Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van het voorstel van wet houdende algemene regels inzake het elektronisch verkeer in het publieke domein en inzake de generieke digitale infrastructuur (Wet digitale overheid) te weten: - de motie-Dekker-Abdulaziz over een "open source tenzij"principe opnemen in de Wet digitale overheid (35868 nr. 11). (Zie vergadering van 1 juni 2022.) In stemming komt de motie-Dekker-Abdulaziz (35868 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Haga verzoekt om eerst te stemmen over de ingediende moties bij agendapunt 21 over de Wijziging van de Pensioenwet de Wet inkomstenbelasting 2001 en enige andere wetten alvorens te stemmen over het wetsvoorstel. We gaan dus eerst naar agendapunt 21.