BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van B vragen gesteld in de eerste termijn van de beh Koninkrijksrelaties (IV) voor het jaar 2014 (nnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties op ndeling van de begrotingsstaat van 3750-IV).Beantwoording vragen 1e termijn Koninkrijksrelaties Kamerlid: Van Raak (SP) Vragen: Hoe staat het met het onderzoek Wie Rol Nederland en VS? Banden met de maffia betrokken? Waar is Corallo? Antwoord: Het onderzoek naar de moord op Wie Openbaar Ministerie Curaçao het Ko van het Recherche Samenwerkingste minister van Binnenlandse Zaken en inrichting van het onderzoek en de r Het informatie verstrekken over de v moord op Wiels is de verantwoordelij Kamerlid: Van Raak (SP) Vraag: Laat de voorzitter van de Rijksminist screenen? Antwoord: Nee de functie van Gevolmachtigde vertrouwensfunctie. De AIVD heeft d een veiligheidsonderzoek uit te voere verantwoordelijkheid van de Veilighei Overigens voert de AIVD ook geen v Nederlandse bewindspersonen. De le dus gelijk behandeld. Kamerlid: Bosman (VVD) Vraag: Wat zijn de resultaten van de samen is besteed aan de waarborgfunctie? Antwoord:TK begrotingsbehandeling H IV s? s wordt uitgevoerd door het ps Politie Curaçao en met assistentie m (RST). Het is niet aan mij als oninkrijksrelaties over de loop en sultaten daarvan uitspraken te doen. ortgang van het onderzoek naar de heid van de regering van Curaçao. rraad de Gevolmachtigde Minister inister is niet aangewezen als n ook geen juridische grondslag om . Het betreft de sdienst van het betreffende land. iligheidsonderzoek uit naar en van de Rijksministerraad worden erkingsprogramma’s / het geld datbeleidsdoorlichting toegezonden van Koninkrijksrelaties. Dit artikel heeft a rechtszekerheid en mensenrechten in Koninkrijk. In de beleidsdoorlichting wordt geco van de Kustwacht het RST de recht gevangeniswezen is bijgedragen aan rechtshandhavingketen en daarmee rechtszekerheid en de mensenrechte Koninkrijk. Kamerlid: Bosman (VVD) Vraag: Er is vanuit het Cft het afgelopen jaa begrotingen van Curaçao en Sint-Ma de lange termijn. Kan de minister de informeren op het moment dat de eil nakomen of wanneer zij tegenwerke vanuit het Cft gewenst het advies vo is in september echt veel te laat. Wel daarna Nederland? Het Cft geeft zelf machtsmiddel is om druk uit te oefen Antwoord: De Kamer ontvangt twee keer per ja Daarin staan alle relevante ontwikkel voorgangers vanaf 10-10-10 actief in belangrijke situaties. Dat zal ik blijve Tussen het Cft en Sint Maarten zijn o begroting 2014 strakke afspraken ge een stevige opgave heeft om aan de voldoen voor 2014. Op 15 december aangeleverd te worden ter toetsing. streng bewaakt. Een eventueel verzo Rijksministerraad om een procedurel de termijn niet haalt zal door Nederla biedt ten aanzien van de begroting e tot een aanwijzing van de Rijksminist leiden. Het kader voor het toezicht is de Rijk ook Nederland mee ingestemd. Het n niet tot de juridische mogelijkheden. van het eventueel niet nakomen van zelf te dragen.rtikel 1 onder de rijksbegroting s doelstelling het waarborgen van de het Caribisch deel van het cludeerd dat door de ondersteuning rlijke macht en het et versterken van de an het waarborgen van de in de Caribische landen van het veel kritiek geweest op de rten vooral op de houdbaarheid op amer in de toekomst direct nden afspraken met het Cft niet ? Er is ook een snellere reactie r een aanwijzing voor Sint-Maarten machtsmiddel heeft het Cft en an dat er absoluut geen n. r een halfjaarrapportage van het Cft. ngen. Daarnaast is door mij en mijn ormatie verstrekt aan de Kamer in doen. trent de totstandkoming van de aakt. Duidelijk is dat Sint Maarten isen van de Rijkswet te gaan ient de begroting 2014 bij het Cft eze termijn wordt door het Cft k van het Cft aan de aanwijzing wanneer Sint Maarten d worden gesteund. De Rijkswet calatiemogelijkheden die uiteindelijk rraad aan Sint Maarten kunnen wet Financieel toezicht. Daar heeft erleggen van een vordering behoort e landen dienen de consequenties e Rijkswet financieel toezicht geheelKamerlid: Bosman (VVD) Vraag: Wat vindt de minister van de uitkom Transparency International over de i Antwoord: Het rapport is op verzoek van de Cur de eigen verantwoordelijkheid van C aanbevelingen van het rapport een v Het rapport is geen blauwdruk om co wordt echter algemeen erkend ook i doorlichting heel belangrijk is voor h gericht is op het voorkomen van corr integriteitsbewustzijn van overheidsi organisaties leidt tot beter bestuur e rechtvaardige samenleving. Wat de voortgang betreft kan ik u m kabinet nu zeer spoedig komt met ee Er mag van uit gegaan worden dat e Staten van Curaçao ook niet lang op Kamerlid: Bosman (VVD) Vraag: Curaçao moet hoge prioriteit geven a financieel beheer van het eiland en h toenemende autonomie komt ook ee De VVD blijft vragen naar een betere binnen het Koninkrijk. Want zoals de Engels-Amerikaans kol without representation. Voldoende invloed op Curaçao? Antwoord: Er zijn naar mijn mening voldoende i Rijkswet Financieel toezicht Curaçao aanwijzing die in 2012 is gegeven aa bevestigd is door de Raad van State heeft aangepast. Een ander voorbeel Koninkrijksregering aan de gouverne onderzoek in te stellen naar het beho overheid. Sinds de schuldsanering inten van het rapport van tegriteit van Curaçao? çaose regering uitgebracht. Het is raçao om aan de conclusies en rvolg te geven. ruptie effectief te bestrijden. Het ternationaal dat een dergelijke t ontwikkelen van een beleid dat ptie. Het versterken van het stituties en maatschappelijke uiteindelijk tot een meer edelen dat ik begrepen heb dat het regeringsstandpunt. n behandeling van het rapport in de ich zal doen wachten. n het op orde brengen van het t bestrijden van corruptie. Met een toenemende verantwoordelijkheid. balans van verantwoordelijkheden niën al aangaven: No taxation strumenten met bijvoorbeeld de n Sint Maarten (RFT). Ik wijs op de Curaçao welke in de kern nog eens waarna Curaçao haar beleid hierop is de recente aanwijzing door de r van Sint Maarten om een rlijk en integer functioneren van de 010 wordt er geen begrotingssteunKamerlid: Bosman (VVD) Vraag: Aruba kampt met oplopende overhei contacten van Arubaanse ministers e ontzettend blij met de positieve sam zullen stappen moeten laten zien in d bestuur en gezonde overheidsfinanci Antwoord: Nederland heeft eerder zorgen geuit overheidsfinanciën van Aruba en het zoals het IMF heeft aangegeven. Aru overheidsfinanciën. Kamerlid: Fritsma (PVV) Vraag: Erkent het kabinet dat het beleid tot criminaliteit te weren niet werkt? Bent u het ermee eens dat criminele Antwoord: De Raad van State heeft tot twee ma soortgelijke regeling die mw. Verdon mogelijkheid van uitzetting van een Nederland verdraagt zich niet met he Overigens is dit een Veiligheid en Jus door naar de collega aldaar. Kamerlid: Van Laar (PvdA) Vraag: De PvdA streeft naar sociale vooruitg Koninkrijk. Het bestrijden van armoe prioriteit. Antwoord: Het kabinet onderkent het belang va Curaçao Sint Maarten en Aruba betr verantwoordelijk zijn voor het bestrijstekorten en er zijn verhalen over statenleden met criminelen. Ik ben nwerking met Aruba maar ook zij richting van goed en zorgvuldig n. ver de situatie van de itblijven van (extra) maatregelen a is zelf verantwoordelijk voor de u toe om Antillianen uit de ntillianen uitgezet moeten worden? l toe negatief geadviseerd over een indertijd heeft voorgesteld. De epaalde categorie Nederlanders uit gelijkheidsbeginsel. itie aangelegenheid en ik verwijs ng in het Caribische deel van het e is wat de PvdA betreft de hoogste dit thema. Voor wat de landen ft geldt uiteraard dat zij zelf primair en van armoede. Voor Caribischaandacht van dit kabinet. Tegelijkerti lossen probleem want simpelweg de economie van de eilanden schaden. het vestigingsklimaat ongunstig word moet in eerste instantie gezocht wor trachten de prijzen naar beneden te Kamerlid: Van Laar (PvdA) Vraag: Asjes heeft de andere landen in het tegen de georganiseerde criminaliteit hierin? Antwoord: Een officieel verzoek van Minister-Pr minister van Justitie van Curaçao dh ontvangen. Een verzoek hiertoe zal i Veiligheid en Justitie in beraad neme Nederland ondersteunt de strijd tege georganiseerde criminaliteit met de Marechaussee en het Recherche Sam Kamerlid: Van Laar (PvdA) Vraag: Is minister bereid te kijken of PUM o Antwoord:  “PUM Netherlands senior exper bedrijven uit ontwikkelingsland die geen commerciële consulta Buitenlandse Zaken gefinancier (Private Sector Development) het Koninkrijk komen op basis ondersteuning van PUM.  PUM heeft zo heb ik althans ve actief te worden in de Caribisch  Het is verder de vraag of het n landen en de BES. Er zijn ook a niets kosten (en de landen slec kortstondig te leveren expertis stichting.  Ik deel het beeld dat meer mod is het ook een moeilijk op te uitkeringen verhogen zou de e ervaring bij andere LGO’s leert dat (duurder in de regio). De oplossing en in economische ontwikkeling en rijgen. oninkrijk hulp gevraagd in de strijd Wat is het Kabinetsstandpunt sident van Curaçao dhr. Asjes of de . Navarro heb ik nog niet  met mijn collega minister van . de grensoverschrijdende ustwacht inzet van de Koninklijke nwerkingsteam. te starten is met andere eilanden? s” is een non-profit organisatie die n en opkomende markten adviseert cy kunnen betalen. PUM is voor e activiteiten gebonden aan de PSD landenlijst. De Caribische delen van aarvan niet in aanmerking voor nomen vooralsnog geen wens om delen Koninkrijk. dig is om PUM te betrekken bij de ternatieven die Nederland helemaal ts kosten van reis en verblijf voor  hulp en bijstand) zoals via de ABC t worden gekeken naar inhoudelijkeKamerlid: Van Toorenburg (CDA) Vraag: Wat ziet Nederland voor mogelijkhed functie te gebruiken en te versterken Antwoord: Als een land meer economische sam in het kader van de versterking van uiteraard positief tegenover. In dit kader is ook de laatste reis van meereizende handelsdelegatie een g economische dynamiek uit voortgeko het verslag van deze reis die door de aan uw Kamer is verzonden (33400 I september 2013).n om samen te werken om de HUBnwerking wil zoeken met Nederland e HUB-functie dan sta ik daar de Minister-president en de ed voorbeeld. Daar is ook de nodige en. Hierbij kan ik u verwijzen naar Minister-president eerder dit jaar 44 vergaderjaar 2012 -2013 6Kamerlid: Van Toorenburg (CDA) Vraag: Hoe gaat de minister de discussie vo staatkundige verhoudingen (met de Antwoord: In de komende periode vinden overle openbare lichamen over de opzet en rijkswetten en de evaluatie Caribisch Uiterlijk juni 2014 zal ik samen met evaluatieopdracht vaststellen voor C informeren. Wat betreft de evaluatie van de cons met de minister van Veiligheid en Jus Op basis van de evaluatieopdracht g Kamerlid: Van Toorenburg (CDA) Vraag: Regels inzake zorg waar zij niet aan gedaan? Antwoord: Zoals de Kamer bekend is heeft de m de inperking de zorg begin dit jaar b tot 1 jan 2015 uit te stellen én een w gezamenlijk met de eilanden te kijke zorg in Caribisch Nederland en hoe d het meest efficiënt kan worden georg werkgroep begin volgend jaar haar w aan dat de minister van VWS uw Ka informeren. Kamerlid: Hachchi (D66) Vraag: Hoe gaat minister een meer structur Antwoord: Tijdens mijn kennismakingsreis in ja had toegezegd gesproken over de c Nederland. Ik ben tot de conclusie ge wil uitvoeren:mgeven over de evaluatie van de amer). gen plaats met de landen en de nhoud van de evaluatie van de Nederland. e bestuurscolleges de ribisch Nederland en u daarna nsus rijkswetten zal ik u gezamenlijk itie op een later tijdstip informeren. ik graag met u in debat. unnen voldoen. Is daar al iets aan nister van VWS na de discussie over sloten de maatregelen in het pakket rkgroep in te stellen om naar het toekomstige niveau van de ze het beste voor de bevolking en niseerd. Ik heb begrepen dat de rkzaamheden zal afronden en neem er over de uitkomsten zal le coördinatierol spelen? uari van dit jaar heb ik zoals ik u ördinatierol van BZK voor Caribisch omen dat ik de invulling als volgt ik zal vanuit mijn systeemvera WolBES toezien op de continuï coördinatie vanuit mijn departe de openbare lichamen;  tenslotte wil ik voor de openba voor de eilanden op alle terrein ze thuishoren en dat ik de rela onderhoud door aan te dringen argumentatie. Ik verwijs ook naar mijn eerdere brie mei 2014 uw Kamer te informeren o Rijkscoördinatie. Kamerlid: Hachchi (D66) Vraag: Is de minister van plan Papiaments e te geven? Antwoord: Nederland kent twee wettelijk verank In de BES-wetgeving zijn al voorzieni Engels en Papiaments op de eilanden mogen het Papiaments op Bonaire e Eustatius worden gebruikt. In Caribisch Nederland wordt Papiam Nederlands. In de Invoeringswet ope geregeld dat in het contact tussen bu van het Papiaments en Engels gema Gemeenschappelijk Hof van Justitie i Engels als rechtstaal geregeld. Kamerlid: Hachchi (D66) Vraag: Kunt u de benoeming van de Rijksve van een commissaris van de Koning? Antwoord: Er bestaan grote verschillen in de rol de Koning en de Rijksvertegenwoordi komen in de benoemingsprocedure. De benoeming van de Rijksvertegen Wolbes. De minister van BZK stelt eetwoordelijkheid voor de FinBES en eit van het rijksbeleid door actieve ent richting de departementen en e lichamen een aanspreekpunt zijn n dat ik vraagstukken neerleg waar ie met Caribisch Nederland ook op consultatie en delen van  waarin ik heb toegezegd om voor 1 er verbeteringen in de Engels dezelfde status als het Fries rde Rijkstalen: Nederlands en Fries. gen getroffen voor het gebruik van In het verkeer met de overheid het Engels op Saba en Sint nts en Engels gesproken naast het bare lichamen BES (IBES) is daarom gers en bestuursorganen gebruik kt kan worden. In de Rijkswet het gebruik van het Papiaments en tegenwoordiger stroomlijnen met die en positie van de commissaris van er welke mede tot uitdrukking oordiger is vastgelegd in art 188 profielschets vast waarna dehet gevoelen in van de bestuurscolle om het draagvlak voor het functioner toetsen. Aangezien de Rijksvertegen eilandsbestuur en daar dus ook geen er geen sprake van een vertrouwens aanbeveling van de eilandsraad. Zoals bekend legt de huidige Rijksver functie neer. Ik zal derhalve voor zijn vaststellen. Dit past in de huidige act Rijkscoördinatie. Kamerlid: Hachchi (D66) en Seeg Vraag: Wat is de stand van zaken van de Isl Wordt het geen tijd om als NL verant isla? Wat is er de afgelopen 5 jaar ge milieuvervuiling? Antwoord: Curaçao heeft de afgelopen jaren aa gedaan:  In 2008 is in het samenwerkingsp Initiatief (SEI) afgesproken dat Cu meten en de milieudienst zodanig milieunormen kan en zal handhav meetpunten actief die de luchtkwa verstrekt.  Bovendien is toen afgesproken da opstellen met betrekking tot de ra  De toekomstvisie is eind mei 2012 tweetal opties: sluiting van de raff raffinaderij op de huidige plek met (milieu)investeringen.  Op donderdag 22 augustus j.l. he toekomst van de Isla plaatsgevon  In het debat gaf MP Asjes aan dat modernisering van de raffinaderij meerwaarde van de raffinaderij vo schoner zal moeten worden en mo Om de modernisering te bekostige externe investeerders. Sluiting en een terugvaloptie. Hiervoor zijn tes van de openbare lichamen dit n van betrokkene in de praktijk te oordiger geen deel uitmaakt van het verantwoordingsrelatie mee heeft is ommissie uit respectievelijk egenwoordiger per 1 mei 2014 zijn opvolging een profielschets es voor de verbeteren van de rs (CU) ? oordelijkheid te nemen voor de eurd door Curaçao aan de milieubeleid heeft het volgende ogramma het Sociaal Economisch açao de luchtvervuiling zal gaan al versterken dat het de geldende n. Inmiddels zijn er twee iteit meten en is de milieudienst Curaçao een toekomstvisie zal finaderij. gepresenteerd en gaat uit van een naderij of handhaven van de daarbij de noodzakelijke upgrade en ft het lang verwachte debat over de en in de Staten van Curaçao. de regering voorstander is van de anwege de economische r het eiland waarbij de raffinaderij ten voldoen aan de milieunormen. zal gezocht moeten worden naar herontwikkeling ziet de regering als ee werkgroepen ingesteld die de De regering van Curaçao heeft aa eventuele saneringen een belangri besluitvorming.  Ik heb in mijn gesprekken steeds de milieugevolgen en het belang v raffinaderij. De regering van Curaçao moet zelf in beslissingen te nemen en deze uit te politiek van Curaçao om een beslissi dan wel sluiten van de raffinaderij. Bi om verdere ondersteuning te verlene Kamerlid: Seegers (CU) Vraag: Wat is de inzet van het kabinet inzak Antwoord: In het regeerakkoord staat dat een v regulering van de vestiging van inwo Maarten. Daarbij is het uitgangspunt vestigingsregelingen die deze landen Nederlanders en gelden vanzelfspre wet en uit internationale verdragen. Kamerlid: Seegers (CU) Vraag: Oproep om de huidige systeem effect Antwoord: Ik heb de heer Seegers goed gehoor inzet van mensen en middelen t.a.v. openbare lichamen. Ik heb daartoe een evaluatie traject deze week een bestuurlijke commissi verbetering van de rijkscoördinatie z Ik verwijs ook naar mijn eerdere brie mei 2014 uw Kamer te informeren o bestuurlijke commissie.gegeven dat de milieuaspecten en ke rol spelen bij de uiteindelijke ewezen en zal dat blijven doen op n een duurzame oplossing voor de staat worden geacht de juiste oeren. Het is derhalve aan de g te nemen over het openhouden beide keuzes is Nederland bereid . personenverkeer? orstel zal worden gedaan tot ers uit Aruba Curaçao en Sint at aangesloten wordt bij de elf hanteren voor Europese end de kaders die voortvloeien uit de ever te maken. als het gaat over een effectievere e rijksverantwoordelijkheid op de “kleine evaluatie”) ingezet en zal instellen die met voorstellen over l komen.  waarin ik heb toegezegd om voor 1 er de aanbevelingen van deVraag: Hoe succesvol is de Kustwacht? In ho criminaliteitsaanpak gedeeld met de l Hoe staat het met preventie en slach van het Koninkrijk? Antwoord: De Kustwacht is belast met de mariti Caribische deel van het Koninkrijk. D vuurwapensmokkel en de bestrijding en illegale immigratie hebben priorite De resultaten van de Kustwacht wor mede namens mij periodiek aan uw onder andere Jaarplannen en Jaarver persberichten gepubliceerd. Zo heeft vaartuig met een grote partij cocaïne omgeving van de Bullebaai te Curaça De manier waarop organisaties als K vormgeven zijn primair een aangele hierover periodiek overleg tussen Ne Kustwachtcommissie. Zaken als slachtofferzorg en preventi verantwoordelijkheid van de landen.verre wordt een geïntegreerde nden? offerzorg in de Caribische landen me rechtshandhaving in het ugsbestrijding de bestrijding van an mensenhandel mensensmokkel t. en door de minister van Defensie amer gezonden in de vorm van lagen. Ook worden hierover e Kustwacht medio oktober nog een aan boord onderschept in de . stwacht criminaliteitsbestrijding enheid van de landen. Wel bestaat erland en de Caribische landen in de beleid vallen onder de