9 Stemmingen moties Landbouw- en Visserijraad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Landbouw- en Visserijraad te weten: - de motie-Ouwehand over inzetten op cameratoezicht in alle Nederlandse slachthuizen (21501-32 nr. 997); - de motie-Ouwehand over livestreams van het gehele slachtproces en deze voor het publiek toegankelijk maken (21501-32 nr. 998); - de motie-Ouwehand over cameratoezicht in alle Europese slachthuizen (21501-32 nr. 999); - de motie-Ouwehand over het in kaart brengen van mogelijkheden tot cameratoezicht op andere onderdelen van de vleesindustrie (21501-32 nr. 1000); - de motie-Grashoff over het openbaar maken van alle onderzoeken over glyfosaat (21501-32 nr. 1001); - de motie-Dijkgraaf c.s. over verzet van de regering tegen het verbod op gewasbeschermingsmiddelen in ecologische aandachtsgebieden (21501-32 nr. 1002); - de motie-Dijkgraaf over invoering van een tender- of stoppersregeling voor varkensbedrijven (21501-32 nr. 1003); - de motie-Geurts c.s. over een plan voor de controle op handelsnormen (21501-32 nr. 1004); - de motie-Geurts c.s. over toepassing van de knelgevallenregeling van het fosfaatrechtenstelsel op het fosfaatreductieplan 2017 (21501-32 nr. 1005); - de motie-Futselaar over handhaven van het bestaande subsidiemaximum voor inkomenssteun aan jonge landbouwers (21501-32 nr. 1006). (Zie vergadering van 5 april 2017.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Geurts stel ik voor zijn motie (21501-32 nr. 1005) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (21501-32 nr. 999) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Aangezien de motie-Futselaar (21501-32 nr. 1006) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Ouwehand (21501-32 nr. 997) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat de slacht het meest stressvolle moment is in het leven van een "productiedier" en dat de wet stelt dat het lijden van dieren voorafgaand en gedurende de slacht tot het minimum moet worden beperkt; constaterende dat het kabinet inzet op cameratoezicht in slachthuizen en ervan uit zegt te gaan dat de vleessector niets te verbergen heeft; constaterende dat de privacy van medewerkers van of toezichthouders in het slachthuis geborgd kan worden door het aanscherpen van de nu al geldende kledingvoorschriften waardoor mensen — als ze al in beeld komen — onherkenbaar zullen zijn; verzoekt de regering in te zetten op cameratoezicht in alle Nederlandse slachthuizen en verplichting daartoe niet uit te sluiten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1008 was nr. 997 (21501-32). De voorzitter: De motie-Ouwehand (21501-32 nr. 998) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de slacht het meest stressvolle moment is in het leven van een "productiedier" en dat de wet stelt dat het lijden van dieren voorafgaand en gedurende de slacht tot het minimum moet worden beperkt; constaterende dat het kabinet inzet op cameratoezicht in slachthuizen en ervan uit zegt te gaan dat de vleessector niets te verbergen heeft; constaterende dat de privacy van medewerkers van of toezichthouders in het slachthuis geborgd kan worden door het aanscherpen van de nu al geldende kledingvoorschriften waardoor mensen — als ze al in beeld komen — onherkenbaar zullen zijn; verzoekt de regering in te zetten op livestreams van het gehele slachtproces en deze livestreams voor het publiek toegankelijk te maken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1009 was nr. 998 (21501-32).De voorzitter: De motie-Ouwehand (21501-32 nr. 1000) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet inzet op cameratoezicht in slachthuizen en ervan uit zegt te gaan dat de vleessector niets te verbergen heeft; verzoekt de regering de mogelijkheden in kaart te brengen van cameratoezicht op andere onderdelen van de vleesindustrie zoals veetransport en -houderij en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1010 was nr. 1000 (21501-32). De voorzitter: De motie-Geurts c.s. (21501-32 nr. 1004) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de motie-Geurts c.s. (29664 nr. 165) niet wordt uitgevoerd ondanks de afspraken over de controle van de handelsnormen door de NVWA bij de opheffing van het productschap; verzoekt de regering in overleg met en met instemming van de visserijsector te komen tot een plan voor de controle op handelsnormen en in afwachting van overeenstemming de huidige controle door de NVWA voort te zetten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1011 was nr. 1004 (21501-32). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (2150132 nr. 1008 was nr. 997). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66de ChristenUnie de PVV en Forum voor Democratie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (2150132 nr. 1009 was nr. 998). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (2150132 nr. 1010 was nr. 1000). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff (21501-32 nr. 1001). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijkgraaf c.s. (21501-32 nr. 1002). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijkgraaf (21501-32 nr. 1003). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de SGP de PVV en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Geurts c.s. (2150132 nr. 1011 was nr. 1004). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Forum voor Democratie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.De heer Dijkgraaf (SGP): Voorzitter. De motie op stuk nr. 1002 is aangenomen. Ik zal er verder geen teksten aan toevoegen die gebruikelijk zijn in dit huis bij aangenomen moties bij landbouw maar ik wil graag een brief over hoe de motie uitgevoerd wordt. De voorzitter: Dan zal ik het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet.