5 Stemming brief Belastingheffing digitale economie Aan de orde is de stemming in verband met de brief met het voorstel van de vaste commissie voor Financiën om een negatief oordeel over twee EU-voorstellen inzake belastingheffing op de digitale economie aan de Europese Commissie over te brengen (34941 nr. 2). In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Financiën. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de VVD de SGP de PVV en FvD voor deze brief hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat hij is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.