25 Stemming motie Eurogroep/EcofinRaad Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Eurogroep/Ecofin-Raad te weten: - de motie-Van Rooijen over een voorstel waarbij niet wordt gekort op opgebouwde pensioenrechten (21501-07 nr. 1586). (Zie vergadering van 19 maart 2019.) De voorzitter: De heer Van Rooijen verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 1586. In stemming komt de motie-Van Rooijen (21501-07 nr. 1586). Vóór stemmen de leden: Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Geleijnse Van Gerven De Graaf Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Ploumen Popken Van Raak Van Raan Renkema Van Rooijen De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Thieme Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk en Bromet. Tegen stemmen de leden: Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Drost Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Paternotte Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins en Bruins Slot. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 72 stemmen voor en 74 stemmen tegen is verworpen.