76 Stemmingen moties Justitiële jeugdinrichtingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Justitiële jeugdinrichtingen te weten: - de motie-Helder over bewerkstelligen dat gedetineerden bezoekers en personeel standaard bij elk binnentreden door een metaaldetector moeten lopen (24587 nr. 589); - de motie-Helder over de strafdoelen vergelding herstel van de rechtsorde en de generale preventie (24587 nr. 590). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Helder (24587 nr. 589). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en 50PLUS/BaayTimmerman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Helder (24587 nr. 590). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.