14 Stemmingen moties Update "Verzorgingsplaats van de Toekomst" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Update "Verzorgingsplaats van de Toekomst" te weten: - de motie-Koerhuis/Van der Plas over verkeersveiligheid en het aanpakken van verkeersoverlast op de verzorgingsplaatsen van de toekomst in de beleidsvisie meenemen (31305 nr. 400); - de motie-Van der Plas/Koerhuis over onderzoek naar koppelkansen met grootschalige opwek en opslag per verzorgingsplaats (31305 nr. 401). (Zie vergadering van 13 april 2023.) In stemming komt de motie-Koerhuis/Van der Plas (31305 nr. 400). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Koerhuis (31305 nr. 401). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.