16 Stemmingen moties Omgevingsrecht Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Omgevingsrecht te weten: - de motie-Ronnes/Laan-Geselschap over de Wilg onder de Crisis- en herstelwet plaatsen (33118 nr. 104); - de motie-Nijboer/Van Tongeren over de processtappen bij geplande mijnbouwactiviteiten (33118 nr. 106). (Zie vergadering van 12 april 2018.) In stemming komt de motie-Ronnes/Laan-Geselschap (33118 nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer/Van Tongeren (33118 nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.