9 Stemming motie Overdracht bestuurlijke taken Scholen voor Persoonlijk Onderwijs Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Overdracht bestuurlijke taken Scholen voor Persoonlijk Onderwijs (SvPO) te weten: - de motie-Kwint c.s. over alle mogelijke juridische stappen verkennen teneinde zo veel mogelijk onrechtmatig besteed geld bij de bestuurders van SvPO terug te vorderen (31289 nr. 530). (Zie vergadering van 13 december 2022.) In stemming komt de motie-Kwint c.s. (31289 nr. 530). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.