24 Stemming motie Democratische zeggenschap over publieke voorzieningen Stemming motie Democratische zeggenschap over publieke voorzieningen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over democratische zeggenschap over publieke voorzieningen te weten: - de motie-Sneller over met universiteiten en bedrijfsleven een voorstel uitwerken voor een rentmeestervennootschapsbedrijfsmodel (29023 nr. 472). (Zie vergadering van 27 februari 2024.) De voorzitter: De motie-Sneller (29023 nr. 472) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Sneller en Zeedijk. Zij krijgt nr. 509 was nr. 472 (29023). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sneller/Zeedijk (29023 nr. 509 was nr. 472). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Sneller wint meteen de taalprijs voor vandaag voor het prachtige woord "rentmeestervennootschapsbedrijfsmodel". Hij kan het woord claimen in de … Hij gaat er een gedicht van maken hoor ik! Dat klinkt als een weddenschap. Tot zover de stemmingen. Ik schors voor enkele ogenblikken waarna we overgaan tot de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.