8 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is een regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het tweeminutendebat Informele RAZ 27-28 september 2023 (CD d.d. 26/09) met als eerste spreker het lid Van Houwelingen van Forum voor Democratie; - het tweeminutendebat Hoofdrailnetconcessie (CD d.d. 26/09) met als eerste spreker het lid Krul van het CDA. Ik stel voor dinsdag 3 oktober aanstaande ook te stemmen over: - de ingediende moties bij het notaoverleg over mensenrechtenbeleid; - een brief van het Presidium (35788 nr. 223). Ik deel aan de Kamer mee dat de fractie van Volt bij de stemmingen op 26 september geacht wenst te worden tegen de motie-Agema (33578 nr. 108) te hebben gestemd. Ik stel voor toestemming te verlenen aan de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat voor het houden van een wetgevingsoverleg met stenografisch verslag op maandag 16 oktober 2023 van 10.00 uur tot 15.30 uur over het begrotingsonderdeel Mijnbouw/Groningen. Op verzoek van de aanvrager stel ik voor het dertigledendebat over het bericht dat inwoners van Wijk aan Zee tweeënhalve maand korter leven door uitstoot van Tata Steel van de agenda af te voeren. Op verzoek van het lid Dassen stel ik voor zijn motie op stuk 35207 nr. 75 opnieuw aan te houden. Ik deel aan de Kamer mee dat voor het dertigledendebat over het rapport van de Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed over de archivering bij het ministerie van Algemene Zaken de termijn voor toekenning is verlengd. Ik stel voor de begrotingen die voor het verkiezingsreces behandeld gaan worden als volgt te agenderen: - de week van 10 oktober tot en met 12 oktober: de begroting Economische Zaken en Klimaat en de begroting Sociale Zaken en Werkgelegenheid; - de week van 17 oktober tot en met 19 oktober: de begroting Binnenlandse Zaken en de begroting Koninkrijksrelaties. Ik stel voorts voor de volgende spreektijden toe te kennen aan de fracties voor de Algemene Financiële Beschouwingen en voornoemde vier begrotingen: - VVD: 117 minuten; - D66: 91 minuten; - PVV: 72 minuten;- CDA: 64 minuten; - SP: 51 minuten; - PvdA: 51 minuten; - GroenLinks: 48 minuten; - Partij voor de Dieren: 43 minuten; - ChristenUnie: 40 minuten; - Forum voor Democratie: 40 minuten; - BBB: 37 minuten; - SGP: 35 minuten; - DENK: 35 minuten; - Volt: 32 minuten; - JA21: 29 minuten; - Fractie Den Haan: 29 minuten; - BIJ1: 29 minuten; - Groep Van Haga: 16 minuten; - Lid Omtzigt: 15 minuten; - Lid Gündoğan: 15 minuten; - Lid Ephraim: 15 minuten. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Tot zover de regeling van werkzaamheden. Zo gauw als het kan gaan we door met het debat over de spreidingswet. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.