12 Stemming Vereenvoudiging bekostiging primair onderwijs Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van onder meer de Wet op het primair onderwijs de Wet op de expertisecentra de Wet primair onderwijs BES de Wet op het voortgezet onderwijs en enkele andere wetten vanwege de vereenvoudiging van de bekostiging van de scholen voor primair onderwijs en samenwerkingsverbanden (35605). (Zie wetgevingsoverleg van 18 januari 2021.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.