20 Stemmingen Begrotingsstaten Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2018 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2018 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) (34960-VI). In stemming komt het amendement-Helder (stuk nr. 5 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 5 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Nispen/Leijten (stuk nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.