14 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de uitwerking van de uitgangspunten van het cultuurbeleid te weten: - de motie-Klijnsma c.s. over het jaarlijkse bezuinigingsbedrag (32820 nr. 2); - de motie-Klijnsma c.s. over de bezuinigingen in 2015 in laten gaan (32820 nr. 3); - de motie-Klijnsma c.s. over de basisinfrastructuur 2013– 2016 (32820 nr. 4); - de motie-Klijnsma c.s. over het Fonds Podiumkunsten (32820 nr. 5); - de motie-Klijnsma c.s. over de Cultuurkaart (32820 nr. 6); - de motie-Klijnsma c.s. over de giftencultuur (32820 nr. 7); - de motie-Klijnsma c.s. over meerjarige exploitatiesubsidies (32820 nr. 8); - de motie-Klijnsma c.s. over popscholen (32820 nr. 9); - de motie-Klijnsma over Tryater (32820 nr. 10); - de motie-Klijnsma c.s. over het Leerorkest (32820 nr. 11); - de motie-Klijnsma c.s. over de 150 mln. om frictiekosten op te vangen (32820 nr. 12); - de motie-Bosma/De Liefde over opera in de regio Zuid (32820 nr. 13); - de motie-Van der Werf/De Liefde over de aanpassing van de indemniteitsregeling (32820 nr. 14); - de motie-Van der Werf over een evenwichtige regionale spreiding van cultureel aanbod (32820 nr. 15); - de motie-Van der Werf/Bosma over symfonische orkesten (32820 nr. 16); - de motie-Van der Ham c.s. over post-docopleidingen (32820 nr. 17); - de motie-Van der Ham over de museale sector (32820 nr. 18); - de motie-Van der Ham c.s. over een film/mediafestival voor de jeugd (32820 nr. 20); - de motie-Van der Ham c.s. over het Tuschinsky-fonds (32820 nr. 21); - de motie-Jasper van Dijk c.s. over maatschappelijke en economische gevolgen van de cultuurbezuinigingen (32820 nr. 22); - de motie-De Liefde/Van der Werf over een Friestalig theatergezelschap (32820 nr. 24); - de motie-Peters c.s. over particulier geld (32820 nr. 25); - de motie-Peters c.s. over monitoren van de gevolgen van de bezuinigingen (32820 nr. 26); - de motie-Peters/Jasper van Dijk over gelijke behandeling van alle orkesten (32820 nr. 27); - de motie-Peters over subsidiëring van kosten voor sponsorwerving marketing en relatiebeheer (32820 nr. 28); - de motie-Peters over middelen voor jeugdtheater (32820 nr. 29); - de motie-Peters over het Nederlands Muziek Instituut (32820 nr. 30). (Zie wetgevingsoverleg van 27 juni 2011.)De voorzitter: De motie-Klijnsma c.s. (32820 nr. 4) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat toetreding tot de basisinfrastructuur 2013–2016 voor cultuurproducerende instellingen uitsluitend mogelijk wordt indien 175% aan eigen inkomsten wordt gegenereerd; constaterende dat de regering de peilperiode voor deze eigen inkomsteneis voor cultuurproducerende instellingen over de jaren 2010 en 2011 dus grotendeels in het verleden wil leggen; constaterende dat deze toetsing op het verleden tal van cultuurproducerende instellingen praktisch de mogelijkheid ontneemt om na kennisneming van de beleidsplannen van het kabinet de financiële huishouding zodanig te veranderen dat aan de eigen inkomsteneis wordt voldaan en er zo een ongelijk speelveld is gecreëerd waarbij sommige instellingen in een onredelijke onoverbrugbare achterstandspositie worden neergezet; verzoekt de regering de peilperiode van de eigen inkomsteneis van 175% voor de BIS 2013–2016 over het jaar 2011 te leggen zodat cultuurproducerende instellingen een eerlijkere kans krijgen nog aan het criterium te voldoen terwijl de regering de besluitvorming ten aanzien van de nieuwe BIS-toetreding voor Prinsjesdag 2012 kan afronden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 37 (32820). De motie-Klijnsma c.s. (32820 nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering voor de aankomende jaren 150 mln. heeft gereserveerd om een gedeelte van de frictiekosten in de kunst en cultuursector veroorzaakt door de structurele jaarlijkse bezuiniging van 200 mln. op te vangen; constaterende dat het nog onduidelijk is via welke procedure op basis van welke criteria en binnen welke periode deze 150 mln. aan behoevende instellingen zal worden uitgekeerd en dit de sector onnodige onzekerheid geeft in een al turbulente periode;verzoekt de regering voor 1 november 2011 een brief naar de Kamer te sturen waarin de procedure vanaf aanvraag tot verstrekking de gehanteerde beleidscriteria en de betreffende periode zijn uitgewerkt zodat de kunst- en cultuursector zich hierop kan instellen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 38 (32820). De motie-Van der Werf/De Liefde (32820 nr. 14) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het voor musea belangrijk is om bij tentoonstellingen gebruik te kunnen maken van kunstobjecten uit binnen- en buitenland en dat door de waardestijging van deze objecten de afgelopen decennia de verzekeringskosten hiervoor een grote financiële factor zijn geworden voor musea; constaterende dat de overheid middels de indemniteitsregeling 30% van het verzekerde risico overneemt waarmee voor de musea de verzekeringspremies aanzienlijk lager uitvallen; overwegende dat ondanks de indemniteitsregeling de overige verzekeringskosten voor de musea zwaar drukken op de begroting van de musea; voorts constaterende dat dit najaar een evaluatie van de indemniteitsregeling plaatsvindt; verzoekt de regering om in samenspraak met de musea commerciële verzekeraars en het Rijk een voorstel te ontwikkelen voor een zodanige aanpassing van de indemniteitsregeling dat musea minder kosten hoeven te maken voor aanvullende commerciële verzekeringen en dit voorstel zo snel als mogelijk na de evaluatie naar de Kamer te zenden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 39 (32820). De motie-Van der Ham c.s. (32820 nr. 17) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat binnenkort de commissie-Brinkman zal adviseren over de toekomst van het kunstvakonderwijs; overwegende dat de regering in de zogenaamde post-docopleidingen binnen de kunsten wil snijden zoals onder meer het Bingerinstituut en de Rijksacademie; verzoekt de regering bij de beleidsreactie op het rapport-Brinkman de functie van de post-docopleidingen mee te nemen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 40 (32820). De motie-Peters (32820 nr. 29) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat door de toekenning van vaste normbedragen sommige jeugdtheaterinstellingen meer en andere fors minder budget toebedeeld krijgen; overwegende dat in de ene gemeente het publieksbereik groter is dan in de andere; verzoekt de regering vanuit de middelen die voor jeugdtheater zijn gereserveerd geen vaste bedragen te verdelen per kernpunt maar de middelen op maat te verdelen op basis van de kwaliteit van de aanvragen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 41 (32820). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Aangezien de motie-Van der Werf (32820 nr. 15) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Peters (GroenLinks): Voorzitter. Met de stemmingen op het cultuurbeleid zal een groot deel van de podiumkunsten en vernieuwende kunsten waarschijnlijk uit Nederland verdwijnen; een visieloze bezuiniging van ongekende proporties en wrok. Talloze concert- en theatergezelschappen muziekensembles van naam en faam collecties en opleidingen van nationaal historisch belang en een rijke geschiedenis van 170 jaar Rijksacademie worden in hun voortbestaan bedreigd.Peters De voorzitter: Mevrouw Peters het gaat om een verklaring van uw stemgedrag niet om het overdoen van het debat. De beraadslagingen zijn reeds gesloten. Mevrouw Peters (GroenLinks): Juist. Voorzitter daarom: het enige wat de coalitiepartijen en gedoogpartij in volstrekte willekeur nog willen redden bij de motie op stuk nr. 13 van Bosma en De Liefde en de motie op stuk nr. 24 van De Liefde en Van der Werf zijn het Friese theatergezelschap Tryater en Opera Zuid door middel van oormerking van de schaarse middelen binnen de cultuurfondsen. Waarom deze wel en andere niet? Wij steunen die moties niet maar de motie-Klijnsma c.s. op stuk nr. 10 en de motie-Van der Werf/Bosma op stuk nr. 16 die middelen voor Tryater en regionale orkesten reserveren uit de frictiekosten steunen wij wel. Wij gunnen ieder gezelschap een voortbestaan maar vinden het ongepast om daarvoor middelen uit de fondsen te reserveren. De politiek gaat daarmee op de stoel van de onafhankelijke kunstbeoordelaars zitten. Dat is symbolisch voor het dedain van regering en coalitie- en gedoogpartijen richting de kunsten en de kunstkenners. De voorzitter: Mevrouw Peters ik heb er echt moeite mee dat u de mogelijkheid van een stemverklaring oprekt tot het opnieuw leveren van een bijdrage aan het debat. De andere leden hebben geen kans om daar iets tegenin te brengen en dat is niet zoals het hoort. Mevrouw Peters (GroenLinks): Voorzitter dit is een historische stemming en mijn fractie heeft behoefte om bij dat punt stil te staan middels deze stemverklaring. Ik heb de moties en ons stemgedrag ... De voorzitter: Mevrouw Peters iedere fractie zou nog dolgraag wat willen zeggen en geen enkele andere fractie kan dat. Ik ben daar dus echt een beetje streng in. Mevrouw Hamer (PvdA): Mevrouw Klijnsma wil ook een stemverklaring afleggen. De voorzitter: Dat stond echt niet op mijn lijstje. Mevrouw Hamer (PvdA): Wij hebben dat doorgegeven. De voorzitter: Dat zal zo zijn en daarom wacht ik rustig tot mevrouw Klijnsma hier is. Ik hoop dat zij de discussie niet opnieuw opent. Mevrouw Klijnsma (PvdA): Voorzitter. De fractie van de Partij van de Arbeid hecht er zeer aan te melden dat wij tegen de veel te snelle en draconische bezuinigingen op kunst en cultuur zijn. Wij willen gezelschappen en orkesten ook in de regio overeind houden ten koste van de frictiekosten maar niet ten koste van het Fonds voor de Podiumkunsten dat enorm is uit-gekleed terwijl het veel meer instellingen en gezelschappen moet bedienen. Die dekking is een sigaar uit eigen doos. Wij zullen dus voor de motie op stuk nr. 16 stemmen maar tegen de moties op stuk nr. 13 en stuk nr. 24. In stemming komt de motie-Klijnsma c.s. (32820 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klijnsma c.s. (32820 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Klijnsma c.s. (32820 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klijnsma c.s. (32820 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klijnsma c.s. (32820 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klijnsma c.s. (32820 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klijnsma c.s. (32820 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Voorzitter In stemming komt de motie-Klijnsma c.s. (32820 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klijnsma (32820 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klijnsma c.s. (32820 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Klijnsma c.s. (32820 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bosma/De Liefde (32820 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de VVD de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Werf/De Liefde (32820 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Werf/Bosma (32820 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Ham c.s. (32820 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en hetCDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham (32820 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (32820 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (32820 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk c.s. (32820 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Liefde/Van der Werf (32820 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de VVD de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters c.s. (32820 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peters c.s. (32820 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Voorzitter In stemming komt de motie-Peters/Jasper van Dijk (32820 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peters (32820 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Peters (32820 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peters (32820 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Jasper van Dijk (SP): Voorzitter. De SP-fractie heeft voor de gewijzigde motie op stuk nr. 39 gestemd. De voorzitter: Die was aangenomen en blijft aangenomen met uw stem aangetekend.