14 Stemmingen moties Uitbreiding van de sluitingsbevoegdheid van de burgemeester en de gezaghebber Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Gemeentewet de Wet openbare lichamen Bonaire Sint Eustatius en Saba en enkele andere wetten in verband met uitbreiding van de sluitingsbevoegdheid van de burgemeester en de gezaghebber ter handhaving van de openbare orde en om enkele omissies te herstellen te weten: - de motie-Michon-Derkzen over zeker stellen dat in artikel 174a eerste lid onder c ook het aantreffen van illegaal vuurwerk kan worden verstaan (36217 nr. 11); - de motie-Mutluer/Ellemeet over onderzoeken of gewaarborgd is dat bij toepassing van de sluitingsbevoegdheid geen kwetsbare mensen dakloos raken (36217 nr. 12); - de motie-Van Nispen over de sluitingsbevoegdheid alleen inzetten in situaties waarbij bewoners een ernstig verwijt kan worden gemaakt aan de verstoring van de openbare orde (36217 nr. 14). (Zie vergadering van 16 mei 2023.) In stemming komt de motie-Michon-Derkzen (36217 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mutluer/Ellemeet (36217 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (36217 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.