8 Stemming brief Voordracht ter vervulling van de vacature van Griffier Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een voordracht ter vervulling van de vacature van Griffier (36265 nr. 2). De voorzitter: Aan de orde is Kamerstuk 36265 nr. 2. Dit betreft een brief van het Presidium over een voordracht ter vervulling van de vacature van Griffier. Ik stel voor niet schriftelijk te stemmen en conform de voorstellen van het Presidium te besluiten en de heer P. Oskam per 19 december 2023 te benoemen tot Griffier. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Daarmee feliciteren wij de heer Oskam met zijn benoeming.