27 Stemmingen Wet kwaliteitsborging voor het bouwen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Woningwet de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht en het Burgerlijk Wetboek in verband met de invoering van een nieuw stelsel van kwaliteitsborging voor het bouwen en de versterking van de positie van de bouwconsument (Wet kwaliteitsborging voor het bouwen) (34453). (Zie vergadering van 16 februari 2017.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Albert de Vries (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 17 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Albert de Vries (stuk nr. 16) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De heer Fritsma (PVV): Voorzitter. De PVV is voor het amendement-Bashir (stuk nr. 21). De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Albert de Vries (stuk nr. 15) tot het invoegen van een onderdeel 0A.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de VVD de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ronnes (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Albert de Vries (stuk nrs. 17 I en II) het gewijzigde amendement-Albert de Vries (stuk nr. 16) tot het invoegen van een onderdeel 0A en het gewijzigde amendement-Albert de Vries (stuk nr. 15) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.