14 Stemming Tweede incidentele suppletoire begroting inzake kwijtschelding publieke schulden toeslagengedupeerden Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Financiën (IXB) voor het jaar 2021 (Tweede incidentele suppletoire begroting inzake kwijtschelding publieke schulden toeslagengedupeerden) (35799). (Zie wetgevingsoverleg van 26 juli 2021.) De voorzitter: Een hartelijk welkom aan de minister in vak-K. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.