10 Stemming motie Wijziging Algemene Ouderdomswet Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Algemene Ouderdomswet te weten: - de motie-Klaver over inzetten van de besparing voor koopkrachtreparatie van mensen met alleen AOW (33687 nr. 10). (Zie vergadering van 18 september 2013.) In stemming komt de motie-Klaver (33687 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.