32 Stemmingen moties Ouderenmishandeling Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ouderenmishandeling te weten: - de motie-Van der Burg over de wijze waarop kantonrechters kennis kunnen krijgen van de inhoud van een levenstestament (28345 nr. 175); - de motie-Leijten over een plan om thuis wonen voor ouderen veiliger te maken (28345 nr. 176); - de motie-Leijten over inventariseren hoe vaak het OM wordt ingeschakeld bij niet-natuurlijk overlijden (28345 nr. 177). (Zie vergadering van 22 februari 2017.) In stemming komt de motie-Van der Burg (28345 nr. 175). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (28345 nr. 176). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Houwers ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (28345 nr. 177). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.