10 Stemmingen moties Huurverlaging 2023 voor huurders met lager inkomen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Woningwet (huurverlaging 2023 voor huurders met lager inkomen) te weten: - de motie-Beckerman/Nijboer over een oplossing voor huurders met een medische of zorgindicatie die moeten verhuizen (36281 nr. 22); - de motie-Beckerman/Nijboer over borgen dat sociale huurders in het bevingsgebied hun lagere huur behouden (36281 nr. 23); - de motie-Nijboer c.s. over het schrappen van het onderdeel normhuren uit de Wijziging van de Wet op de huurtoeslag en enige andere wetten (36281 nr. 24); - de motie-Kops over de voorgestelde huurverlaging laten gelden voor alle sociale huurders (36281 nr. 25); - de motie-Kops over het schrappen van de inkomensgrens bij de voorgestelde huurverlaging (36281 nr. 26); - de motie-Kops over een verlaging van de huurprijzen in de sociale sector met 20% (36281 nr. 27). (Zie vergadering van 2 februari 2023.) In stemming komt de motie-Beckerman/Nijboer (36281 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman/Nijboer (36281 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (36281 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (36281 nr. 25).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (36281 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (36281 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dan gaan we helemaal terug naar het begin van de stemmingslijst punt 3.