9 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is een korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor de volgende wetsvoorstellen toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - Wijziging van de Klimaatwet (implementatie Europese klimaatwet) (36169); - Wijziging van de Wet verbod op kolen bij elektriciteitsproductie en de Wet van 7 juli 2021 tot wijziging van de Wet verbod op kolen bij elektriciteitsproductie in verband met beperking van de CO2-emissie (vroegtijdige intrekking productiebeperking wijziging delegatiegrondslag kolenfonds en drie verbeteringen uitvoering productiebeperking) (36197). Ik deel aan de Kamer mee dat de fractie van de SP bij de stemmingen op woensdag 7 december jongstleden ook vóór de motie-Van der Plas (32317 nr. 796) heeft gestemd. Ik stel voor dinsdag 20 december aanstaande ook te stemmen over de Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met de bestrijding van een epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1 of een directe dreiging daarvan (36194) en de daarbij ingediende moties. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Hiermee zijn we aan het einde gekomen van deze korte regeling van werkzaamheden. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we verder met het debat. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.