20 Stemmingen moties Schadeafhandeling Groningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de schadeafhandeling in Groningen te weten: - de motie-Van Tongeren c.s. over voldoende ondersteuning voor arbiters en contra-experts (33529 nr. 360); - de motie-Van Tongeren over overweging van oriënterende gesprekken met andere potentiële gasexploitanten (33529 nr. 361); - de motie-Wassenberg c.s. over een plan om de verschillende belangen rond de winning bij verschillende ministeries te beleggen (33529 nr. 362); - de motie-Wassenberg c.s. over oprichting van een schadefonds voor de mijnbouwschade in Groningen (33529 nr. 363); - de motie-Wassenberg c.s. over verlaging van de gaswinning naar 12 miljard kuub per jaar (33529 nr. 365); - de motie-Beckerman c.s. over een schadeprotocol op basis van de uitgangspunten van regionale partijen met ruime aansprakelijkheid van de NAM als uitgangspunt (33529 nr. 366); - de motie-Beckerman c.s. over een afbouwplan voor de gaswinning waarin ook het kleineveldenbeleid is opgenomen (33529 nr. 367); - de motie-Beckerman c.s. over ondersteuning van Stuten-Steun met €200.000 (33529 nr. 368); - de motie-Beckerman c.s. over behoud van de plaats van contra-experts en arbiters binnen het schadeprotocol (33529 nr. 369); - de motie-Van Veldhoven c.s. over onderzoek naar de vorming van een Groninger Schadefonds (33529 nr. 370); - de motie-Van Veldhoven c.s. over beschikbaar maken van benodigde expertise en ervaring voor complexe herinrichtingsvraagstukken (33529 nr. 371); - de motie-Agnes Mulder c.s. over onderzoek naar onafhankelijke vaststelling van de meerkosten voor aardbevingsbestendige nieuwbouw (33529 nr. 372); - de motie-Graus c.s. over erkenning afhandeling en vergoeding van aardbevingsgerelateerde schade als mijnbouwgerelateerde schade (33529 nr. 375); - de motie-Baudet/Hiddema over het vergoeden van de vastgestelde schade voor 31 december 2017 (33529 nr. 376). (Zie vergadering van 4 juli 2017.) De voorzitter: De motie-Van Tongeren c.s. (33529 nr. 360) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Tongeren Graus Beckerman Nijboer Bosman Van Veldhoven Agnes Mulder en Dik-Faber en luidt: Motie De Kamergehoord de beraadslaging overwegende dat Groningers de aanpak van de arbiters erg waarderen en dat dit helpt bij het herstellen van vertrouwen; overwegende dat het aantal aanmeldingen bij de arbiters groot is en oploopt; verzoekt de regering ervoor zorg te dragen dat de arbiters voldoende ondersteuning krijgen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 378 was nr. 360 (33529). De voorzitter: De motie-Wassenberg c.s. (33529 nr. 362) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Wassenberg Nijboer Van Tongeren Beckerman Graus en Sazias. Zij krijgt nr. 379 was nr. 362 (33529). De voorzitter: De motie-Van Veldhoven c.s. (33529 nr. 370) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Veldhoven Bosman Agnes Mulder Dik-Faber Graus Van Tongeren Beckerman en Nijboer. Zij krijgt nr. 380 was nr. 370 (33529). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Voordat we gaan stemmen wil mevrouw Van Tongeren nog wat zeggen. Mevrouw Van Tongeren (GroenLinks): Mijn motie (33529 nr. 360) is inderdaad gewijzigd maar op de stemmingslijst staat een essentieel element helaas net fout. Het gaat om ondersteuning van alleen arbiters. Ik zeg dit nog even om verwarring bij de collega's te voorkomen. Er zijn meer ondertekenaars toegevoegd bij mijn motie op stuk nr. 360. Het woordje "contra-experts" is uit de motie gehaald. De voorzitter: Het staat ook niet meer zo op de stemmingslijst. U hebt nog een oude versie. Mevrouw Van Tongeren (GroenLinks): Excuses. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. Mevrouw Dik-Faber wil een stemverklaring afleggen. Ik zie dat het een heel korte stemverklaring wordt.Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie): Voorzitter dat klopt. Het gaat over de motie op stuk nr. 367 over een afbouwplan voor de gaswinning. De voorzitter: Voordat u verdergaat vraag ik om rust in de zaal. Anders bent u niet te verstaan en dat is niet de bedoeling. Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie): Het gaat dus over de motie op stuk nr. 367 over een afbouwplan voor de gaswinning. Dat is een voortreffelijke motie zelfs zo voortreffelijk dat de Kamer daar al eerder een uitspraak over heeft gedaan namelijk bij de motie ingediend op 14 februari 2013 (33529 nr. 6). Die motie is aangenomen. Die gaat over een visie op de afbouw van Gronings gas in de periode van de energietransitie. Om die reden zullen we vandaag tegen deze motie stemmen. De voorzitter: Dan geef ik het woord aan de heer Wassenberg namens de Partij voor de Dieren. Ik hoop dat de heer Baudet meeluistert. De heer Wassenberg (PvdD): Voorzitter. De Partij voor de Dieren zou niets liever willen dan dat de schade van de gaswinning aan alle gedupeerden uiterlijk 31 september wordt vergoed zoals de motie verzoekt; eist zelfs. Alleen bestaat 31 september niet want september heeft slechts 30 dagen. (Hilariteit) De heer Wassenberg (PvdD): Dat is niet het grootste probleem. Het probleem van de schade door de gaswinning is heel erg groot en het wordt gebagatelliseerd door te doen alsof het binnen een paar maanden kan worden opgelost een paar weken zelfs. Deze motie geeft valse hoop en maakt Groningers blij met een dode mus. Na alle ellende waarin Groningers terecht zijn gekomen moet je niet met hen sollen. De Partij voor de Dieren zal daarom tegen de motie op stuk nr. 376 stemmen. De voorzitter: Dank u wel. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Tongeren c.s. (33529 nr. 378 was nr. 360). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (33529 nr. 361).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Het is veel te gezellig daar in de hoek mijnheer Krol. U moet echt opletten. In stemming komt de gewijzigde motie-Wassenberg c.s. (33529 nr. 379 was nr. 362). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg c.s. (33529 nr. 363). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg c.s. (33529 nr. 365). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 366). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 367). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 368). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 369). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Veldhoven c.s. (33529 nr. 380 was nr. 370). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven c.s. (33529 nr. 371). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (33529 nr. 372). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus c.s. (33529 nr. 375). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet/Hiddema (33529 nr. 376). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.