8 Stemmingen moties Jaarverslag 2016 van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking onderdeel Ontwikkelingssamenwerking Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het jaarverslag 2016 van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking onderdeel Ontwikkelingssamenwerking te weten: - de motie-Van Weerdenburg over direct stoppen met het financieren van de juridische sector in Somalië (34725-XVII nr. 5); - de motie-Yeşilgöz-Zegerius c.s. over in volgende jaarverslagen ook duidelijk aangeven wat niet goed ging (34725XVII nr. 6); - de motie-Amhaouch c.s. over het zichtbaar maken van de resultaten van de convenanten (34725-XVII nr. 7); - de motie-Bouali over de ontwikkelingsuitdagingen in delen van Marokko (34725-XVII nr. 8); - de motie-Diks over nadere criteria binnen de monitoring van de SDG's (34725-XVII nr. 9); - de motie-Dijkgraaf/Karabulut over de voor- en nadelen van een SDG-toets (34725-XVII nr. 10). (Zie wetgevingsoverleg van 15 juni 2017.) De voorzitter: De motie-Bouali (34725-XVII nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bouali en Van den Hul. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 14 was nr. 8 (34725-XVII). De voorzitter: De motie-Diks (34725-XVII nr. 9) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de belangrijkste doelstelling van Ontwikkelingssamenwerking is om de allerarmsten te ondersteunen en in hun ontwikkeling verder te helpen; overwegende dat de Sustainable Development Goals weliswaar worden gemonitord; overwegende dat vrouwen jongeren en kinderen als omschreven groepen in de programma's breed aan bod komen maar binnen gemarginaliseerde groepen niet wordt gemonitord of bijvoorbeeld mensen met een beperking ofkinderen in psychosociale nood wel voldoende worden bereikt; verzoekt de regering te onderzoeken hoe de impact van de Sustainable Development Goals voor gemarginaliseerde groepen als bijvoorbeeld mensen met een beperking kinderen in psychosociale nood of mensen met afwijkende gezondheidsstatus gemonitord zou kunnen worden en de Kamer hierover te berichten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 15 was nr. 9 (34725-XVII). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. Mevrouw Van Weerdenburg verzoekt om een hoofdelijke stemming over haar motie op stuk nr. 5. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Kuzu (DENK): Voorzitter. DENK is voor ruimhartige ontwikkelingshulp. Daarom hebben wij hiervoor in ons verkiezingsprogramma 21 miljard euro uitgetrokken. Toch zal DENK tegen de gewijzigde motie van de heer Bouali en mevrouw Van den Hul van respectievelijk D66 en de PvdA stemmen omdat de motie op geen enkele manier blijk geeft van realiteitsbesef en besef van de problemen van de mensen in de Rif. Terwijl de mensen in de Rif vragen om een ziekenhuis een school en een baan heeft de motie het over sociaal verantwoord ondernemen seksuele reproductie en duurzaamheid. Wij menen dat de mensen in de Rif daar niet mee zijn geholpen. Ten slotte merken wij op dat DENK de hulpverlening aan hulpbehoevenden in Marokko steunt mits op vreedzame wijze en met behoud van de eenheid soevereiniteit en onafhankelijkheid van Marokko. De voorzitter: We gaan nu hoofdelijk stemmen over de motie-Van Weerdenburg op stuk nr. 5 over direct stoppen met het financieren van de juridische sector in Somalië. In stemming komt de motie-Van Weerdenburg (34725-XVII nr. 5). Vóór stemmen de leden: Dijkgraaf Fritsma Gerbrands De Graaf Graus Helder Hiddema De Jong Kops Madlener Maeijer Markuszower Edgar Mulder Popken De Roon Van der Staaij Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Baudet Beertema Bisschop en Tony van Dijck. Tegen stemmen de leden: Jasper van Dijk Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dijsselbloem Dik-Faber Diks Duisenberg Van Eijs El Yassini Ellemeet Van EngelshovenFutselaar Geurts Grashoff De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Harbers Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Hijink Van den Hul Jetten Karabulut Keijzer Van Kent Klaver Knops Koerhuis Kooiman Koolmees Koopmans Kröger Krol Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Lodders Marijnissen Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Van Oosten Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Paternotte Pechtold Peters Van Raak Van Raan Raemakers Roemer Rog Ronnes Van Rooijen Arno Rutte Sazias Schouten Segers Sjoerdsma Snels Tellegen Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Van Veldhoven Verhoeven Visser Voordewind Voortman Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Zijlstra Amhaouch Arib Arissen Van Ark Asscher Azarkan Azmani Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Ten Broeke Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Dekker Diertens en Gijs van Dijk. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 24 tegen 121 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Yeşilgöz-Zegerius c.s. (34725XVII nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch c.s. (34725-XVII nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bouali/Van den Hul (34725-XVII nr. 14 was nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Diks (34725-XVII nr. 15 was nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Dijkgraaf/Karabulut (34725-XVII nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.