15 Stemmingen Wijziging Zorgverzekeringswet Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Zorgverzekeringswet in verband met verbetering van de maatregelen bij niet-betalen van de premie en de bestuursrechtelijke premie en enkele andere wijzigingen (verbetering wanbetalersmaatregelen) (33683). (Zie vergadering van 15 april 2015.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten/Van Gerven (stuk nr. 39 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 39 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bruins Slot (stuk nr. 53 I) tot invoeging van het onderdeel Bb. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en Houwers ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 53 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Arno Rutte (stuk nr. 42 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 Van Vliet Klein Houwers de VVD het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 42 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd.Door de aanneming van het nader gewijzigde amendementArno Rutte (stuk nr. 42 I) is het gewijzigde amendementLeijten/Van Gerven (stuk nr. 37) komen te vervallen. In afwijking van de artikelvolgorde van het wetsvoorstel komt van de amendementen op de stukken nrs. 34 en 35 eerst het amendement op stuk nr. 35 op onderdeel EA in stemming omdat het onverenigbaar is met het amendement op stuk nr. 34 en de meest vergaande strekking heeft. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Leijten/Van Gerven (stuk nr. 35 I) tot het invoegen van het onderdeel EA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de SGP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 35 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Pia Dijkstra (stuk nr. 34 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 34 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Leijten/Van Gerven (stuk nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Leijten/Van Gerven (stuk nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het amendement-Bruins Slot (stuk nr. 44) tot het invoegen van het onderdeel EA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bouwmeester (stuk nr. 22) tot het invoegen van het onderdeel EA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bouwmeester (stuk nr. 20) tot het invoegen van de onderdelen Fa en Fb. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten/Van Gerven (stuk nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en Klein voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bouwmeester (stuk nr. 45) tot het invoegen van het onderdeel Ha. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Leijten/Van Gerven (stuk nr. 41 II) tot het invoegen van het artikel Ia. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 41 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bruins Slot/Bouwmeester (stuk nr. 21) tot het het invoegen van het artikel Ia. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Bruins Slot (stuk nrs. 53 I en II) de nader gewijzigde amendementen-Arno Rutte (stuk nrs. 42 I en II) het amendement-Bouwmeester (stuk nr. 45) de nader gewijzigde amendementen-Leijten/Van Gerven (stuk nrs. 41 I en II) en het gewijzigde amendement-Bruins Slot/Bouwmeester (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de fractie van 50PLUS ertegen zodat het is aangenomen.