29 Stemmingen Wet natuurbescherming Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Regels ter bescherming van de natuur (Wet natuurbescherming) (33348). (Zie vergadering van 25 juni 2015.) De voorzitter: Ingevolge artikel 103 van het Reglement van Orde komen nu eerst de subamendementen die zijn ingediend op het amendement op stuk nr. 107 in stemming. In stemming komt het gewijzigde subamendement-DikFaber (stuk nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde subamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde subamendement-Smaling (stuk nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde subamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde subamendement-DikFaber (stuk nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit gewijzigde subamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde subamendementDik-Faber c.s. (stuk nr. 167). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie de VVD de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde subamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde subamendementSmaling (stuk nr. 123).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde subamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Rudmer Heerema/Leenders (stuk nr. 107 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 en de PvdA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 107 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Thieme (stuk nr. 81 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 81 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Thieme (stuk nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Dijkgraaf (stuk nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP Houwers Klein en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Thieme (stuk nr. 32 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 32 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Thieme (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 25 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Geurts (stuk nr. 42 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP Houwers 50PLUS en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 42 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. De voorzitter: In afwijking van de artikelvolgorde van het wetsvoorstel stemmen wij nu eerst over het gewijzigde amendement op stuk nr. 162 dat onverenigbaar is met het amendement op stuk nr. 46 en dat van verdergaande strekking is. In stemming komt het gewijzigde amendement-Thieme (stuk nr. 162 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 162 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Rudmer Heerema (stuk nr. 46 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein 50PLUS Van Vliet en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 46 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 66 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 66 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Thieme (stuk nr. 163 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 163 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-DikFaber/Van Veldhoven (stuk nr. 168). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 68 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein 50PLUS de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 68 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Grashoff (stuk nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Grashoff c.s. (stuk nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 58) tot het invoegen van een artikel 1.6bis. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 59) tot het invoegen van een artikel 1.6bis. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezigeleden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Graus (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Veldhoven c.s. (stuk nr. 121 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 121 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dijkgraaf (stuk nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP Houwers Klein en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het subamendement-Van Veldhoven (stuk nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit subamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Rudmer Heerema/Leenders (stuk nr. 40).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Smaling (stuk nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het subamendement-Thieme (stuk nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit subamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het subamendement-Thieme (stuk nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit subamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Dik-Faber (stuk nr. 83).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Geurts (stuk nr. 47 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP Klein en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 47 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Veldhoven c.s. (stuk nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Smaling (stuk nr. 87) tot het invoegen van een artikel 1.10a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Grashoff (stuk nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Smaling (stuk nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Dijkgraaf (stuk nr. 93).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 74 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 74 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Dijkgraaf (stuk nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP en Houwers voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Smaling (stuk nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Thieme (stuk nr. 92).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Thieme (stuk nr. 30 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk D66 de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 30 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Geurts (stuk nr. 69 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 69 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Smaling (stuk nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Thieme (stuk nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Thieme (stuk nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk D66 de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Omdat het gewijzigde amendement-Rudmer Heerema/Leenders (stuk nr. 107) is aangenomen komt het gewijzigde amendement-Smaling (stuk nr. 98 niet in stemming.In stemming komt het gewijzigde amendement-Geurts (stuk nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 en de PvdA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Smaling (stuk nr. 36 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 36 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Thieme (stuk nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Thieme (stuk nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Geurts (stuk nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD de Groep Kuzu/Öztürk Van Vliet D66 en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Klein (stuk nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA Houwers en Klein voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Geurts (stuk nr. 45).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP en Klein voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Thieme (stuk nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Thieme (stuk nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Thieme (stuk nr. 149). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Smaling (stuk nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Thieme (stuk nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Thieme (stuk nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het gewijzigde amendement-Thieme (stuk nr. 164 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 164 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Thieme (stuk nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Smaling (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Thieme (stuk nr. 157 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 157 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Geurts (stuk nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Smaling (stuk nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Geurts (stuk nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Thieme (stuk nr. 116 I) tot het invoegen van een artikel 3.31a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 116 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Thieme (stuk nr. 115 I) tot het invoegen artikel 3.31a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Thieme (stuk nr. 150 I) tot het invoegen van een artikel 3.31a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 150 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Geurts (stuk nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Van Vliet D66 de PvdA en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 71).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Smaling/Grashoff (stuk nr. 131) tot het invoegen van een artikel 9.1a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Klein 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Dik-Faber (stuk nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 119) tot het invoegen van een artikel 12.01. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Thieme (stuk nr. 158) tot het invoegen van een artikel 12.1a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. De heer Smaling (SP): Voorzitter. Mijn fractie zal tegen de Natuurwet stemmen. Dat spijt ons zeer maar er zitten voor de SP te veel fundamentele tekortkomingen in het wetsvoorstel. Omdat mij werkelijk een mitrailleurvuur aan ontraden amendementen en moties ten deel viel kwam ik niet echt dichter bij de staatssecretaris. Het enige gesteunde amendement betreft een door een bevriende bioloog geïdentificeerde typefoutergens in een wetsartikel. Dat is toch wel een treurig resultaat voor meerdere weken sleutelen aan het wetsvoorstel. Gelukkig is wel het begrip "landschap" terug in de wet als makelaar tussen landbouw en natuur maar dat is ook grotendeels te danken aan de harde arbeid van collega Van Veldhoven. De wet is een minimumpakketje aan landelijk beschermde natuur namelijk dat wat samenvalt met wat moet van Europa. Dat is gewoon te weinig. Wat bekendstond als de ecologische hoofdstructuur wordt doorgeschoven naar de provincie maar zonder een verplicht beheerplan dat ervoor zorgt dat bepaalde natuurwaarden echt geborgd worden vanuit deze Kamer. Voor 63 kleinere beschermde natuurmonumenten is het helemaal einde verhaal. Voor 250 soorten waarvan er veel op de zogenaamde rode lijst staan is het een enkele reis naar de uitgang. De grootste en meest onaangename verrassing was een paard van Troje dat het wetsvoorstel werd binnengerold nog voordat het debat goed en wel was begonnen. Dat ging over de jacht. Terwijl iedereen die iets substantieels wil ondernemen in de openbare ruimte vergunningplichtig is kunnen jagers gewoon hun gang blijven gaan. Aanvankelijk zag het er niet naar uit dat dat zou gaan gebeuren met het wetsvoorstel. Een vooraf goed te keuren afschotplan gericht op populatiebeheer en schadebestrijding zou een einde maken aan de plezierjacht maar is door dit amendement uit de wet verdwenen. Jagen blijft een hobby. Plezierjacht heet nu "duurzaam oogsten uit de natuur". De Veluwe blijft een van de grootste schiettenten van Europa. (Hilariteit) De heer Smaling (SP): De SP is dus van mening dat planten en dieren die geen zienswijze kunnen indienen geen bezwaren kunnen maken en niet naar de rechter kunnen vanuit deze Kamer adequaat beschermd moeten worden. Wij stemmen dus tegen het wetsvoorstel. De heer Grashoff (GroenLinks): Voorzitter. De fractie van GroenLinks ziet in het voorliggende wetsvoorstel belangrijke delen terug van de initiatiefnota Mooi Nederland waaraan wij in 2012/2013 samen met D66 en de PvdA met veel enthousiasme hebben gewerkt. Door het aannemen van het amendement op stuk nr. 121 is nu ook de bescherming van landschappelijke waarden in de wet opgenomen. Dat was ook een belangrijke wens van ons. Dat is een verbetering. Er zijn kwesties die we beter en scherper geregeld hadden willen zien zoals de borging van de doorzettingsmacht van het Rijk als het gaat om internationale verplichtingen inzake natuurbescherming. Wij nemen goed nota van de schriftelijke toezegging van de staatssecretaris in haar reactie op ons amendement op stuk nr. 169. Wij merken op dat ook een dergelijke reactie deel uitmaakt van de wetsgeschiedenis. Een aspect is echt slechter geregeld dan wenselijk is namelijk de jacht. Wilden wij met deze wet in de hand een definitief einde maken aan de plezierjacht dat is het niet geworden. Wij moeten het doen met een zeer beperkte verbetering ten opzichte van de bestaande wat verouderde wetgeving. Dit is een gemiste kans. Een wet dient echterals geheel te worden beoordeeld en daarbij is deze dikke schram op de wet voor ons niet doorslaggevend. Met een goede wet hebben wij nog geen goede natuur. Wij zullen als dé groene partij van Nederland met deze wet in de hand blijven strijden voor bescherming en herstel van onze natuur. Wij zullen voor deze wet stemmen. De heer Klein (Klein): Voorzitter. Bestuurlijke verantwoordelijkheid leggen waar medezeggenschap het beste tot uitdrukking komt is een belangrijk vrijzinnig principe. Het subsidiariteitsbeginsel is daarbij leidend. Decentralisatie is geen toverwoord of dogma maar een middel. Altijd moet worden gekeken wat afhankelijk van het onderwerp het beste is. Dit evenwicht ontbreekt helaas in de voorliggende Natuurbeschermingswet. Nationale verantwoordelijkheid en nationaal beleid voor nationale natuurgebieden raken door de voorgestelde decentralisatie versnipperd. Dat is niet in het belang van een goed natuurbehoud. Mijn amendement op stuk nr. 74 zorgde nog voor die balans maar nu dat is verworpen is ook het evenwicht van een goed nationaal natuurbehoud in het belang van volgende generaties weg. Ik zal tegen het wetsvoorstel stemmen. De heer Geurts (CDA): Voorzitter. Ik schrok net wel toen ik de woorden van de heer Smaling hoorde. Ik moet vanavond terug naar de Veluwe maar ik heb begrepen dat de VVD-fractie meegaat in de auto. Het heeft de laatste weken vele uren vergadering gevergd om deze Natuurwet te behandelen en enigszins aan te passen. Voor het CDA is onder andere decentralisatie naar de provincies belangrijk. De instandhouding benutting bescherming en het verstandig beheer van diersoorten en natuur zijn belangrijk voor het CDA. Mede door de nota van wijziging van het huidige VVD/PvdA-kabinet legt de wet ook een aantal koppen op de Europese wetgeving. Het CDA heeft daar moeite mee. Wij zullen voor de wet stemmen maar wij worden geacht tegen die artikelen te hebben gestemd die nationale koppen veroorzaken en onnodige bureaucratie creëren voor beheer en jacht. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde subamendement-Dik-Faber (stuk nr. 112) het nader gewijzigde subamendement-Dik-Faber c.s. (stuk nr. 167) de gewijzigde amendementen-Rudmer Heerema/Leenders (stuk nrs. 107 I tot en met VII) de amendementen-Rudmer Heerema (stuk nrs. 46 I tot en met X) de gewijzigde amendementen-Van Veldhoven c.s. (stuk nrs. 121 I en II) het subamendementVan Veldhoven (stuk nr. 82) het amendement-Rudmer Heerema/Leenders (stuk nr. 40) het gewijzigde amendement-Van Veldhoven c.s. (stuk nr. 118) het amendementSmaling (stuk nr. 76) het amendement-Dijkgraaf (stuk nr. 93) het gewijzigde amendement-Geurts (stuk nr. 94) het amendement-Geurts (stuk nr. 108) en het gewijzigde amendement-Geurts (stuk nr. 105).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.