27 Stemmingen Wet versterking decentrale rekenkamers Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Gemeentewet de Provinciewet en de Comptabiliteitswet 2016 in verband met het afschaffen van de decentrale rekenkamerfunctie en het uitbreiden van de bevoegdheden van de rekenkamers (Wet versterking decentrale rekenkamers) (35298). (Zie vergadering van 25 mei 2022.) De voorzitter: Ook zo'n spannende wet was het. In stemming komt het gewijzigde amendement-Inge van Dijk (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD JA21 en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Inge van Dijk/Strolenberg (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Graaf/Arib (stuk nr. 22 I) tot het invoegen van een onderdeel H0a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen.Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 22 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Inge van Dijk/Strolenberg (stuk nrs. 17 I tot en met V) en de gewijzigde amendementen-Van der Graaf/Arib (stuk nrs. 22 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van het CDA ertegen zodat het is aangenomen. Onder punt 22 over moties ingediend bij de Wet versterking decentrale rekenkamers zijn alle moties overgenomen of ingetrokken dus we gaan door naar het agendapunt 23.