23 Stemmingen moties Discriminatie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Discriminatie te weten: - de motie-Martin Bosma over maatregelen om de antidiscriminatievoorzieningen op te heffen (30950 nr. 119); - de motie-Martin Bosma/Wilders over niet akkoord gaan met de benoeming van de voorgedragen burgemeester van Arnhem (30950 nr. 120); - de motie-Öztürk c.s. over verbetering van de werking van antidiscriminatievoorzieningen (30950 nr. 122); - de motie-Öztürk c.s. over duidelijkheid over wat discriminatie inhoudt (30950 nr. 123); - de motie-Öztürk over vermindering van negatieve vooroordelen over groepen (30950 nr. 125); - de motie-Özütok/Van den Hul over een alternatieve financieringssystematiek voor antidiscriminatievoorzieningen (30950 nr. 126); - de motie-Van den Hul c.s. over het aanstellen van een Mensenrechtenambassadeur Mensenrechten binnen Nederland (30950 nr. 128); - de motie-Van den Hul c.s. over de Kamer tijdig informeren over de kabinetsreactie op de Universal Periodic Review (30950 nr. 129); - de motie-Yeşilgöz-Zegerius over de wildgroei aan antidiscriminatiemeldpunten (30950 nr. 130); - de motie-Yeşilgöz-Zegerius over een overzicht van de invulling van de ADV's door de gemeenten (30950 nr. 131); - de motie-Yeşilgöz-Zegerius/Jasper van Dijk over een actieplan lhbti-acceptatie (30950 nr. 132); - de motie-Jasper van Dijk over de Inspectie SZW de bevoegdheid geven om een boete op te leggen voor leeftijdsdiscriminatie (30950 nr. 133); - de motie-Hiddema over het per 31 december 2017 stoppen van iedere financiële ondersteuning van de discriminatieregistratiebureaus (30950 nr. 134). (Zie vergadering van 5 juli 2017.) De voorzitter: De motie-Van den Hul c.s. (30950 nr. 128) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het voor een effectief buitenlandbeleid belangrijk is dat we niet alleen in het buitenland over mensenrechtenschendingen praten maar ook de binnenlandse problemen benoemen en bereid zijn verbeteringen door te voeren; constaterende dat het mandaat van de Mensenrechtenambassadeur zich beperkt tot mensenrechten buiten de grenzen van Nederland en het bevorderen van een mensenrech-tencultuur over schendingen buiten Nederland en dat een aanspreekpunt voor ngo's gemeenten en voor de coördinatie binnen de overheid op dit moment ontbreekt; overwegende dat alle Nederlanders elke dag profiteren van mensenrechten dat mensenrechten door alle beleidsterreinen lopen en dat mensenrechten integrale afstemming vragen van alle betrokken ministeries; verzoekt de regering ter bevordering van de naleving van de mensenrechten in Nederland de rol van de coördinerend minister van Binnenlandse Zaken te versterken met het aanstellen van een Mensenrechtenambassadeur Mensenrechten binnen Nederland met voldoende gewicht en ondersteuning om ministeries op beleidsniveau bij elkaar te brengen en die tot een effectief aanspreekpunt te maken vanuit de rijksoverheid voor onder meer ngo's en gemeenten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 135 was nr. 128 (30950). De voorzitter: De motie-Jasper van Dijk (30950 nr. 133) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat leeftijdsdiscriminatie op de arbeidsmarkt een veelvoorkomend probleem is; van mening dat de Inspectie SZW (voorheen Arbeidsinspectie) onvoldoende bevoegdheden heeft om leeftijdsdiscriminatie adequaat aan te pakken; verzoekt de regering te bezien welke mogelijkheden er zijn om de Inspectie SZW de bevoegdheid te geven om sancties op te leggen aan bedrijven die zich schuldig maken aan leeftijdsdiscriminatie en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 136 was nr. 133 (30950). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Martin Bosma (30950 nr. 119).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Mijn stem is wiebelig dus u gaat mij zo zonder microfoon niet horen. Maar ik ben tegen de motie op stuk nr. 120. Kunnen we dat op deze manier regelen? De voorzitter: Nee! (Hilariteit) Mevrouw Ouwehand (PvdD): Dan kom ik naar de microfoon als mijn naam wordt opgeroepen. Mevrouw Van Toorenburg (CDA): Ik dacht: ik ga de voorbereidingstijd voor de hoofdelijke stemming even nuttig besteden. Er is een motie aangenomen onder 10 over de forensische zorg over alternatieven voor aanbesteding. Ik wil graag weten hoe het kabinet die gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. De heer Kuzu (DENK): Voorzitter. Als u het mij toestaat om in één zin een stemverklaring af te leggen over de motie die nu ter stemming voorligt: wij zijn tegen het benoemen van de heer Marcouch maar niet vanwege de motieven die in de motie staan. Daarom zullen we tegenstemmen. De voorzitter: De heer Baudet voor een stemverklaring. Mijnheer Baudet u hebt geoefend en gezien hoe het gaat. Heel kort. De heer Baudet (FvD): Voorzitter. Wij stemmen voor deze motie. Wij vinden het een heel slecht idee dat Marcouch benoemd wordt als burgemeester niet om de redenen die in de motie staan maar omdat wij voor een direct gekozen burgemeester zijn. In stemming komt de motie-Martin Bosma/Wilders (30950 nr. 120). Vóór stemmen de leden: Hiddema De Jong Kops Madlener Maeijer Markuszower Edgar Mulder Popken De Roon Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Baudet Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Fritsma Gerbrands De Graaf Graus en Helder.Tegen stemmen de leden: Hennis-Plasschaert Hermans Hijink Van den Hul Jetten Karabulut Keijzer Van Kent Klaver Knops Koerhuis Kooiman Koopmans Kröger Krol Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Lodders Marijnissen Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Oosten Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Paternotte Peters Van Raak Van Raan Raemakers Roemer Rog Ronnes Van Rooijen Arno Rutte Sazias Sjoerdsma Snels Van der Staaij Tellegen Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Van Veldhoven Verhoeven Visser Voordewind Voortman Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout YeşilgözZegerius Ziengs Amhaouch Arib Arissen Van Ark Asscher Azarkan Azmani Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Ten Broeke Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Dekker Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkgraaf Dijkhoff Dijksma Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Duisenberg Van Eijs El Yassini Ellemeet Van Engelshoven Futselaar Geurts Grashoff De Groot Groothuizen Harbers en Van Helvert. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 22 tegen 118 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk c.s. (30950 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Öztürk c.s. (30950 nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Öztürk (30950 nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Özütok/Van den Hul (30950 nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Hul (30950 nr. 135 was nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul c.s. (30950 nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Yeşilgöz-Zegerius (30950 nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de VVD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Yeşilgöz-Zegerius (30950 nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Yeşilgöz-Zegerius/Jasper van Dijk (30950 nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jasper van Dijk (30950 nr. 136 was nr. 133). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hiddema (30950 nr. 134).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.