27 Stemming Rechtspositie transgenderpersonen en interseksepersonen Aan de orde is de stemming in verband met het Voorstel van wet van de leden Bergkamp Van den Hul en Özütok tot wijziging van de Algemene wet gelijke behandeling ter nadere invulling van het verbod om ongeoorloofd onderscheid te maken op grond van geslacht (Wet verduidelijking rechtspositie transgender personen en intersekse personen) (34650). (Zie vergadering van 28 juni 2018.) De voorzitter: Het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 9) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Nu het wetsvoorstel door de Tweede Kamer is aangenomen vraag ik de initiatiefnemers of ze bereid zijn de verdediging op zich te nemen in de Eerste Kamer. Mevrouw Bergkamp. Mevrouw Bergkamp (D66): Voorzitter dank u wel. Dan doen wij heel graag zeg ik mede namens mevrouw Van den Hul en mevrouw Özütok. Dank u wel. De voorzitter: Dan wens ik u daarbij veel succes.