10 Stemmingen Uitvoeringswet digitaledienstenverordening Stemmingen Uitvoeringswet digitaledienstenverordening Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Uitvoering van verordening (EU) 2022/2065 van het Europees Parlement en de Raad van 19 oktober 2022 betreffende een eengemaakte markt voor digitale diensten en tot wijziging van Richtlijn 2000/31/EG (Uitvoeringswet digitaledienstenverordening) (36531). (Zie vergadering van 9 oktober 2024.) In stemming komt het amendement-Six Dijkstra c.s. (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 12 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Six Dijkstra/Van der Werf (stuk nr. 16 I) tot het invoegen van een artikel 2.6a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 16 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ceder (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ceder (stuk nr. 13) tot het invoegen van een artikel 6.0. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd ende leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Six Dijkstra c.s. (stuk nrs. 12 I en II) de gewijzigde amendementen-Six Dijkstra/Van der Werf (stuk nrs. 16 I en II) het gewijzigde amendement-Ceder (stuk nr. 14) en het gewijzigde amendement-Ceder (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen.