14 Stemmingen Wet gesloten coffeeshopketen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het Voorstel van wet van het lid Bergkamp tot wijziging van de Opiumwet teneinde de teelt en verkoop van hennep en hasjiesj via een gesloten coffeeshopketen te gedogen (Wet gesloten coffeeshopketen) (34165). (Zie vergadering van 1 februari 2017.) In stemming komt het amendement-Volp (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Nispen (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein en Monasch voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Tongeren (stuk nr. 23 I) tot het invoegen van een onderdeel Ca. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 23 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. Op verzoek van mevrouw Van Toorenburg namens het CDA gaan wij hoofdelijk stemmen over het wetsvoorstel. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Volp (stuk nr. 15) en de gewijzigde amendementen-Van Tongeren (stuk nrs. 23 I en II) tot het invoegen van een onderdeel Ca. Vóór stemmen de leden: Smaling Swinkels Tanamal Thieme Van Tongeren Ulenbelt Van der Velde Van Veldhoven Verhoeven Vermeij Vermue Van Vliet Volp Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Van Weyenberg Wolbert Ypma Yücel Arib Asante Bashir Belhaj Bergkamp Van Bommel Bontes Bouwmeester BrouwerCegerek Van Dekken Jasper van Dijk Pia Dijkstra Dikkers Eijsink Fokke Van Gerven Gesthuizen Grashoff Groot Günal-Gezer Hoogland Houwers Jacobi Karabulut Kerstens Klaver Van Klaveren Klein Kooiman Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Krol Kuiken Kuzu Van Laar Leenders Leijten Maij Marcouch Van Meenen Merkies Mohandis Monasch Nijboer Van Nispen Oosenbrug Ouwehand Öztürk Pechtold Van Raak Recourt Roemer Servaes Siderius en Sjoerdsma. Tegen stemmen de leden: Van der Staaij Straus Taverne Teeven Tellegen Van Toorenburg Veldman Visser Voordewind Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wilders Van 't Wout Ziengs Zijlstra Agema Amhaouch Van Ark Azmani Beertema Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer Martin Bosma Remco Bosma Bosman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Tony van Dijck Dijkgraaf Remco Dijkstra Dik-Faber Duisenberg Elias Fritsma Geselschap Geurts De Graaf Graus Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Keijzer Klever Knops De Lange Van der Linde Lodders Madlener Van Miltenburg Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Potters Van der Ree Rog Ronnes De Roon Rutte Schouten Schut-Welkzijn en Segers. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met 77 tegen 72 stemmen is aangenomen. De voorzitter: Is de initiatiefnemer bereid om de verdediging van het wetsvoorstel in de Eerste Kamer op zich te nemen zo vraag ik aan mevrouw Bergkamp. Mevrouw Bergkamp (D66): Dat wil ik heel graag doen voorzitter. Deze wet gaat over volksgezondheid en veiligheid dus verdedig ik hem graag in de Eerste Kamer. Ik wil iedereen bedanken die een bijdrage heeft geleverd aan de totstandkoming van deze wet. De voorzitter: Dank u wel. Ik wens u daarbij heel veel succes.