11 Stemmingen moties Toezicht NVWA Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Toezicht NVWA te weten: - de motie-Schouw/Van Gerven over inzichtelijk maken van risico's per voedselketen (26991 nr. 379); - de motie-Geurts over kosten voor verbetering van toezicht niet neerleggen bij voedselproducenten (26991 nr. 382); - de motie-Van Dekken/Dikkers over het toevoegen van een financiële paragraaf aan het actieplan NVWA (26991 nr. 383). (Zie vergadering van 6 november 2013.) In stemming komt de motie-Schouw/Van Gerven (26991 nr. 379). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Geurts (26991 nr. 382). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Dekken/Dikkers (26991 nr. 383). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.