5 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Eerst een korte regeling van werkzaamheden voor de stemmingen. Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over: - de aangehouden motie-Sienot/Dik-Faber (32813 nr. 510); - de aangehouden motie-Van Nispen/Hijink (35470-VI nr. 12); - de aangehouden motie-Agnes Mulder/Harbers (32813 nr. 511); - twee brieven van het Presidium (35335 nr. 8 en 35359 nr. 22). Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik heb hier op mijn lijstje de heer Van Helvert staan maar die zie ik niet. Hij wilde een motie aanhouden. Heeft hij dat niet met u gecommuniceerd mevrouw Van Toorenburg? Dan gaan we gewoon over zijn motie stemmen.