50 Stemmingen brief Presidium Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de brief van het Presidium over inhandenstelling van rapporten van de Algemene Rekenkamer (33128 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met het verzoek van de commissie voor de Rijksuitgaven om het experiment waarbij rapporten van de Algemene Rekenkamer direct in handen worden gesteld van de meest aangewezen commissie met een jaar te verlengen. Daartoe wordt besloten.