12 Stemming motie Internationale Veiligheidsstrategie Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Internationale Veiligheidsstrategie te weten: - de motie-De Roon over terugdringen van islamitisch geweld als speerpunt in de Internationale Veiligheidsstrategie (33694 nr. 4). (Zie vergadering van 26 november 2013.) In stemming komt de motie-De Roon (33694 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.