8 Stemmingen Begrotingsakkoord 2014 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het begrotingsakkoord 2014 te weten: - de motie-Van Haersma Buma over inzicht in de toedeling en invulling van de extra taaksteling voor departementen (33750 nr. 22). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Haersma Buma (33750 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.