Voorzitter aanvullende verzoek van de heer Vendrik om de milieuminister te vragen bij dit debat aanwezig te zijn. De voorzitter: Ik geef het woord weer aan degene die net verzoek deed de heer Ten Broeke. De heer Ten Broeke (VVD): Voorzitter. Wij hebben er geen bezwaar tegen om de minister van VROM te vragen om bij dit overleg aanwezig te zijn. Gelet op de agenda lijkt mij haar aanwezigheid zelfs voor de hand liggend. Aangezien de agenda van de Kamer overvol is heb ik er begrip voor dat morgen hier niet direct een spoeddebat kan worden gehouden. Ik heb evenwel begrepen dat er op de agenda ruimte is voor een spoed-AO. Misschien moeten wij dat dan houden. De voorzitter: Dan verzoek ik de voorzitter van de commissie voor Europese Zaken om het initiatief te nemen om heel snel een nieuwe procedurevergadering te beleggen. De heer Ten Broeke (VVD): Voorzitter. Ik verzoek u dan wel om er rekening mee te houden dat men na afloop van het AO moties wil indienen in een VAO. De voorzitter: Dat spreekt voor zich. Het woord is aan de heer Jan de Vries. De heer Jan de Vries (CDA): Voorzitter. Op de stemmingslijst staan ook de stemmingen over twee moties die zijn ingediend bij de interpellate over de exorbitante topinkomens in het voortgezet onderwijs. De motie op stuk nr. 1 (31889) is heden tot tweemaal toe gewijzigd. De CDA-fractie wil daarover graag een oordeel van de minister van BZK en de staatssecretaris van Onderwijs mevrouw Van Bijsterveldt. Daarom vragen wij u uitstel van de stemmingen. De voorzitter: Wij zullen deze stemmingen afvoeren van de stemmingslijst. Het woord is aan mevrouw Roefs. Mevrouw Roefs (PvdA): Voorzitter. Ik verzoek u de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Tracewet (31546) die voor morgen op de agenda staat met een week uit te stellen. Er is nog een punt dat opheldering behoeft. Wellicht kan het uiteindelijk een hamerstuk worden. De voorzitter: Wij zullen dit punt afvoeren van de agenda. Het woord is aan de heer Zijlstra. De heer Zijlstra (VVD): Voorzitter. In het licht van de discussie die net is gevoerd rondom het spoeddebat over de Europese Top ben ik als aanvrager van het spoeddebat dat morgenvroeg op de agenda staat over olie- en gaswinning ook gesteund door de SP-fractie als mede-aanvrager bereid om er een spoed-AO van te maken met een VAO als dat uw agendaproblemen oplost. U hebt hier een oplossing. De voorzitter: Maar wij hebben al een besluit genomen. Wij gaan dat niet iedere keer opnieuw doen. Wij gaan nu stemmen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over een uitspraak van het Europese Hof op grond waarvan Turkse dienstverleners zonder visum naar Nederland kunnen komen te weten: - de motie-Fritsma over het materieel ongedaan maken van de uitspraak van het Europese Hof van Justitie van 19februari 2009 (30573 nr. 37); - de motie-De Krom over het behouden van de visumplicht voor Turken (30573 nr. 38). (Zie vergadering van 10 maart 2009.) In stemming komt de motie-Fritsma (30573 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Krom (30573 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over de Noord-Zuidlijn in Amsterdam te weten: - de motie-Madlener over bewerkstelligen dat de lokale lasten van Amsterdam vijf jaar niet stijgen (31700-A nr. 82). (Zie vergadering van 11 maart 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over vernieuwing van de rijksdienst te weten: - de motie-Schinkelshoek c.s. over gezamenlijke huisvesting van departementen (31490 nr. 12); - de motie-Heijnen c.s. over evenredige verdeling over de provincies van de reductie van formatieplaatsen (31490 nr. 13); - de motie-Van der Burg over herinrichting van departementen met beleidsmatige raakvlakken (31490 nr. 15). (Zie vergadering van 11 maart 2009.) De voorzitter: De motie-Heijnen c.s. (31490 nr. 13) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De KamerVoorzitter gehoord de beraadslaging overwegende dat de vernieuwing van de rijksdienst onder meer een reductie van circa 12.000 formatieplaatsen inhoudt in de periode 2008 tot en met 2011; overwegende dat deze taakstelling is verdeeld over ministeries en over beleid toezicht en uitvoering; overwegende dat de werkloosheid per provincie aanzienlijk uiteenloopt; overwegende dat volgens het CPB de werkloosheid in Nederland aanzienlijk dreigt op te lopen; verzoekt de regering deze taakstellingen niet onevenredig te doen neerslaan in de verschillende provincies in ons land en - als het enigszins kan - de provincies met de hoogste werkloosheid te ontzien; verzoekt de regering de Kamer te informeren over de feitelijke verdeling van deze taakstelling over de provincies zowel relatief als absoluut en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 17(31490). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Op verzoek van het lid Van der Burg stel ik voor haar motie (31490 nr. 15) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Schinkelshoek c.s. (31490 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Heijnen c.s. (31490 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. De heer Heijnen (PvdA): Voorzitter. Ik zou graag een brie van het kabinet willen over de wijze waarop het de laatste motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg over migratie en ontwikkeling (30573 nr. 35) te weten: - de motie-De Krom over het toevoegen van een financiële paragraaf aan de beleidsnotitie Internationale Migratie en Ontwikkeling 2008 (30573 nr. 39);- de motie-De Krom over het schrappen van de pilot ter stimulering van tijdelijke arbeidsmigratie vanuit ontwikkelingslanden (30573 nr. 40); - de motie-Gill'ard/Ferrier over uitwerking van het terugkeerbeleid voor tijdelijke arbeidsmigranten (30573 nr. 41). (Zie vergadering van 11 maart 2009.) In stemming komt de motie-De Krom (30573 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Krom (30573 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gill'ard/Ferrier (30573 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over gedeeltelijke overname van Nuon en Essent te weten: - de motie-Graus over het voorkomen van de overname van Nuon door Vattenfall (28982 nr. 66); - de motie-Jansen over een overzicht van het maximale fiscale effect van de privatisering van Nuon en Essent (28982 nr. 67); - de motie-Van Gent over het in overheidshanden blijven van het juridisch en economisch eigendom van de kerncentrale Borssele (28982 nr. 68). (Zie vergadering van 11 maart 2009.) De voorzitter: De motie-Jansen (28982 nr. 67) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat: - de overname van Nuon en Essent mogelijk (deels) door middel van leningen gefinancierd wordt; - een dergelijke constructie grote gevolgen kan hebben voor de in de toekomst af te dragen vennootschapsbelasting door Nuon en Essent; - ook het in rekening brengen van corporate overhead charges kan leiden tot verlaagde belastingafdracht; - een sterke verlaging van de belastinginkomsten zou betekenen dat privatisering van deze bedrijven deVoorzitter overheid (Rijk provincies gemeenten) per saldo geld kan gaan kosten; van mening dat volksvertegenwoordigers recht hebben op helderheid over de mogelijke gevolgen van deze privatisering voor de schatkist; verzoekt de regering om de Kamer binnen een week een overzicht te verstrekken waarin - uitgaande van de gepubliceerde overnamesommen en de in de afgelopen jaren betaalde vennootschapsbelasting - het maximale ("worst case") fiscale effect van de privatisering van Nuon en Essent wordt berekend indien deze maximaal gefinancierd wordt met vreemd geld en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 69 (28982). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Van Gent stel ik voor haar motie (28982 nr. 68) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Graus (28982 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jansen (28982 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van het CDA tegen deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over verticale integratie tussen zorgverzekeraars en zorgaanbieders te weten: - de motie-Van Gerven over onderzoek naar de financiële problemen van het Vlietland Ziekenhuis (27295 nr. 134). (Zie vergadering van 11 maart 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Gerven stel ik voor zijn motie (27295 nr. 134) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet militair tuchtrecht in verband met het tegengaan van ongewenst gedrag binnen de krijgsmacht (31504 R1864) en over: - de motie-Poppe over het overdragen van zaken aan de Marechaussee als de gebruikelijke disciplinaire straffen onvoldoende zijn (31504 R1864 nr. 7). (Zie vergadering van 12 maart 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Poppe stel ik voor zijn motie (31504 R1864 nr. 7) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg over verkeersveiligheid (29398 nr. 138) te weten: - de motie-Aptroot over verhoging van de maximumsnelheid tot 130 km/uur (29398 nr. 142); - de motie-De Rouwe/Roefs over een regeling voor de begeleiding van minderjarige automobilisten (29398 nr. 144); - de motie-De Rouwe/Roefs over onderzoek naar reductie van het aantal verkeersborden (29398 nr. 145); - de motie-De Rouwe over het theorie-examen voor automobilisten als mogelijk theorie-examen voor bromfietsers (29398 nr. 146); - de gewijzigde motie-Madlener/Aptroot over het niet invoeren van het bromfietspraktijkexamen (29398 nr. 147). (Zie vergadering van 12 maart 2009.) In stemming komt de motie-Aptroot (29398 nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Rouwe/Roefs (29398 nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Rouwe/Roefs (29398 nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat het lid Verdonk tegen deze motie heeft gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de motie-De Rouwe (29398 nr. 146). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Madlener/Aptroot (29398 nr. 147). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de interpellatie-Roemer over problemen bij het CBR te weten: - de motie-Roemer over een onafhankelijk onderzoek naar de problemen bij het CBR (31888 nr. 1); - de motie-Roemer over het met rijscholen bespreken van het convenant (31888 nr. 2). (Zie vergadering van 12 maart 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Roemer stel ik voor zijn motie (31888 nr. 2) van de agenda af te voeren Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Roemer (31888 nr. 1). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium over het organiseren van rondetafelgesprekken in het kader van de behandeling van de kandidatenevaluatie F-16 (26488 nr. 149). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met het voorstel van de vaste commissie voor Defensie om rondetafelgesprekken te organiseren in het kader van de behandeling van de kandidatenevaluatie F-16 en de daarbij behorende kosten te dekken uit het onderzoeksbudget van de Kamer. Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Aan de orde is de behandeling van: - het verslag van een algemeen overleg over SUWI-onderwerpen (26448 nr. 394). De beraadslaging wordt geopend.De voorzitter: Het woord is aan mevrouw Vermeij van de Partij van de Arbeid die dit verslag op de agenda heeft laten zetten. • Mevrouw Vermeij (PvdA): Voorzitter. Dat klopt. Op 11 februari jongstleden hadden wij een overleg met de regering over SUWI-onderwerpen. Daarbij bespraken wij onder andere het jaarplan met de begroting van het UWV. Wij controleren de regering op het toezicht dat deze uitoefent op een van de grootste uitvoeringsorganisaties wat betreft uitkeringen en de hulp aan werkzoekenden bij het vinden van werk. Het functioneren van het UWV en van het WERKbedrijf is in deze moeilijke tijden van groot belang. Vorig jaar werd alles nog in het werk gesteld om in een krappe arbeidsmarkt mensen te vinden voor banen maar veel werkgevers zitten vandaag de dag met heel andere zorgen. Ook voor heel veel werknemers is de toekomst onzekerder geworden. Iedereen met een antwoord op deze heftige crisis is bij voorbaat al ongeloofwaardig maar het UWV moet juist nu anticiperen op de toekomst en handelen. Het jaarplan 2009 is in september 2008 opgesteld en hierin komen de kredietcrisis oplopende werkloosheid en meer WW-aanvragen niet aan de orde. Dat jaarplan was op 1 december achterhaald en is dat nu des te meer. Wij roepen de minister op om nieuwe afspraken te maken met het UWV over de te halen doelstellingen. Daarom dienen wij de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de dienstverlening van UWV op sommige fronten nog te wensen overlaat bijvoorbeeld waar het telefonische dienstverlening of tevredenheid van werkgevers betreft; overwegende dat in tijden van kredietcrisis en oplopende werkloosheid het UWV zo goed mogelijk moet functioneren; constaterende dat het Jaarplan 2009 van UWV en de doelstellingen daarin geen rekening houden met de crisis en de toename van onder andere 70.000 tot 80.000 extra WW-uitkeringsaanvragen in 2009; verzoekt de regering nieuwe afspraken te maken met UWV over de dienstverlening de concrete doelstellingen voor de werkzoekenden en streefcijfers en de Tweede Kamer daarover op korte termijn te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Vermeij. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 396 (26448).