23 Stemming motie Begrotingsonderdeel Cultuur 2023 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het onderdeel Cultuur van de begroting van Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2023 te weten: - de motie-Werner over onderzoek doen naar de financiële positie van rijksmusea gesubsidieerde musea en particuliere musea (36200-VIII nr. 27). (Zie wetgevingsoverleg van 14 november 2022.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Werner stel ik voor haar motie (36200-VIII nr. 27) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dit betekent dat we daar nu niet over gaan stemmen. We gaan door naar het volgende punt op de stemmingslijst.