10 Stemmingen moties Defensienota 2018 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Defensienota 2018 te weten: - de motie-Emiel van Dijk over openhouden van de Van Braam Houckgeestkazerne (34919 nr. 8); - de motie-Emiel van Dijk over nationaal aanbesteden ter bescherming van de defensie-industrie (34919 nr. 9); - de motie-Emiel van Dijk over meer investeren in de Koninklijke Marechaussee (34919 nr. 10); - de motie-Diks over de capaciteit voor cyberdefensie (34919 nr. 11); - de motie-Diks over een EU Battlegroup voor humanitaire assistentie (34919 nr. 12); - de motie-Diks over de verdediging van het Caribisch gebied (34919 nr. 13); - de motie-Bruins Slot over counterdrones (34919 nr. 14); - de motie-Karabulut/Ploumen over middelen voor extra personeel (34919 nr. 15); - de motie-Belhaj/Voordewind over wetgeving voor een begrotingsfonds Defensie (34919 nr. 16); - de motie-Stoffer over een perspectief op Defensie na 2020 (34919 nr. 17); - de motie-Stoffer over aanschaf van een groter aantal F35's (34919 nr. 18). (Zie notaoverleg van 28 mei 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Diks stel ik voor haar motie (34919 nr. 12) aan te houden. Op verzoek van de heer Emiel van Dijk stel ik voor zijn motie (34919 nr. 8) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Belhaj/Voordewind (34919 nr. 16) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in lijn met het regeerakkoord de voorspelbaarheid en schokbestendigheid van de materieelbegroting van Defensie moet worden vergroot; constaterende dat een begrotingsfonds conform de systematiek van het Infrastructuurfonds bijdraagt aan de continuïteit van de investeringsplanning; constaterende dat de planfase en realisatie van investeringen in defensiematerieel gemiddeld een aantal jaren duren en beheer en onderhoud ook doorlopen;verzoekt de regering wetgeving voor te bereiden voor het instellen van een Defensie Materieel begrotingsfonds en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 19 was nr. 16 (34919). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Emiel van Dijk (34919 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Emiel van Dijk (34919 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Diks (34919 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Diks (34919 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins Slot (34919 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut/Ploumen (34919 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en FvDvoor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Belhaj/Voordewind (34919 nr. 19 was nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD ... We kunnen het niet zo goed zien. We doen het opnieuw. In stemming komt de motie-Stoffer (34919 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Dan moeten we hoofdelijk gaan stemmen. In stemming komt de motie-Stoffer (34919 nr. 17). Vóór stemmen de leden: Weverling Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Arib Asscher Azmani Baudet Becker Van den Berg Bisschop Van den Bosch Bosman Van Brenk Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Gijs van Dijk Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber El Yassini Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Hiddema Van den Hul Kerstens Koerhuis Koopmans Krol Kuik Kuiken Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerkende Haan Omtzigt Van Oosten Peters Ploumen Rog Ronnes Van Rooijen Arno Rutte Sazias Segers Slootweg Van der Staaij Stoffer Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman en Aukje de Vries. Tegen stemmen de leden: Van Weyenberg Wilders Van Aalst Agema Alkaya Azarkan Beckerman Beertema Belhaj Bergkamp Den Boer Martin Bosma Bouali Buitenweg Diertens Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Pia Dijkstra Diks Van Eijs Ellemeet Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Grashoff Graus De Groot Groothuizen Helder Hijink Jetten De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kops Kröger Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meenen Edgar Mulder Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Paternotte Pechtold Van Raak Van Raan Raemakers De Roon Sienot Sjoerdsma SnellerSnels Thieme Van Tongeren Verhoeven Wassenberg Van Weerdenburg en Westerveld. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 74 tegen 72 stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer (34919 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.