18 Stemmingen moties School die leerlingen dwingt voor hun geaardheid uit te komen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over een school die leerlingen dwingt voor hun geaardheid uit te komen te weten: - de motie-Van Meenen over een meldplicht voor de Inspectie van het Onderwijs in het geval dat de sociale veiligheid op een school niet gewaarborgd is (31289 nr. 483); - de motie-Van Meenen over de Inspectie van het Onderwijs opdracht geven altijd werk te maken van individuele meldingen en signalen van onveiligheid (31289 nr. 484); - de motie-Kwint c.s. over het verbieden van identiteitsverklaringen in het onderwijs (31289 nr. 485); - de motie-Gündoğan/Simons over het afschaffen van identiteitsverklaringen over seksuele gerichtheid genderidentiteit genderexpressie of geslachtskenmerken (31289 nr. 489); - de motie-Peters/Pouw-Verweij over op de kortst mogelijke termijn de meldingsplicht uitbreiden (31289 nr. 491); - de motie-Van Baarle over een externe en onafhankelijke partij onderzoek laten doen naar discriminerende en stigmatiserende uitingen in school- en lesmaterialen (31289 nr. 492); - de motie-De Hoop c.s. over een herstelplan gericht op de langere termijn voor de kunst- en cultuursector (31289 nr. 494). (Zie vergadering van 30 september 2021.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Ik geef het woord aan de heer Peters van het CDA. De heer Peters (CDA): Dank u wel voorzitter. Tijdens het debat over een school die kinderen dwingt voor hun geaardheid uit te komen is de motie-De Hoop c.s. (31289 nr. 494) over een herstelplan gericht op de langere termijn voor de kunst- en cultuursector ingediend. Het debat ging over onderwijs de motie gaat over cultuur. De aanwezige minister was bovendien niet de portefeuillehouder. Het Reglement van Orde artikel 8.20 is helder: "Ieder lid dat het woord voert kan daarbij alleen of met andere leden over het in behandeling zijnde onderwerp moties indienen." Als dit wordt losgelaten en dat is hier gebeurd dan kan wat mij betreft alles. Dan kan iedere motie bij ieder debat op ieder willekeurig moment worden ingediend als dat toevallig beter uitkomt. Dat lijkt ons niet de bedoeling. Dan is het einde zoek. Nog los van de inhoud steunen wij de motie om die reden niet.De voorzitter: Dank u wel meneer Peters. We gaan over tot de stemmingen. In stemming komt de motie-Van Meenen (31289 nr. 483). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Meenen (31289 nr. 484). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint c.s. (31289 nr. 485). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de VVD het CDA BBB de PVV Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gündoğan/Simons (31289 nr. 489). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de VVD het CDA BBB de PVV Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters/Pouw-Verweij (31289 nr. 491). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 BBB de PVV Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle (31289 nr. 492). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD FractieDen Haan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Hoop c.s. (31289 nr. 494). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP JA21 BBB Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Meneer Van Nispen van de SP. De heer Van Nispen (SP): Voorzitter. Er is een motie aangenomen van mijn collega Peter Kwint. Hij zou graag een brief willen over hoe de regering zijn motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank. Wij zullen dit onderdeel doorgeleiden naar het kabinet.