BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van B eerste termijn van de behandeling van het we begrotingsstaten van het Ministerie van Vei (34300-VI).itenlandse Zaken op vragen gesteld in de svoorstel Vaststelling van de igheid en Justitie (VI) voor het jaar 2016Vragen van het lid Kooiman C.J. Vraag: Hoe wordt het geld voor het NFI precies besteed? naartoe? Hoe wordt het geld over de verschillend Antwoord:  Vanaf 2016 stel ik € 5 mln. extra beschik  In 2016 zal de € 5 mln. ingezet worden v NFI ter verlichting van de door politie en die in het kader van het behalen van de e  Vanaf 2017 wordt € 2 mln. ingezet om de instituten beschikbaar te houden. De over  Met die € 3 mln. worden niet de taakstelli teruggedraaid maar dit bedrag biedt het voor politie en OM te verlichten.  Over de specifieke invulling ga ik nader m gesprekken met de partijen heb ik begrep aan onderzoek naar verdovende middelen synthetisch drugsafval en de georganisee Vraag: In de begrotingsbrief is geld gereserveerd voor re Om welke vormen van rechtsbijstand gaat het da Antwoord:  De Commissie-Wolfsen doet onderzoek n rechtsbijstand in relatie tot de toegang to  Het kabinet komt naar aanleiding van de aanbevelingen met een standpunt en voo daarvan voor de begroting 2017 in beeld  Ik weet niet op voorhand hoe dit beeld er Commissie-Wolfsen op een lager bedrag geraamde besparing. Dat maakt dat een  Daarnaast dienen de gereserveerde midd gevolgen op te vangen van de aangekond rechtsbijstand in het kader van ZSM en d raadsman bij het politieverhoor. Vraag: Het Openbaar Ministerie (OM) krijgt steeds meer Waarom doet de minister niet wat nodig is? Antwoord: Het OM heeft structureel extra middelen ontvang internationale dimensie (€ 5 mln. in 2015 oplope contraterrorisme (€ 08 mln. in 2016 oplopend to Uit de validatie van een onafhankelijk deskundige zonder extra middelen te realiseren. Omdat het k naast het behalen van benodigde efficiencywinste. (SP) Er komt geld bij maar waar gaat dat precies organisaties verdeeld? aar voor forensisch onderzoek. or benodigde extra onderzoekscapaciteit bij het M geconstateerde knelpunten en voor de kosten ficiencytaakstelling gemaakt worden. extra capaciteit via andere (particuliere) ge € 3 mln. komen ten gunste van het NFI. g en de bijbehorende reorganisatie FI enige ruimte om knelpunten in de capaciteit t NFI politie en OM in overleg. Uit eerdere n dat er bijvoorbeeld een stijgende behoefte is (denk hierbij aan de problematiek van de hennepteelt) en digitale technologie. htsbijstand. Wat wordt er voor dit geld gedaan? rbij? ar de oorzaken rond de kostenstijgingen in de het recht. indrapportage en de daarin opgenomen stellen en zal de financiële consequenties rengen. it zal zien maar kan ook niet uitsluiten dat de itkomt dan de op basis van de eerdere plannen eservering hiervoor nodig is. len onder meer om mogelijke extra financiële gde verruiming van de mogelijkheden van invoering van het recht van verdachten op een aken maar er wordt te weinig in geïnvesteerd. n voor de aanpak van onderwerpen met een d tot € 20 mln. structureel vanaf 2017) en voor € 21 mln. structureel vanaf 2018). blijkt dat het OM op koers ligt om de taakstelling binet hecht aan een toekomstgericht OM dat – – de ruimte heeft om te investeren in ICT omvan de commissie Hoekstra (€ 68 mln in 2016 e Vraag: De voormalige staatssecretaris heeft aangegeven gaan. Nu gebeurt dit toch. Graag een verklaring Antwoord: De afgelopen jaren is de capaciteitsbehoefte binn daling vindt plaats in de gevangenissen huizen v reguliere bezetting is gedaald bleef de absolute hetzelfde niveau. Zoals in de begroting voor 2016 is opgenomen la aan sanctiecapaciteit (PMJ – Prognosemodel Justi capaciteitsoverschot zien. Door meerpersoonscell overschot teruggebracht en blijft flexibiliteit in de niet nodig om bovenop het Masterplan DJI 2013Momenteel worden nieuwe prognoses opgesteld 2017. Op grond van de uitkomsten daarvan kan maatregelen nodig zijn. Daar kan op dit moment Om zowel de kwalitatieve als de kwantitatieve on helft van 2016 een verkenning gestart die doorlo scenario-analyses wordt onderzocht wat denkbar sanctiecapaciteit. Vraag: De rechterlijke macht krijgt steeds meer taken doet de minister niet wat nodig is? Antwoord: In de externe validatie die samen met de begroti met name de investeringen in het programma KE zorgen dat er sprake is van een te krap budgettai 20 mln. in 2016 en € 25 mln. structureel vanaf 2 Rechtspraak. De benodigde investeringen in KEI z dan € 25 mln maar de Raad heeft daarvoor in zi In latere jaren nemen de benodigde investeringe kosten zullen niet gelijkmatig over de jaren heen Rechtspraak over reserves. Die reserves zijn op d Vraag: Worden resocialisatieprogramma's niet verder uit Antwoord: In antwoord op de schriftelijke vragen van het lid gedetineerden heeft de Staatssecretaris in de bri pilots veelbelovend zijn. Uit de uitgevoerde evalu verantwoordelijkheden te geven de kans wordt v maatschappij. Bovendien kunnen er op deze wijz gevangeniswezen. De belangrijkste projecten zijn inmiddels geëvalu Documentatiecentrum (WODC). Deze projecten w deze verder kunnen worden ontwikkeld en uitger geen sprake van een uitholling van resocialisatiep Overigens wordt het project Bad Boys Brand beëi met de visie van In-Made. Het project Bad Boys criminaliteit. In de visie van In-Made worden gedper 2019 structureel € 5 mln). dat er geen gevangenissen meer dicht zouden iervoor. n het gevangeniswezen aanzienlijk gedaald. De n bewaring en arrestanteninrichtingen. Terwijl de ezetting in de zorgregimes min of meer op en de meest recente prognoses voor de behoefte iële Ketens) voor het gevangeniswezen een n in te zetten als eenpersoonscellen wordt dit toekomst gewaarborgd. Daarom is het in 2016 018 extra PI's te sluiten. en behoeve van de begrotingsvoorbereiding orden bezien in hoeverre nieuwe capacitaire og niet op vooruit worden gelopen. wikkelingen beter te duiden wordt in de tweede pt tot en met de tweede helft van 2017. Via ontwikkelpaden zijn in de behoefte aan soorten aar er wordt te weinig in geïnvesteerd. Waarom gsbrief aan uw Kamer is toegezonden staat dat en de efficiencytaakstelling van het kabinet kader. Om die reden wordt er een bedrag van € 17 toegevoegd aan het budget van de jn in de komende drie jaar weliswaar groter n huidige begroting reeds middelen beschikbaar. af en levert KEI zelfs besparingen op. Deze erdeeld zijn maar daartoe beschikt de t moment daarvoor toereikend. ehold? Kooiman (SP) over de pilots zelfredzaamheid f van 24 november jl. aangegeven dat deze tie is gebleken dat door gedetineerden meer rgroot op een geslaagde terugkomst in de besparingen worden gerealiseerd binnen het erd door het Wetenschappelijk Onderzoek- en rden in beginsel niet stopgezet. Bezien wordt of ld – al dan niet binnen andere PI’s. Er is dan ook ogramma’s. digd. De marketing hiervan stemt niet overeen rand zou geassocieerd kunnen worden met tineerden juist als aantrekkelijke arbeidskrachtenHoeveel geld moet er extra bij voor de opsporing Antwoord:  De begrotingsuitvoering vraagt om een st die ook in de begroting zijn benoemd  De realisatie van de besparingen zal de k  Zoals ik u heb gemeld in mijn brief van 2 dat de thans opgestelde portfolio Informa realiseren is binnen de voor 2016 in de b politie. Ik zal daarom de financiële opgav bij het onderzoek begin volgend jaar naa op de politieorganisatie. Dit betekent voo aanpassing van het Aanvalsprogramma I keuzes zullen een effect hebben op het te uitvoeringsplanning van de herijking.  Als opmaat naar de begroting 2017 en ve omvang van het budget voor de materiël prestaties dienstverlening kwaliteit pers gerealiseerd kunnen worden. Daartoe laat zal ook de financiële opgave van de ambit worden betrokken;  De in de begrotingsbrief van afgelopen m gunste aan de NP als het gaat om commi de CAO;  De door u gevraagde specificatie van de b ik u nu niet geven omdat: 1. Het onderzoek Personeel en Middelen nog 2. Het onderzoek naar de verbetering kwalit november jl. over de Contourennota vers ontwerp-begroting van VenJ van 20 nove voor de opsporing voor de komende jaren bestuur en OM aan een uitgewerkt kwalit bezien of en in hoeverre extra middelen opsporingstaken te kunnen laten blijven u zij-instroom van 600 fte voor cyber en fin nader te bepalen investering in forensisch forse investeringen in kwalitatief hoogwa 3. De CAO onderhandelingen nog gaande zij mijn onderhandelingspositie met de bond  Zoals gesteld in mijn brief van 23 novem aangegeven dat zowel de Europese vlucht van contraterrorisme een wissel trekt op gevraagd de impact van deze grote feno brengen. Die impactanalyses zullen vervo gezagsdragers. Daarna wordt bezien of e herprioritering van taken moet worden ge augustus jl. (TK 2014-2015 29628 nr.4 geformuleerd worden zonder andere prior Vraag: Hoe gaat de minister crimineel geld afpakken? Ho Hoe wordt de samenwerking tussen bestuur en o Antwoord:akke financiële sturing en kent de nodige risico’s mende periode nauwkeurig worden gevolgd. november heeft de korpschef heeft mij bericht ievoorziening 2016 (IV-portfolio) niet te groting opgenomen financiële kaders van de van de ambities van de IV-portfolio betrekken de verhouding tussen het budget en de ambities nu dat er ten aanzien van de IV-portfolio en de nadere keuzes moeten worden gemaakt. Deze po van eerdere toezeggingen en op de der laat ik onderzoeken of de thans voorziene lasten de huidige ambities ten aanzien van neel huisvesting ICT et cetera duurzaam ik een onderzoek uitvoeren. Bij dat onderzoek es van de portfolio Informatievoorziening (IV) andag genoemde bedragen komen ook ten sie Hoekstra verbetering kwaliteit opsporing en dragen voor CAO en verbetering opsporing kan loopt. it opsporing nog loopt. In mijn brief van 23 erking opsporing alsook in de brief over de ber jl. heb ik op hoofdlijnen en de uitdagingen geschetst. De politie werkt nu samen met de itsplan. in het voorjaar van 2106 zal worden oodzakelijk zijn om de politie haar tvoeren. Wel is er in de periode 2016-2018 een ncieel-economische criminaliteit alsook een rechercheurs en de intelligence. Dit zijn dus rdig personeel. . Nu een specifiek bedrag hiervoor noemen zou n ernstig in gevaar brengen; er jl. ('tussenbericht herijking') heb ik lingenproblematiek als de taken in het kader e nationale politie. Daarom heb ik de korpschef enen op de politie-organisatie in kaart te gens worden besproken met de onderscheiden zo ja waar op lokaal en landelijk niveau tot omen. Daarbij refereer ik aan mijn brief van 31 4) waarin staat: "dat er geen extra ambities teiten af te schalen". veel extra financieel rechercheurs komen erbij? sporingsorganisaties vormgegeven?Bijzondere Opsporings Diensten Belastingdienst instrument het meest passend is. Samenwerking ook andere partners binnen de integrale aanpak i deze samenwerking via de tien Regionale Inform aantal financieel rechercheurs bij de Nationale Pol aantal 846 bedroeg. Er wordt voorzien dat dit aan die op 23 november aan uw Kamer is gezonden i van specialistische functies tot 2018 vorm zou ku zij-instroom voorzien van 600 fte voor cyber en fi nader te bepalen investering in forensische reche Vraag: Wordt ook echt op elke wijze uitgesloten dat er e komen omdat er extra geld bij moet komen? Antwoord: Het Openbaar Ministerie kan verschillende instru pakken onder andere via een ontnemingsproced verbeurdverklaring of met een ontnemingsschikki specifieke mogelijkheden en voordelen. Het Open gelet op alle feiten en omstandigheden welke afd maximale effect kan worden bereikt. Die keuze w en niet uit financiële motieven. Daar veranderen schikkingen worden aan mij ter goedkeuring voor Financien hebben tot gevolg dat ook hier geen sp Vraag: Het gat op de begroting voor de rechtspraak is 5 miljoen. Om Frits Bakker voorzitter Raad voor de staatsmacht uit onze democratie in zo’n precaire democratische rechtsstaat als Nederland onwaard Antwoord: Ik ben van mening dat de financiële positie van d grote zorgen. In de externe validatie staat dat met name de inv efficiencytaakstelling van het kabinet zorgen voor een bedrag van € 20 mln. in 2016 en € 25 mln. s van de Rechtspraak. Deze extra injectie in combi Rechtspraak is toereikend om de benodigde inv Vraag: Kan de minister beloven dat er niet wordt bezuini agenten? Antwoord: Die belofte kan ik niet doen. In 2016 zet de politi voertuigen. De politie groeit via vervanging van h afgeschreven voertuigen toe naar een voertuigen budgettaire kaders. Daarnaast wordt zoals al her verhouding personeel en materieel waardoor wel Leidend principe daarbij is wel dat primair wordt i inzetbaarheid van de eerstelijns politievoertuigen. adequate manier kunnen uitvoeren en daar is de Vraag: Graag een reactie op het feit dat de politie een en vluchtelingenstroom zonder dat daar extra geld vn gemeenten bekijken op casusniveau welk ussen het bestuur en opsporingsdiensten maar al staande praktijk. Ik ondersteun en bevorder tie- en Expertise Centra (RIECs). Wat betreft het tie kan ik melden dat medio juni van dit jaar het al zal stijgen naar 1156. In de Contourennota aangegeven hoe de kwantitatieve versterking nen krijgen. Er is in de periode 2016-2018 een ancieel-economische criminaliteit alsook een cheurs en de intelligence. n perverse prikkel is om tot een schikking te enten inzetten om crimineel vermogen af te re ter zitting met een transactie via g. Elk van deze instrumenten heeft zijn eigen aar Ministerie beoordeelt per individueel geval ening passend is en met welk instrument het rdt uitsluitend op inhoudelijke gronden gemaakt e ramingen in de begroting niets aan. Grote elegd. De afspraken met de minister van ake is van perverse prikkels. miljoen de minister vult dit gat maar met 20 Rechtspraak te mogen citeren: “Dat de derde inanciële situatie verkeert is een ontwikkelde g.” Wat is de reactie van de minister hierop? Rechtspraak geen aanleiding geeft tot dergelijke steringen in het programma KEI en de een te krap budgettair kader. Daarom wordt er ructureel vanaf 2017 toegevoegd aan het budget atie met de aanwezige reserves van de steringen te doen. d op de mobiliteit (bijvoorbeeld de auto's) van in op het beter verdelen van de beschikbare t voertuigenpark en het afstoten van ark van passende omvang binnen de gegeven aaldelijk genoemd onderzoek gedaan naar de icht herschikking van middelen plaats zal vinden. gezet op een juiste beschikbaarheid en Agenten moeten hun operationele taken op een eschikbaarheid van vervoer een onderdeel van. rme berg extra werk erbij kreeg door de or is gegeven.zowel de Europese vluchtelingenproblematiek als uiteraard een extra bijdragen vragen van de nati gevraagd de impact van deze grote fenomenen o impactanalyses zullen vervolgens worden bespro Daarna wordt bezien of en zo ja waar op lokaal e moet worden gekomen. Daarbij refereer ik aan m 29628 nr.474) waarin staat: "dat er geen extra prioriteiten af te schalen". Vraag: Hoe groot is het financiele tekort bij de Nationale op terrein van Informatievoorziening/ICT? Antwoord: De begrotingsuitvoering vraagt om een strakke fi in de begroting zijn benoemd; Zoals ik u heb gemeld in mijn brief van 23 novem opgestelde portfolio Informatievoorziening 2016 ( 2016 in de begroting opgenomen financiële kader opgave van de ambities van de IV-portfolio betre de verhouding tussen het budget en de ambities er ten aanzien van de IV-portfolio en de aanpassi moeten worden gemaakt. Deze keuzes zullen een toezeggingen en op de uitvoeringsplanning van d Vragen van het lid Gesthuizen S. Vraag: Wanneer gaat Nederland werk maken van de her moment al mensen herverdeeld? Zijn er in het ka gekomen? Zo nee waarom niet? Antwoord: Zoals ik heb gemeld tijdens het debat met uw Ka start maken met het herplaatsen van asielzoeker Lampedusa. We gaan nu kijken hoe dit werkt. Ne 50 personen. Dit is op 15 november gecommunic kunnen de Italiaanse autoriteiten hiervoor individ hotspot op Lesbos nog wat opstartproblemen ma maken met een beperkte aantal van 50 personen waarna dezelfde procedure gaat lopen. Ik wil er dat dit ook goed gaat. Uiteindelijk is en blijft het worden en dat de registratie van personen die de gebracht. Dat blijven we nauwgezet volgen en ko Vraag: Klopt het dat Nederland nog steeds claimt op Hon mensen terug worden verwezen naar Hongarije t terecht komen? Klopt het dat deze vluchtelingen Antwoord: Nederland claimt nog steeds op Hongarije in het van de Dublinverordening is belangrijk dat met d Rechten van de Mens (EVRM) en het EU-Handves informatie over Hongarije blijkt naar mijn menin verdragen zouden worden geschonden. Voor een beantwoording van Kamervragen hierover van 19 Aanhangsel van de Handelingen 326 327 en 32e taken in het kader van contraterrorisme nale politie. Daarom heb ik de korpschef de politie-organisatie in kaart te brengen. Die en met de onderscheiden gezagsdragers. landelijk niveau tot herprioritering van taken jn brief van 31 augustus jl. (TK 2014-2015 mbities geformuleerd worden zonder andere olitie? Klopt het dat er een grote tegenvaller is anciële sturing en kent de nodige risico’s die ook er heeft de korpschef mij bericht dat de thans V-portfolio) niet te realiseren is binnen de voor van de politie. Ik zal daarom de financiële ken bij het onderzoek begin volgend jaar naar p de politieorganisatie. Dit betekent voor nu dat g van het Aanvalsprogramma IV nadere keuzes effect hebben op het tempo van eerdere herijking. .J.G. (SP) erdeling van vluchtelingen? Zijn er op dit er van herverdeling al mensen naar Nederland er op 5 november zal Nederland een eerste uit Italië. Daar is één hotspot operationeel op erland zal beginnen met een beperkt aantal van erd via de geijkte kanalen en de komende tijd ele dossiers aanleveren. In Griekenland kent de r ook daar zullen we op korte termijn een start Dit zal op 15 december worden gecommuniceerd el kritisch op blijven en kunnen blijven bewaken e bedoeling dat er meer hotspots operationeel EU binnenkomen ook steeds beter op orde wordt pelen aan onze inzet. arije in het kader van Dublin? Klopt het dat rwijl zij daar in erbarmelijke omstandigheden p de rechter zijn aangewezen? ader van de EU-Dublinverordening. In het kader overdracht het Europees Verdrag voor de niet worden geschonden. Uit de beschikbare  niet dat met een overdracht naar dit land deze erdere uiteenzetting verwijs ik u naar de oktober 2015 (vergaderjaar 2015-2016 ).wanneer het gaat om de opvang van vluchtelinge Antwoord: Ik ben momenteel met de VNG in overleg over ee kosten die gemeenten maken voor de crisisnoodo ook aan de totstandkoming van bestuurlijke afspr aantal zaken dat betrekking heeft op de hoge inst vergunninghouders. Op al deze gebieden hebben afspraak over de vergoeding aan gemeenten voor uit van dit hele pakket. Ik streef er naar om aan komen. Vraag: Wat is de stand van zaken van het overleg inzake tussen de staatssecretaris en zijn collega's van la om de Syriërs die opvang vonden in de regio te h in de regio? Bijvoorbeeld in Libanon. Antwoord: Deze vraag ligt voornamelijk op het terrein van m Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerk Zoals het kabinet in de Kamerbrief van 8 septem verbeterde opvang in de regio teneinde op middel veilige landen in de regio mogelijk te maken. Dit i JBZ-raad en de ER-conclusies van 15 oktober jl. In de verhoudingen tussen de EU en derde lande het Actieplan Turkije) en met de landen van de W in de verklaring van de Westelijke Balkan en Oost Het gaat om afspraken over betere opvang en re migratie en het bieden van perspectief op scholin Voor humanitaire hulp heeft het kabinet in totaal voedsel en noodhulp. Nederland is daarmee een hulp in de Syrie-regio. Vraag: Het lijkt erop dat de asielinstroom volgend jaar v Wat doet het Kabinet hieraan en waarom is er nie instroom? Antwoord: De ontwikkelingen rond de asielinstroom zijn de a april 2015 is de asielinstroom gaan stijgen en de De hoogte van de stijging was onverwacht niet a landen. Een belangrijke factor in de onverwachte de Middellandse Zee naar de Balkan en Midden-E Het klopt dat de vreemdelingenketen maar ook d moeten improviseren. Op dit punt heeft Nederlan nog altijd om alle asielzoekers opvang te verlene Natuurlijk denken we ook na over de instroom vol maatregelen die de instroom beter hanteerbaar k 'hotspots'. Nederland zal zich tijdens het Europee verder te brengen. Ook op nationaal niveau kijke kunnen managen door extra middelen ter beschi logistieke functie in de keten te versterken. Het Cen het tekort van 60 euro per nacht? redelijke vergoeding voor gemeenten voor de vang. Met enkele collega-bewindslieden werk ik ken met de VNG en provincies over een groot oom van asielzoekers en de huisvesting van emeenten en Rijk elkaar nodig. Een aangepaste de kosten van de crisisnoodopvang maakt deel et eind van deze week tot overeenstemming te het opvangen van vluchtelingen in de regio den in de regio? Wat doet Nederland concreet lpen? Hoe staat het met het geld voor de opvang jn collega's van Buitenlandse Zaken en ng. er jl. heeft laten weten zet Nederland stevig in op ange termijn terugkeer van asielzoekers naar in EU-verband vastgelegd in conclusies van de wordt dit nu verder uitgewerkt: met Turkije (via stelijke Balkan Jordanië en Libanon (vastgelegd lijke Mediterrane bijeenkomst). istratiecapaciteit het tegengaan van irreguliere en werk. UR 202 mln bijgedragen ten behoeve van an de koplopers op gebied van humanitaire el hoger zal zijn dan in de begroting is vermeld. eerder geanticipeerd op de verwachte hogere gelopen maanden stormachtig geweest. Sinds e stijging heeft inmiddels alle records gebroken. leen voor Nederland maar voor alle Europese stijging was de verlegging van de reisroutes van ropa. Die is historisch gezien zonder precedent. gemeenten de afgelopen periode hebben zich van zijn beste kant laten zien. Zo lukt het . end jaar. In Europees verband werken we aan nnen maken zoals de ontwikkeling van de voorzitterschap inzetten om die maatregelen we hoe we de instroom volgend jaar goed king te stellen en door de plannings- en A en de IND zijn reeds versterkt.Nederland? Antwoord: De crisisnoodopvang valt onder de verantwoordel dat er daar waar nodig aansluiting is op de medis Voor de reguliere opvang en de noodopvanglocati Gezondheidscentrum Asielzoekers (GCA) operatio opgevangen. Daar geldt dus de systematiek zoals beproefd is. Omdat noodopvanglocaties vaak in e eerste dagen wel wat drukker zijn bij het GCA da Hoewel het systeem van crisisnoodopvang niet de te menen dat er goed en adequaat wordt gereage crisisnoodopvang ontvangen op die wijze dus de medische zorg in de crisis noodopvang kunnen w Vragen van het lid Oosten F. van Vraag: De VVD zou graag willen weten hoe de brief die d stuurde over de mogelijke nieuwe financiële probl worden. Kan de minister aangeven of de winstwa reorganisatiekosten Landelijke Meldkamer etc.) Voorjaarsnota kan worden opgevangen? En gaat vluchtelingenproblematiek ook naar de politie? Antwoord: In aanloop naar de Voorjaarsnota wordt een aant Informatievoorziening (IV)  Zoals ik u heb gemeld in mijn brief van 2 thans opgestelde portfolio Informatievoor zijn binnen de voor 2016 in de begroting zal daarom de financiële opgave van de a onderzoek naar de verhouding tussen het dat begin volgend jaar plaats zal vinden.  Dit betekent voor nu dat er ten aanzien v Aanvalsprogramma IV nadere keuzes mo effect hebben op het tempo van eerdere t herijking. Hierover ben ik met de politie i uitkomsten. Kwaliteit opsporing  Het onderzoekstraject naar de verbeterin brief van 23 november jl. over de Contou over de ontwerp-begroting van VenJ van de uitdagingen voor de opsporing voor de  De politie werkt nu samen met de bestuu behoeve van de opsporing. In het voorjaa extra middelen noodzakelijk zijn om de p uitvoeren.  Wel is er in de periode 2016-2018 een zij economische criminaliteit opgenomen in d investering in forensische rechercheurs e in kwalitatief hoogwaardig personeel. Hierjkheid van de gemeenten. Zij zorgen er ook voor he zorg. Dit loopt o.a. via de lokale GGD-en. s van het COA geldt dat het eel is op het moment dat de mensen worden we die al langer kennen en die in dat opzicht ook n relatief korte periode volstromen kan het in de gewoonlijk. optimale wijze van opvang is is er alle reden om rd op zorgvragen. Asielzoekers in de enodigde medische zorg. De kosten voor de rden gedeclareerd bij het COA. (VVD) minister afgelopen maandag naar de Kamer men bij de politie in dit licht gelezen moet rschuwing die hij in deze brief geeft (ICT et de het gereserveerde geld bij de r een deel van de incidentele 60 mln voor de l zaken in kaart gebracht: november heeft de korpschef mij bericht dat de iening 2016 (IV-portfolio) niet te realiseren zou opgenomen financiële kaders van de politie. Ik bities van de IV-portfolio betrekken bij het budget en de ambities op de politieorganisatie n de IV-portfolio en de aanpassing van het ten worden gemaakt. Deze keuzes zullen een ezeggingen en op de uitvoeringsplanning van de overleg. Ik informeer uw Kamer over de kwaliteit opsporing wordt gestart. Zoals in mijn ennota versterking opsporing alsook in de brief 0 november jl. is op hoofdlijnen geschetst wat komende jaren zullen zijn. en OM aan een uitgewerkt kwaliteitsplan ten van 2106 zal worden bezien of en in hoeverre litie haar opsporingstaken te kunnen laten blijven instroom van 600 fte voor cyber en financieelbegroting alsook een nader te bepalen de intelligence. Dit zijn dus forse investeringen n is financieel voorzien.60 miljoen Daarnaast vraagt u mij naar de besteding van de genoemde €60 miljoen. Deze gaat niet naar de n  Zoals gesteld in mijn brief van 23 novem aangegeven dat zowel de Europese vlucht van contraterrorisme een wissel trekt op gevraagd de impact van deze grote feno brengen.  Die impactanalyses zullen vervolgens wor gezagsdragers. Daarna wordt bezien of e herprioritering van taken moet worden ge augustus jl. (TK 2014-2015 29628 nr.4 geformuleerd worden zonder andere prior Vraag: Hoe kijkt de minister aan tegen de poortjes bij de Antwoord: Na de mislukte aanslag op de Thalys in augustus passagiers geïntensiveerd. U kunt daarbij denken op grote stations waar treinen uit België en Frank aard en omvang van deze maatregelen worden g Ook in internationaal verband wordt gekeken naa vergroten. Hiervoor staat Nederland in EU verban om zwaardere maatregelen rond de TGV/Thalys d Nederland zorgvuldig kijken naar een goede bala karakter van het spoorsysteem. Maatregelen wor dreigingsinformatie waarna proportionele maatre van het interview dat de Franse minister Royale h aankondigt. Op dit moment is het ministerie van met de Franse overheid om nader overleg te heb hierbij zal zijn dat maatregelen adequaat proport buurlanden dienen te worden genomen. In afste het Franse voorstel beoordeeld worden. Vraag: In het kader van het versterkt inzetten op het afp 'patser aanpak' zal worden versterkt. Hoe wordt crimineel geld naast door politie OM en de FIOD diensten wordt opgehaald? Antwoord: Criminaliteit is voor een belangrijk deel winstgedr financieel voordeel uit criminaliteit zo veel mogeli wederrechtelijk of anderszins illegaal crimineel ve zowel het strafrechtelijk afpakken als het integral Het Openbaar Ministerie kan langs strafrechtelijk ontnemingsprocedure ter zitting via verbeurdver ontnemingsschikking. De politie de FIOD en and hiervoor benodigde strafrechtelijke onderzoeken. De FIOD is de opsporingsdienst van de Belastingdn de begrotingsbrief van afgelopen maandag tionale politie. er jl. ('tussenbericht herijking') heb ik lingenproblematiek als de taken in het kader e nationale politie. Daarom heb ik de korpschef enen op de politie-organisatie in kaart te en besproken met de onderscheiden zo ja waar op lokaal en landelijk niveau tot omen. Daarbij refereer ik aan mijn brief van 31 4) waarin staat: "dat er geen extra ambities teiten af te schalen". TGV (Train à Grande Vitesse)? ijn de maatregelen gericht op de veiligheid van aan extra toezicht door politie en marechaussee ijk aankomen of vertrekken. Over de precieze en mededelingen gedaan. effectieve maatregelen om de veiligheid te in contact met onze buurlanden. Als het gaat n vind ik het van belang op te merken dat wij in s tussen veiligheid en vrijheid en het open en in Nederland getroffen op basis van elen worden getroffen. Ik heb kennis genomen eft gegeven en waarbij zij extra maatregelen enM in afstemming met mijn ministerie in contact en over de Franse initiatieven. Mijn uitgangspunt oneel en in goede onderlinge afstemming met ming met het ministerie van IenM en de NS zal kken van crimineel geld is de vraag hoe de e intergrale aanpak versterkt? Is het mogelijk dat ook via de belastingdienst en gemeentelijke ven. Kernpunt van het beleid is daarom dat k wordt afgenomen. Het afpakken van mogen wordt over de gehele linie versterkt afpakken. weg afpakken onder andere via een laring met een transactie of met een re Bijzondere Opsporings Diensten verrichten de enst. Maar de Belastingdienst speelt niet alleenen voordelen. Waar wij op inzetten is dat wederre vermogen wordt afgepakt door de inzet van álle overheidsdiensten over beschikken. Dat betekent dat de betrokken diensten per indivi omstandigheden welke afdoening passend is en daarbij hoort. Er is sprake van nauwe samenwerk Bijzondere Opsporings Diensten Belastingdienst samenwerking -die wordt ondersteund en bevord Centra (RIECs)- is dat een breed spectrum aan in bestuursrechtelijk en fiscaal. Juist die gecombine daarbij plaatsvindt maakt dat de effectiviteit wor worden bereikt. De patseraanpak die specifiek is onverklaarbaar vermogen bijvoorbeeld in de vor Uiteraard ben ik voortdurend op zoek naar mogeli vermogen een verdere impuls te geven. Daarom i vrijgemaakt voor een intensivering van de strafre en wordt in mijn bief van 20 november 2015 inge afpakken van crimineel vermogen door de FIOD e Het aantal financieel rechercheurs bij de National van 846 naar 1156. In dit verband verwijs ik ook de opsporing die op 23 november 2015 aan uw K Daarnaast is met financiering vanuit mijn departe ingericht en draag ik bij aan verschillende samen onderdeel van is zoals de TaskForce Brabant-Zee Expertisecentra (RIEC). Hierin werken gemeente van ondermijning. Tot slot werkt een werkgroep onder leiding van Fi de Politie en Regioburgemeesters een businessca het integraal afpakken kan worden gerealiseerd u Vraag: De werkprocessen tussen de partners in de strafr blijkt bijvoorbeeld tussen de politie en het OM. P onvoldoende niveau. Ook de aangiftebereidheid k aanpakken? Welke acties zet de minister hierop? kunnen aanspreken? Al jaren wordt er gevraagd strafrechtketen maar ze komen maar niet. De mi jaar op het gebied van bedrijfsvoering. Ziet dit hi Antwoord: In de laatste voortgangsbrief aan uw Kamer over Strafrechtketen (VPS) van 14 september 2015 be zaken. Het geheel van verbetermaatregelen over ligt. In de brief wordt een kwantitatieve doelstelli die aan de rechter worden voorgelegd. Daarnaast ketenorganisaties afspraken gemaakt over een p waaronder het ontwikkelen van ketenprestatieind prestaties van de strafrechtketen ook door de Tw efficiencywinst op het gebied van de bedrijfsvoeri de voortgangsrapportage van december 2015 inf zaken met betrekking tot de ontwikkeling van de aan de rechter worden voorgelegd. Naar de aangi onderzoek uit de uitkomsten daarvan komen in h Vraag: Wordt de analyse gedeeld dat de overheid nog techtelijk of anderszins niet legaal verkregen ogelijke middelen waar de verzamelde ueel geval bekijken gelet op alle feiten en elk instrument of combinatie van instrumenten ng tussen Openbaar Ministerie politie n lokaal bestuur. Voordeel van die integrale rd via de Regionale Informatie en Expertise trumenten kan worden ingezet: strafrechtelijk rde inzet en de onderlinge afstemming die t vergroot en dat het maximale effect kan ericht op individuen die beschikken over van luxe goederen is onderdeel van de aanpak. kheden om het afpakken van crimineel vergaard in de ontwerpbegroting 2016 € 3 miljoen extra htelijke aanpak van ondermijnende criminaliteit et op een verdere intensivering van het het Openbaar Ministerie. Politie is voorzien de komende periode te stijgen aar de Contourennota over de versterking van mer is gezonden. ent het Integraal Afpakteam Brabant Zeeland erkingsgremia waar integraal afpakken een and en de Regionale Informatie- en belastingdienst OM Politie samen in de aanpak anciën samen met mijn departement het OM e uit om te kijken of een verdere versterking van t de daaruit te verwachten incassoresultaten. chtketen sluiten niet voldoende op elkaar aan zo estaties in de strafrechtketen zijn daardoor op n hiertoe afnemen. Hoe gaat de minister dit unnen we afspraken waar we de minister op m kwantitatieve doelstellingen voor de ister zet ook in op "winst" van 15 miljoen per rop of is dat iets anders? et programma Versterking Prestaties ik uitgebreid ingegaan op de actuele stand van iend concludeer ik dat het programma op koers g aangekondigd voor de doorlooptijd van zaken zijn recent tussen departement en rmanente vorm van ketensamenwerking catoren. Met deze indicatoren kunnen de ede Kamer beter worden gemonitord. De 15 mln g van het departement zelf staat hier los van. In rmeer ik u over deze afspraken en de stand van oelstelling voor de doorlooptijd van zaken die tebereidheid voert het WODC momenteel een t voorjaar van 2016 beschikbaar. einig haast maakt met de aanpak vanis daarvoor nodig? Antwoord: Het is inderdaad gemakkelijk om anoniem te blijv opsporing. Ook de grenzeloosheid van het interne sporen op internet. Daar leg ik mij niet bij neer. E aanpak en cybercrime is een onderdeel van de Ve stappen zoals gemeld in de beleidsreactie op het jl. Het Team High Tech Crime van de politie is gegro regionale eenheden groeit conform het Inrichting onderwerpen waarvoor de politie van buiten de ei Daarnaast is jaarlijks € 138 miljoen voor de polit om in te spelen op de digitalisering van de samen bevoegdheden zoals het binnendringen van geau wetsvoorstel Computercriminaliteit 3 naar de Ka Vraag: Eerder had de VVD-fractie zorgen over de beheer Minister aangegeven dat er stevig projectmanage Waarom moet er nu 20 tot 25 miljoen Euro extra nu deze additionele middelen? Antwoord: Bij de start van het programma is een globale bu een eerste inventarisatie. Deze is eind 2014 herij geïnformeerd. Bij die herijking is tevens de reikwi onderwerpen strafrecht en toezicht. De totaalkost de eerdere raming. Zoals aangegeven in de begro voor KEI een bedrag € 20 mln. in 2016 en € 25 m bijdrage van de Rechtspraak. Vraag: Is de minister voorstander om de inkomsten uit b landen om zo VenJ te voorzien van structurele fin kunnen voeren over de wenselijkheid van boetes? Antwoord: Een discussie over de positionering van boetes op orde. In de Miljoenennota is een interdepartemen doeltreffendheid en doelmatigheid van het handh verkeersveiligheid aangekondigd. Daarin wordt g van het verkeershandhavingsbeleid en de wijze w de budgettaire verwerking van boetes aan de ord opbrengsten op de VenJ begroting het gevolg van verantwoordelijkheid van VenJ en het verkeersv verantwoordelijkheid van I&M. Het IBO wordt in h voorzien van een kabinetsreactie aan uw Kamer Vraag: Hoe zit het met het ondermijningsfonds? Waarom minister samen met de minister van Financiën in begrotingssystematiek moet worden aangepast o Antwoord: Zoals ik in de brief van 20 november 2015 over d het kabinet een begrotingsfonds in beginsel onwe Een begrotingsfonds is ook niet noodzakelijk omn op het internet en dat is lastig voor de maakt het voor de politie lastig effectief op te is de afgelopen jaren fors geïnvesteerd in de ligheidsagenda. Waar nodig zetten we extra Cyber Security Beeld Nederland van 14 oktober id naar 119 fte de digitale ondersteuning in de plan van de politie en cybercrime is één van de en organisatie technische experts kan werven. e beschikbaar voor de aanpak van cybercrime en eving. Ook werken we aan de nodige omatiseerde werken. Daarvoor stuur ik het er naar verwachting begin december. baarheid van het project. Daarop heeft de ent gevoerd wordt op het KEI-programma. an het programma KEI worden besteed waarom iness-case opgesteld die het karakter had van t. De Kamer is daarover begin dit jaar dte aanzienlijk uitgebreid met onder meer de n komen daardoor aanzienlijk hoger uit dan in tingsbrief van 20 november 2015 wordt er mede n. structureel vanaf 2017 toegevoegd aan de etes op de begroting van Financiën te laten nciering en een betere discussie met VenJ te de rijksbegroting is op dit moment niet aan de aal beleidsonderzoek (IBO) naar de vingsbeleid in het kader van de keken naar de doelmatigheid en doeltreffendheid arop de governance is geregeld. Hierbij kan ook komen. In de huidige situatie zijn de het handhavingsbeleid dat valt onder iligheid- en milieubeleid dat valt onder de t voorjaar van 2016 afgerond en zal daarna orden toegestuurd. kiest de minister daar nu niet voor? Kan de aart brengen in hoeverre de huidige een dergelijk fonds mogelijk te maken? ontwerpbegroting 2016 heb aangegeven vindt selijk. xtra te kunnen investeren in het versterken vanaangaande een mogelijke intensivering van het in onder leiding van het ministerie van Financiën. Ik beantwoording van Kamervragen van de VVD-fra Vraag: Waarom wordt de subsidie op de geschillencommi te treden met het bedrijfsleven om te voorkomen toeneemt door de voorgenomen bezuiniging? Antwoord: De tekorten op de begroting noodzaken tot het m subsidie aan een private organisatie als de SGC li voorzieningen die de veiligheid en rechtsbescher de SGC voor het bedrijfsleven zelf heb ik er alle v voortbestaan van de SGC niet in gevaar zal laten geeft immers een concurrentievoordeel en een sn Bovendien zal de subsidie niet direct worden afge een aantal jaren zullen de SGC en brancheorgani gevolgen geleidelijk op te vangen. Uiteraard zal i Gezien de eisen die ik stel aan de geschillencom waarborgen acht ik het geen probleem dat privat bekostigd. Ik heb van het VNO-NCW en MKB een brief ontva Vanzelfsprekend ben ik bereid om met hen te spr Ik zal een amendement een amendement van uw van de SGC voor 2016 positief tegemoet treden geven. Vraag: Wat is de reactie van de minister op het financier belastinggeld? Hoe kijkt de minister aan tegen m Hoe beoordeelt de minister de drie scenario's die gevolgen heeft het verschuiven van rechtszaken VenJ in overleg met de minister van WenR de re Antwoord: Zoals ook aangegeven in de beantwoording van s Meerjarenplan van de Rechtspraak 2015-2020 vi leegstand die in de komende jaren groter wordt rechtspraak om aanpassingen in de huisvesting v immers beter ingezet worden ter bevordering van Betaald medegebruik door andere partijen is al st naar partijen die de statuur en onafhankelijke uit uitgangspunt onderschrijf ik gezien de staatsrech staatsbestel. Tegen die achtergrond kan ik me vo medegebruik van gerechtsgebouwen een oplossin Met de drie scenario’s maakt de Rechtspraak inzic huisvesting van gerechten kunnen worden bereik concentreren van kantoorwerkplekken binnen ee betrokken bij het gesprek dat indachtig de motie voortgezet met de Raad voor de rechtspraak over voornemens om met behoud van een ieder wett overleg te betrekken en hiertoe het initiatief te n Zoals ook aangegeven in de beantwoording van segraal afpakken wordt momenteel uitgewerkt informeerde uw Kamer hierover eerder bij de tie op 29 september. sie afgebouwd? Is de minister bereid in overleg dat de druk op de reguliere rechtspraak ken van pijnlijke keuzes. Het afbouwen van de t meer voor de hand dan bezuinigen op publieke ing moeten waarborgen. Gezien het belang van rtrouwen in dat het bedrijfsleven het omen. Het bestaan van de geschillencommissies lle geschillenafdoening. ouwd. Door een langzame afbouw gedurende aties gezamenlijk in staat worden gesteld om de de ontwikkelingen op de voet volgen. issies en die een eerlijk en deskundig proces geschiloplossing ook door private partijen wordt gen over de afbouw van de subsidie aan de SGC. ken. Kamer wat betreft de afbouw van de subsidie aarbij ik uw Kamer verzoek de dekking aan te n van leegstand binnen de rechtspraak met er soepelheid bij de verhuur van Rijksvastgoed? e Raad vorige week naar buiten bracht? Welke oor lokale gemeenschappen? Wil de minister van ie pakken op dit dossier? hriftelijke vragen over het voorgenomen d ik de door de Rechtspraak geconstateerde 100.000 m2) een valide reden voor de n gerechten te overwegen. Dit belastinggeld kan de kwaliteit van rechtspraak. and beleid van de Rechtspraak. Er wordt gezocht traling van de Rechtspraak niet schaden. Dit elijke rol die de Rechtspraak heeft binnen ons rstellen dat verder wordt onderzocht in hoeverre kan bieden voor de geconstateerde leegstand. telijk op welke manier besparingen in de door het anders verdelen van zaken en het arrondissement. Deze informatie kan worden lob/Samson in de komende maanden wordt de invulling van zaakspakketten. Ik ben lijke rollen de betreffende burgemeesters bij dit men. hriftelijke vragen over het voorgenomenrechtzoekenden en ketenpartners van de Rechtsp economie. Het is primair de taak van het gerechtsbestuur o daartoe ondersteund door en onder toezicht van arrondissement is primair een bevoegdheid van h de rechterlijke organisatie. In mijn brief van 20 n de rechtspraak het gesprek over de invulling van overleg met de minister voor Wonen en Rijksdien de Rechtspraak. Vraag: Het aantreffen van versnijdingsmiddelen en ande over te gaan tot het opleggen van bestuursrechte drugspanden. Kan de minister aangeven wat de passen? Antwoord: Allereerst kan er in deze situaties strafrechtelijk voorbereidingshandelingen voor de productie van de Opiumwet. Het enkele feit van het aantreffen van versnijding grond voor het treffen van bestuursrechtelijke m Bestuurlijk optreden door middel van het sluiten van een verstoring van de openbare orde er dru voor de gezondheid of de veiligheid. Op dit moment bezie ik naar aanleiding van het si bestuursrechtelijke bevoegdheden ten aanzien va Vraag: Waarom is er voor gekozen in de beschikbaar gek programma's van het CJIB als het AICE die ineffic Antwoord: Voor 2016 is 166 miljoen beschikbaar voor de uit Strafrechtelijke Beslissingen (USB) (artikel 34.3.5 onder meer aangewend voor de verdere ontwikke Centrum voor de Executieketen (AICE) bij het CJI van begin tot eind worden verstrekt aan de organ feitelijke tenuitvoerlegging. Dit bedrag is ook bes implementatie en beheer bij andere ketenpartner Vragen van het lid Azmani M. (V Vraag: Kan de staatssecretaris toezeggen in overleg te tr onderste uit de kan te halen voor de intensivering mensensmokkelaars worden opgepakt? Antwoord: Met de minister van Defensie heb ik afspraken ge Dit heeft ook tot successen geleid. Inmiddels zijn Veiligheid 55 aanhoudingen verricht. Bij de contr onderdelen van de Krijgsmacht waaronder de La (met honden). Andere onderdelen zijn niet zonde aanleiding is om andere onderdelen van de krijgs hetgeen nu nog niet het geval is dan betekent diaak de juridische infrastructuur en de lokale te zorgen voor de huisvesting van een gerecht e Raad. Ook de verdeling van zaken binnen een t gerechtsbestuur. Dit is vastgelegd in de Wet op vember jl. heb ik aangegeven met de Raad voor e zaakspakketten voort te zetten. Ook voer ik t over de voorgenomen huisvestingsplannen van e hulpstoffen in drugspanden is onvoldoende om ijke maatregelen zoals het sluiten van de ogelijkheden zijn de wet op dit punt aan te orden opgetreden. Het treffen van zowel hard- als softdrugs is strafbaar gesteld in middelen en andere hulpstoffen vormt geen atregelen. an een pand is mogelijk wanneer er sprake is s zijn aangetroffen of er sprake is van gevaar naal van de burgemeesters of de het sluiten van drugspanden toereikend zijn. men middelen geen geld te reserveren voor ëntie tegen gaan? voering van het programma Uitvoeringsketen van de VenJ-begroting). Dit bedrag wordt ing van het Administratie- en Informatie . Het AICE zorgt dat strafrechtelijke beslissingen saties en personen die belast zijn met de emd om de nu voorziene kosten te dekken voor in de USB-keten. D) den met de minister van Defensie om zo het van de grenscontroles waarmee aakt over intensivering van de grenscontroles. r na de intensivering van het Mobiel Toezicht les wordt de KMar al ondersteund door andere dmacht (met zoekcapaciteit) en Luchtmacht meer inzetbaar bij grenscontroles. Indien er acht te belasten met echte grenstoezichtstaken dat personeel een korte opleiding moet krijgen.Vraag: Is de staatssecretaris bereid om een wetsvoorstel volzin van artikel 21 lid 4 van de Vreemdelingen vreemdelingen die zich in Nederland misdragen Antwoord: Het uitgangspunt van het kabinet is dat criminele naar het herkomstland nadat zij hun straf hebben van de regelgeving en het beleid. Als er ruimte is van de effectiviteit dan geef ik daar uiteraard op geval en stelt dat artikel 21 vierde lid belemmer vreemdelingen die in Nederland zijn opgegroeid. kabinet om criminele vreemdelingen uit Nederlan een groep zeer zware criminelen veelal veelplege tegen verblijfsbeëindiging die deze groep geniet k Kamer informeren over de haalbaarheid en wens Vraag: Wat de VVD betreft wordt de lijst met veilige land termijn een land als Turkije op de lijst. Kunnen d waar blijkens de IND-rapportage (tot en met okto vragen op de veilige landenlijst zodat asielaanvr afgedaan en uitzetting kan plaatsvinden? Antwoord: De heer Azmani stelt terecht dat de lijst met veili In mijn brief van 3 november heb ik dan ook aan statisch is. In dat licht is in genoemde brief aangekondigd da aanleiding bestaat om andere landen aan de lijst de landen die de heer Azmani noemt maar daaro plaatsvinden. Die zal mede plaatsvinden op grond veilige landen in andere EU lidstaten die zoals re nog voor het einde van het jaar uw Kamer toegez Zoals ook aangegeven in mijn brief van 3 novem opgenomen. Er zijn op Europees niveau verschille vooruit wil lopen. Enerzijds doel ik op de bredere anderzijds zijn de besprekingen over de samenst niet afgerond. Verder is op initiatief van de Europ Europese Economisch en Sociaal Comité en het C over de Europese lijst nog gaande. Vraag: Is de leges van het start-up visum van 500 naar zo’n grote financiële drempel opgeworpen en kan moet worden voldaan aan de inkomensgrens van ruimte moeten zijn om bij een potentieel succesv criteria of een beoordeling van een speciale board jaar? Je zou in het kader van inkomsten voor een minimaal het minimuminkomen door de startupp 3 jaar. Staat de staatssecretaris hier bij voorbaat na te denken? Antwoord: De leges van het start-up visum zijn niet verhoog verblijfsvergunning als startup zijn €307. Om daa moet de startupper een aanvraag als zelfstandige €384. Wanneer het startup-bedrijf groeit en erke dienst te nemen geldt het tarief van €5.116 voorin voorbereiding te nemen waarbij de laatste et wordt geschrapt zodat het verblijfsrecht van an worden aangepast? vreemdelingen zo snel mogelijk worden uitgezet uitgezeten. Ik kijk continu naar de effectiviteit oor verbetering dat wil zeggen het verhogen olging aan. De heer Azmani ziet die ruimte in elk nd werkt bij de aanpak van zeer zware criminele it zou indruisen tegen het uitgangspunt van het te weren. Ik onderschrijf dat het hier gaat om s. Ik zal daarom bezien of ik de bescherming n schrappen. Ik zal hiertoe zo snel mogelijk uw lijkheid. n uitgebreid. Zo ziet de VVD graag op korte vele landen zoals Marokko Mongolie en India er) mensen vandaan komen om hier asiel aan te gen uit deze landen verkort kunnen worden e landen van herkomst uitgebreid kan worden. egeven dat de lijst met veilige landen niet ik de komende tijd ook zal bezien of er oe te voegen. Daarbij kan gedacht worden aan er zal eerst nog een beoordeling moeten van een inventarisatie van bestaande lijsten van ds toegezegd tijdens het AO van 12 november nden zal worden. er jl. heb ik Turkije vooralsnog niet in de lijst de ontwikkelingen gaande waarop ik nu niet igratiediscussie tussen de EU en Turkije lling van de Europese lijst van veilige landen nog se Commissie het voorstel voorgelegd aan het mité van de Regio’s. Ook in het EP is het debat 000 euro verhoogd ? En zo ja waarom wordt er it niet lager? Is het nu zo dat na een jaar al e kennismigrantenregeling? Zou er niet meer lle startup aan de hand van een set objectieve het startupvisum te verlengen met nog een progressief model kunnen kiezen waarbij wel r wordt verdiend maar dat je die laat oplopen tot fwijzend tegenover of is hij bereid om hier over . De leges voor de aanvraag om een na door te stromen in de zelfstandigenregeling indienen waarbij het verlengingstarief geldt van d referent wil worden om kennismigranten in e aanvraag om erkenning en €870 voor devoorstel komt voor een gedifferentieerd legestari zodat een lager tarief kan gelden voor kleine bedr voorstel te ontwikkelen. De verwachting is dat he Het is niet zo dat na een jaar al moet worden vol kennismigrantenregeling. Voor de zelfstandig ond (voldoende en duurzame middelen van bestaan). Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag va Samen met mijn collega van het ministerie van E potentieel succesvolle startups bijvoorbeeld in de zelfstandigenregeling. Ik kom hier voor het einde Vraag: Is de staatssecretaris bereid aanjager te zijn van uitgeprocedeerden uit te zetten al dan niet in co termijn een 'joint return operatie' worden verwac niet in dit land kunnen blijven? Antwoord: Nederland doet actief mee aan door Frontex en d Operations. Bij iedere FRONTEX-vlucht wordt kriti worden vergroot. Daarbij speelt mee dat aan de vreemdeling kan worden aangemeld voor zo’n vlu het bezit van geldige reisdocumenten. Voor zowel landingsrechten is de medewerkering van de land Omdat vreemdelingen niet onnodig lang in vreem DT&V geen vreemdelingen op voor een FRONTEX vreemdeling eerder te laten terugkeren op een lij Nederland heeft in 2015 tot dusver deelgenomen vertrokken naar Servië. De overige vluchten hadd bestemming. De Frontex-vluchten naar Nigeria zij Vraag: Kan de staatssecretaris een appreciatie geven va een fundamentele herziening van het reguliere ec migratiemodel bestaande uit een punten systee trekken op basis van eigen behoeftes en werkge Antwoord: Het huidige stelsel is een hybride mix van vraagoordeelde in het advies over arbeidsmigratie (dec dat aandacht voor de uitvoering nodig is. Het kab aangekondigd in de kabinetsreactie op het SER-a versoepelingen doorvoeren zoals differentiatie in referent de samenvoeging van het zoekjaar afge stimuleren van hybride ondernemerschap. Vraag: Naar aanleiding van de opmerking van het Lid Vo Euro in de begroting zou zitten wordt gevraagd o in de begroting ten aanzien van het aantal asielzo Antwoord: Met de brief van afgelopen vrijdag heeft het kabi uitvoeringsproblemen te voorkomen extra aanvu het kabinet zoals gevraagd in de motie Slob een die voortkomen uit de hogere asielinstroom. Daar kabinet bij voorjaarsnota bezien of er aanvullendf voor de aanvraag om erkenning als referent jven zoals startups. Het kabinet is bezig het er begin 2016 kan zijn. aan aan de inkomensgrens van de rnemer geldt het reguliere inkomensvereiste aarbij zijn de normbedragen in het kader van de toepassing. zal ik bezien of er meer ruimte nodig is voor doorstroming van startups in de an het jaar op terug. et optimaler inzetten Frontex vluchten om binatie met andere lidstaten? Kan op korte t met uitzetting van een aantal vluchtelingen die or andere lidstaten geplande Joint Return ch gekeken of de Nederlandse participatie kan oorwaarden moet worden voldaan alvorens een ht. Zo moet de vreemdeling uitzetbaar zijn en in de reisdocumenten en het verkrijgen van n van herkomst nodig. elingenbewaring mogen verblijven ‘spaart’ de vlucht. Als er een mogelijkheid is om een dienst dan gebeurt dat. an 5 Frontex-vluchten. De laatste is vandaag n Nigeria (2x) Albanïe en Pakistan als door Nederland georganiseerd. het voorstel van Azmani (VVD) om te komen tot nomische migratiebeleid richting een hybride  de ruimte voor lidstaten migranten aan te ers daarnaast zelf migranten kunnen aantrekken. n aanbodgestuurde regelingen. De SER mber 2014) dat deze structuur voldoet maar net is het met deze visie eens. Zoals vies van 16 juni 2015 wil het kabinet wel enkele de leges voor de aanvraag om erkenning tudeerde en de regeling Hoogopgeleiden en het rdewind (CU) dat er een gat van 500 miljoen er een gat van 500 miljoen Euro in de ramingen kers? et besloten om voor IND en Nidos om lende middelen vrij te maken. Bij najaarsnota zal meerjarig overzicht geven over de extra kosten aast zal conform de bestaande systematiek het middelen noodzakelijk zijn op basis van de danVragen van het lid Oskam P. (CD Vraag: Gaat de minister iets doen aan het gijzelen van p Antwoord: De wet administratiefrechtelijke handhaving verk wettelijke mogelijkheden om de overtreder aan t maatregelen neemt toe in de loop van het proces dwangmiddelen ingezet. Ik heb maatregelen getroffen om tot voorziening maar dat niet kunnen. Zo zijn het OM en het CJIB persoonsgericht te beoordelen en de vordering gij Hierbij is het uitgangspunt dat alleen voor person machtiging tot gijzeling wordt gevorderd. Op 12 november jl. heeft de Nationale ombudsm openbaar gemaakt. Begin 2016 zal ik in een brief toekomen. Vraag: Kan de minister aangeven hoeveel uitreizigers zij Antwoord: In totaal lopen er in Nederland op dit moment rui naar circa 110 verdachten. Voor alle onderkende terroristische strijdgroepering wordt indien moge uitgereisden zich in de meeste gevallen in Syrië o strafdossier. In de situatie dat iemand terugkeert opgetreden. Bij elke terugkeerde uitreiziger waarbij een redeli heeft gepleegd wordt een opsporingsonderzoek hechtenis wordt genomen. Voortzetting van de vo rechterlijke toetsing. Momenteel zitten twee in eerste aanleg veroorde drie verdachten waartegen strafrechtelijke onderz bevinden heeft de rechtbank van twee verdacht verdachte zit nog in voorlopige hechtenis. Vraag: Is de minister bereid het huisvestingsplan voor d wijzigingen tot na de evaluatie van de herziening de investeringen zo te herverdelen dat het huisve Antwoord: Het huisvestingsplan voor de rechtspraak is een v mijn begrotingsbrief van 20 november jl. heb ik a gesprek over de invulling van zaakspakketten me voortzetten. Het huisvestingsplan bij voorbaat in de koelkast z rechtspraak leegstand in plaats van kwaliteit en t middelen vrijmaken. Veranderingen zullen nodig zijn om de rechtspraa rechtspraak ook in de toekomst kan voorzien in d Nederland. De herziening van de gerechtelijke ka kader en flexibiliteit geboden. Die ruimte wil ik ni) rsonen die hun verkeersboete niet betalen? ersvoorschriften (Wahv) voorziet in een aantal zetten zijn boete te betalen. De zwaarte van de Als het niet lukt de boete te innen worden n te komen voor personen die wel willen betalen in februari begonnen de gijzeling eling te voorzien van een betere motivering. n die niet willen maar wel kunnen betalen een n zijn onderzoek 'Gegijzeld door het systeem' aan uw Kamer mijn reactie op dit rapport doen vastgezet na terugkeer in Nederland? 80 aan jihadisme gerelateerde onderzoeken itreizigers die zich aangesloten hebben bij een ijk een strafdossier opgebouwd. Het feit dat de Irak bevinden bemoeilijkt de opbouw van een naar Nederland wordt in beginsel strafrechtelijk k vermoeden bestaat dat deze strafbare feiten estart in welk kader de verdachte in voorlopige rlopige hechtenis is onderworpen aan lden in detentie (hoger beroep is ingesteld). Van eken lopen die zich in de vervolgingsfase n de voorlopige hechtenis geschorst. Eén rechtspraak te herzien? Kan hij wachten met an de gerechtelijke kaart? Is de minister bereid tingsplan tot die tijd de koelkast in kan? orgenomen plan van de rechtspraak zelf. In ngegeven indachtig de motie Slob/Samsom het de Raad voor de rechtspraak te zullen tten vind ik geen optie. Dan financiert de egankelijkheid. Hiervoor wil ik geen financiële bij de tijd te houden en ervoor te zorgen dat behoeften van alle burgers en bedrijven in rt heeft de rechtspraak hiertoe het benodigde t blokkeren door nu met uw Kamer af te sprekenin een tijd waarin ontwikkelingen elkaar in hoog t Vanzelfsprekend kan een uiteindelijke plan van d besproken Vraag: Hoe kan het dat bij (potentiële) uitreizigers met e paspoorten zijn ingetrokken? Waarom doet de mi de minister in gesprek met landen die kunnen wo Antwoord: Landen van tweede nationaliteit kunnen verzocht in te trekken. Het betreft een verzoek waarbij he te geven. Bovendien kennen niet alle landen de aangegeven de mogelijkheden op dit gebied verd termijn in een flink aantal gevallen paspoortenge Vraag: Hoe beoordeelt de minister de gegeven casus bij omdat er met slechts negen personen aan 45 lop gewerkt zonder dat zij overuren mogen draaien Antwoord: Het betreft de dienst regionale recherche op eenh speciale opsporingsmethoden. Ik zal de casus on het OM zodat het OM in overleg met de politie ka De bezettingsgraad op de recherche-eenheden op personele reorganisatie. Het concept-personeelsp eerste week van december ontvangen de medew Daarmee ontstaat meer helderheid over de kwalit bezetting ten opzichte van de formatie uit het inri gericht personeel worden geworven en kunnen w onderbezetting kan vooruitlopend op fase 2 van passende oplossingen worden gezocht bijvoorbe Vraag: Hoe wanneer en met welk bedrag gaat de minist miljoen gaat naar daadwerkelijke versterking van miljoen uitsplitsen? Antwoord:  De in de begrotingsbrief van afgelopen vri post komen ten gunste van de Nationale  De timing en verdeling daarvan is afhank onderhandelingen inzake de CAO en de b commissie Wolfsen waaronder de mogeli het kader van ZSM en de invoering van h politieverhoor.  Het op te starten onderzoek naar verbete 2016 verwacht. De snelheid inzake de CA partijen. Het rapport van de commissie W aangeboden. In het voorjaar 2016 kom ik In het voorjaar verwacht ik de uiteindelijk maken.mpo opvolgen. rechtspraak in een debat met uw Kamer worden n dubbele nationaliteit nog niet beide ister een toezegging op dit punt niet gestand? Is den verzocht het 'andere' paspoort in te trekken? orden het paspoort van die tweede nationaliteit aan het land is om hier al dan niet gehoor aan ogelijkheid om paspoorten in te trekken. Ik heb r te onderzoeken en heb het voornemen op korte evens door te geven aan een tweede land. e politie waarbij gaten in onderzoeken vallen nde zaken en 25 zaken op de plank wordt f 24 uur inzetbaar zijn. idsniveau in Oost en daarbinnen het team er de aandacht brengen van de korpsleiding en vaststellen of een interventie nodig is. eenheidsniveau is een uitvloeisel van de aatsingsplan is inmiddels vastgesteld. In de rkers bericht over hun voorgenomen plaatsing. tieve en kwantitatieve afwijkingen in de htingsplan. Ook kan er daardoor selectief en er vacatures worden opengesteld. Bij langdurige e personele reorganisatie zoveel mogelijk naar ld in de zin van tijdelijke medewerkers. r de politie versterken? Welk deel van de 138 de politie? Kan de minister het bedrag van 138 dag genoemde bedragen in de gereserveerde olitie en de rechtsbijstand. lijk van de uitkomsten van onderzoek de sluitvorming omtrent de uitkomsten van de ke extra financiële gevolgen van rechtsbijstand in t recht van verdachten op een raadsman bij ing kwaliteit opsporing wordt in het voorjaar onderhandelingen is afhankelijk van beide lfsen wordt 30 november aanstaande aan mij met een kabinetsreactie. verdeling aan uw Kamer bekend te kunnenopgelegde opnames van adolescenten doorgang Antwoord: Tijdens het Algemeen Overleg over de Justitiële J nieuwsbericht aan de orde gekomen dat jongeren heeft uiteengezet dat er geen sprake is van wach beschikbaar. Door de decentralisering van het ste voor alle jeugdhulp die voortvloeit uit een strafre jeugdstrafrecht inclusief adolescenten die via het verantwoordelijkheid geldt ook voor de inzet van het aan de gemeente om te bewerkstelligen dat o Door de VNG en het Rijk is er in verschillende fac bijvoorbeeld de werkateliers en de Voordejeugdfinancieringsverplichting van gemeenten. Op initi Jeugdzorg Nederland inmiddels de afspraak gema zorgt dat vertragingen in dit soort situaties zovee Vraag: Is de minister bereid alsnog doelstellingen te for uitstroom van strafzaken? Antwoord: Uit onderzoek van het WODC naar de uitstroom v binnen twee jaar - na instroom in de keten bij he executiefase. Ik ga er vanuit dat de verbetermaat Prestaties Strafrechtketen (ZSM Task Force OMpercentage. Om volledig transparant te zijn en u i prestaties van de keten zal ik de effecten van dez de keten instromen twee jaar lang te volgen. Verder heb ik reeds een doelstelling aangekondig rechter worden voorgelegd zoals verwoord in de Kamer(14 september jl.). Ook ben ik in overleg indicatoren vast te stellen waarmee naast doorlo de strafrechtketen beter inzichtelijk wordt gemaa de strafrechtketen ook door de Tweede Kamer be eerstvolgende VPS-voortgangsbrief van decembe Vraag: Waarom wordt de motie Oskam/ van der Staaij o uitgevoerd? Hoe gaat de structurele financiëring Antwoord: De motie Oskam/ van der Staaij (33750 VI 60) v het als een positieve prikkel voor de fraudeopspo meeropbrengsten van fraudebestrijding mogen a is- mijn standpunt dat een dergelijke directe relat verkregen vermogen en de (financiering van) de orde kan zijn. In de brief aan uw Kamer van 20 n wordt voorgesteld de aanpak van witwassen en c van 20 mln te investeren waarbij de verwachting in 2020. Daarnaast wordt voorgesteld als verwac transacties een bedrag van 100 mln te ramen. Da recente jaren leert dat het OM en de opsporingsdi grote zaken van met name fraude witwassen en bedragen aan crimineel vermogen af te pakken. diegenen die de regels aan hun laars lappen om fi ontwikkeling juich ik toe. De aanpak wordt effecti de brief van 20 november jl. is aangegeven zulle niet ten laste of ten gunste van de begroting vaninden. ugdinrichtingen van 11 november jl. is ook het wachten op behandeling. De Staatssecretaris lijsten bij de JJI’s; daar is voldoende capaciteit sel is de gemeente verantwoordelijk geworden htelijke beslissing binnen het jeugdstrafrecht worden berecht. Die lle vormen van jeugdreclassering. Daarmee is gelegde opnames doorgang kunnen vinden. sheets en andere communicatiemiddelen ebsite - uitleg gegeven over de tief van de minister hebben de VNG het OM en kt om een gedragslijn te ontwikkelen die er voor mogelijk worden voorkomen. uleren op het gebied van de ongewenste n strafzaken blijkt dat 937% van de strafzaken OM - is uitgestroomd of in behandeling is in de egelen van het programma Versterking M digitalisering) leiden tot een nog hoger zicht te geven in de ontwikkeling van de maatregelen meten door de zaken die in 2016 voor de doorlooptijden van zaken die aan de aatste voortgangsbrief over VPS aan uw et de ketenorganisaties om ketenprestatiepsnelheid ook de kwaliteit van de prestaties van t. Met deze indicatoren kunnen de prestaties van er worden gemonitord. Ik zal u hierover in de 2015 nader informeren. er opbrengsten van schikkingen nu wel laatsvinden? rzocht de regering te onderzoeken in hoeverre ing werkt als opsporingsinstanties de nwenden voor hun aanpak. Hieromtrent was -en e tussen het afpakken van wederrechtelijk ctiviteiten van opsporingsdiensten niet aan de vember 2015 inzake de ontwerpbegroting 2016 rruptie te versterken door structureel een bedrag is dat dit leidt tot meeropbrengsten van 80 mln te opbrengst van grote schikkingen en acht ik verantwoord omdat de ervaring van de nsten steeds meer en beter in staat zijn om mkoping succesvol op te sporen en substantiële aar gaat een duidelijk signaal van uit naar ancieel gewin: “U komt er niet mee weg”. Deze ver juist ook in dit soort grote zaken. Zoals in afwijkingen van de realisatie van de 100 mln ijn departement worden gebracht maar binnenVraag: Zou met het oog op nieuwe trajecten als digitalis worden geïnvesteerd in het OM? Antwoord: Uit de validatie van een onafhankelijk deskundige efficiencytaakstelling zonder extra middelen te re die de implementatie van OM2020 oplevert. Omd dat – naast het behalen van benodigde efficiency ICT om de huidige werkprocessen en het kwaliteit stelt het kabinet vanaf 2016 structureel 15 mln. b Vraag: Gaat de minister gehoor geven aan het voorstel v te gebruiken voor pilots om de maatschappelijke Antwoord: De € 3 mln. is bestemd voor de intensivering van Zuid-Nederland. Deze extra investering dient erto extra strafrechtelijke afpakopbrengsten te genere aanpak andere partijen te betrekken of pilots in t dan juich ik dat toe. In dit verband zijn ook de uit leiding van het ministerie van Financiën samen Regioburgemeesters een businesscase uitwerkt w van het integraal afpakken kan worden bekostigd Vraag: Is de minister bereid in gesprek te gaan met de d Veilig Ondernemen nu de subsidie is gekort? Antwoord: Het Keurmerk Veilig Ondernemen is een regeling veiligheidsmaatregelen. Deze regeling is naar zijn de volgende zorgvuldige afbouw heb gekozen: 2015: 1.498.0002016: 1.123.0002017: 748.0002018: 374.0002019 en verder: 0Bij de afbouw is rekening gehouden met de omst haar omvang kan aanpassen. Ik ben van mening verantwoordelijkheid hebben en nog meer gebrui en mogelijkheden. Uiteraard zal ik het gesprek hi Vraag: Politieagenten hebben veel verlofuren opgebouwd kijkt de minister hiernaar en hoe wil hij dit oploss uren uit te betalen? Antwoord: Tijdens de nucleaire top is geen extra verlof opge overuren zijn in 2014 verrekend met betrokkenen of – indien dit niet binnen drie maanden zijn beslring en het project 2020 niet het dubbele moet blijkt dat het OM op koers ligt om de liseren. Dit geldt ook voor de besparingsreeks t het kabinet hecht aan een toekomstgericht OM esparingen – de ruimte heeft om te investeren in - en serviceniveau een stevige impuls te geven schikbaar aan het OM. n burgemeester Noordanus om drie miljoen euro pbrengst van afpakken te bevorderen? de aanpak van ondermijning in het bijzonder in het OM in staat te stellen € 10 miljoen aan en. Als het OM het wenselijk acht om bij deze richten die zijn gericht op een integrale aanpak omsten van belang van de werkgroep die onder et mijn departement het OM de Politie en de arin wordt bekeken of een verdere intensivering uit de daaruit te verwachten incassoresultaten. tailhandel over de continuïteit van het Keurmerk ie bedoeld is om ondernemers te stimuleren tot aard tijdelijk en dat is ook de reden dat ik voor ndigheid dat de met KVO belaste organisatie at ondernemers ook een eigen kunnen maken van elkaars inzichten netwerken rover voortzetten. door de extra inzet tijdens de nucleaire top. Hoe n? Zijn extra middelen beschikbaar om deze ouwd. Wel zijn er veel overuren gemaakt. Deze Afwikkeling heeft plaatsgehad via verroostering g had - via afkoop in de maand augustus.politievrijwilligers in te zetten bij opvangcentra? vrijwilligers niet ingezet kunnen worden. Wat gaa Antwoord: Het Landelijk Overleg Politievrijwilligers (LOPV) h in te zetten bij de asielinstroom en –opvang. Ik de voorzitter van het Landelijk Overleg Politievrij korpsleiding heeft aangegeven het eveneens een eenheden is de behoefte te inventariseren vrijwi De inzet van vrijwilligers is maatwerk en afhankel van de vrijwilligers en de afspraken met werkgev een langdurige inzet van vrijwilligers dan moeten worden gemaakt. Over de mogelijkheden voor inz zal ik overleg voeren met mijn collega van SZW o weggenomen. Vraag: Vindt de minister ook dat het noodzakelijk is dat Hoe gaat hij dat doen bij het OM en straks zijn ei executie van straffen? Is de minister bereid om d uitvoerbaarheid van straffen te verlengen? Antwoord: De verjaringstermijn voor de tenuitvoerlegging is tot strafvordering. De verjaringstermijnen voor d ernstige misdrijven. Daarmee zijn ook de termijn verlengd. Dat neemt niet weg dat ik de noodzaak beslissingen te verbeteren en te versnellen. Voor programma Uitvoeringsketen Strafrechtelijke Besl van het wetsvoorstel tot herziene tenuitvoerleggi is eind november 2014 ingediend bij de Tweede met uw Kamer worden besproken. De minister w regie over de uitvoering van alle strafrechtelijke behandeling wordt reeds langere tijd gewerkt aan beslissingen. Wezenlijk daarbij is de inrichting be Centrum voor de Executieketen (AICE) dat gefase Daarmee ontstaat meer zicht en grip in de keten tot een snellere start van de tenuitvoerlegging to een betere informatievoorziening naar partners bi het centraliseren van de administratieve taken bij termijnen en andere voorschriften worden vereen Vraag: Kan de minister in verband met de aanpak van van winkelbedrijven toezeggen dat ook de Politie beschikbaar stellen om die beelden ook te gebrui Antwoord: Bij brief van 24 november 2015 heb ik mijn reacti (CDA) en Tellegen (VVD) (Kamerstuk 29 911 nr. rondtrekkende roversbendes aan te pakken. Het gegevensuitwisseling bij het voorkomen van crimi het College Bescherming Persoonsgegevens goed invulling wordt gegeven aan het protocol van Det uitwerking en opvolging betrokken. Vraag: Welke maatregelen neemt de minister om te zorget hebben van een uitkering maakt dat deze de minister hieraan doen? eft in oktober een oproep gedaan om vrijwilligers en hier vervolgens over in gesprek gegaan met illigers (LOPV) en met de korpsleiding. De ympathiek idee te vinden en dat het aan de ligers op te roepen en het verder te organiseren. jk van de behoefte in de eenheden de opleiding rs of uitkeringsinstanties. Als er sprake is van fspraken met de werkgever van de vrijwilligers t van uitkeringsgerechtigde politievrijwilligers te bezien of knelpunten kunnen worden e uitvoerbaarheid van straffen wordt verbeterd? en ministerie als eindverantwoordelijke voor de wettelijke verjaringstermijn van de en derde langer dan de verjaring van het recht strafvordering zijn op 1 april 2013 verlengd voor n voor de tenuitvoerlegging voor die misdrijven zie om de tenuitvoerlegging van strafrechtelijke e nodige verbeteringen is in 2012 het ssingen (USB) gestart net als de voorbereiding g strafrechtelijke beslissingen. Het wetsvoorstel amer en zal naar verwachting op korte termijn rdt hiermee wettelijk belast met en voert de slissingen. Parallel aan de parlementaire verbetering van de tenuitvoerlegging van deze in 2014 van het Administratie- en Informatie rd strafrechtelijke beslissingen zal routeren. p deze beslissingen. Dit leidt naar verwachting minder administratieve uitval in de keten en tot nen en buiten de strafrechtsketen. Ook zal door het AICE het bewaken en naleven van wettelijke oudigd. obiele bendes en het gebruik van camerabeelden en OM aan tafel komen zitten zodat zij capaciteit en bij opsporing? gegeven op de motie van de leden Oskam 10) over het wegnemen van belemmeringen om rotocol van Detailhandel Nederland voor aliteit van mobiele dadergroepen is recent door ekeurd. Er wordt nog bezien hoe en wanneer ilhandel Nederland. Politie en OM worden bij de n dat niet alleen de kwantitatieve norm vanMinstens zo belangrijk als de realisatie van de no eenheidsniveau is de kwaliteit van de basispolitie wijkgerichte benadering zijn één van de grote ver goede verbinding met de samenleving is noodzak misdaad effectief te bestrijden. Gebiedsgebonden de wijkagent is daarin de spil. De wijkagent weet daar samen met collega's van het basisteam vor specialisten. Ik heb uw Kamer daarover laatstelij van de wijkagent) geinformeerd. Gezien het geg jihadisme en de vluchtelingenproblematiek in de bijgeschoold via generieke opleidingen. Aanvullen voor lokaal maatwerk. De wijkagent is een politie vraagstukken als verwarde personen radicaliseri veelvoorkomende criminaliteit signaleert en oppa politiemedewerkers in het Centrumgebied van De Hierbij maken zij kennis met belangrijke partners burgerinitiatieven en de moslimgemeenschap. Vraag: Voortvloeiend uit een financieel tekort bij DJI mo van 60 mln. dichten. Dit is zorgelijk vanwege zow resocialisatierisico’s van gedetineerden. Hoe kijkt worden gedicht? Antwoord: De zogeheten Breukelenmaatregelen zijn in 2013 de penitentiaire inrichtingen in 2013 opgesteld. Zi zoals het afschaffen van de aankoop van nieuwe terugdringen van de kosten van overwerk en onr sporturen voor het personeel het efficiënter inro afbouw van de subsidie voor het Gevangenismus De veiligheid van zowel het personeel als van ged voorop. In de afgelopen jaren is veel geïnvesteer bejegening. Het DJI-personeel blijft weerbaarheid afleggen. Vraag: De minister zegt dat de Nationale Politie 4% van herplaatsingskandidaten. Hoe verhoudt deze uits zijn op 5000 inwoners en dat het aantal wijkagen Antwoord: Over het voldoen aan de wettelijke norm van het frequent gesproken en laatstelijk uw Kamer op 2 Overeenkomstig artikel 38a Politiewet 2012 dient werkzaam te zijn zowel landelijk als op eenheids daartoe uit. Per 1 juli 2015 waren in totaal 3.226 formatie voor wijkagenten is bezet. Gegeven de a vakbonden is een bezetting van 100% thans nog herplaatsingskandidaten moeten wijkagent kunne Laatstelijk in de debatten met uw Kamer van 10 s en 19 november jl. (naar aanleiding van de aansl verdeling van wijkagenten binnen de eenheden w burgemeesters binnen de eenheid bepalen gezam gemeenten. Dat kan betekenen dat de norm op g waarover het lokaal gezag bij de gemeenteraad v Vraag: Ten aanzien van het verdwijnen van de geschillenm van 1:5000 wijkagenten op zowel landelijk- als org. De gebiedsgebonden politiezorg en de orvenheden van de Nederlandse politie. Een lijk om de openbare orde te handhaven en de werken wordt uitgevoerd door het hele team en at er in de wijk gedaan moet worden en geeft aan. Waar nodig met ondersteuning van andere in mijn brief van 23 november jl. (de positie ven dat grote internationale fenomenen zoals ijk neerslaan wordt de wijkagent continue is binnen de eenheden vanzelfsprekend ruimte edewerker die gegeven de lokale situatie g drugscriminaliteit en overlast maar ook t. Zo moeten – als voorbeeld - nieuwe Haag een (11-daagse) inwerkstage doorlopen. zoals basisscholen zorgteams ten de gevangenisdirecteuren een extra tekort l de weerbaarheid van medewerkers als de e staatssecretaris hiernaar? Hoe moet dit gat in nauwe samenwerking met de directeuren van bestaan met name uit efficiencymaatregelen oeken en media in de bibliotheek het gelmatige diensten reductie van het aantal steren van personeel en de (gedeeltelijke) um. tineerden staat binnen het gevangeniswezen in training op het gebied van motiverende trainingen volgen en fysieke vaardigheidstoetsen e vacatures voor wijkagent reserveert voor raak zich met de norm dat er 1 wijkagent moet en zaak is van het lokaal gezag? antal wijkagenten heb ik met uw Kamer november per brief geinformeerd. er ten minste één wijkagent op 5000 inwoners iveau. Mijn verantwoordelijkheid strekt zich ook ijkagenten werkzaam waarmee 96% van de spraken met de medezeggenschap en de iet mogelijk. Immers ook worden. ptember (herijking realisatie nationale politie) gen te Parijs) heb ik gemarkeerd dat de rdt overgelaten aan het lokaal gezag; nlijk de verdeling van wijkagenten over de meentelijk niveau afwijkt. Dat is dan een keuze rantwoording moet afleggen. ommissies in het bedrijfsleven: Gaat dit geenAntwoord: De tekorten op de begroting noodzaken tot het m subsidie aan een private organisatie als de SGC li voorzieningen die de veiligheid en rechtsbescher de SGC voor het bedrijfsleven zelf heb ik er alle v voortbestaan van de SGC niet in gevaar zal laten geeft immers een concurrentievoordeel en een sn Bovendien zal de subsidie niet direct worden afge een aantal jaren zullen de SGC en brancheorgani gevolgen geleidelijk op te vangen. Uiteraard zal i Gezien de eisen die ik stel aan de geschillencom waarborgen acht ik het geen probleem dat privat bekostigd. Ik heb van het VNO-NCW en MKB een brief ontva Vanzelfsprekend ben ik bereid om met hen te spr Ik zal een amendement een amendement van uw van de SGC voor 2016 positief tegemoet treden geven. Vraag: Deelt de minister de mening dat nu al in Nederla aanbod van wapens op Nederlandse internetsites hierin die op voorstel van het CDA is gekomen? Antwoord: Nu al wordt zowel nationaal als internationaal doo in vuurwapens op het internet aangepakt. In 201 het tegengaan van illegale handel in vuurwapens geïmplementeerd. Illegale wapens worden veelal verhandeld. Op anonieme illegale marktplaatsen op het inter waaronder ook wapens. Politie- en justitievertege Staten Australië en Noorwegen Eurojust en Euro Noordwijk de handen ineen geslagen om anoniem pakken. De functie van landelijk vuurwapenofficier bestaa aanpak van vuurwapenhandel binnen het OM en vuurwapenofficier is samen met politie de NCTV te intensiveren. Daarbij gaat het niet alleen om h wegtransport en pakketpost en de verhandeling v Vraag: Welk bedrag is nodig voor vernieuwing in de orga worden aan het Programma professionele standa het bedrag worden ingevuld dat in de Kamerbrief vrijdag stond? Antwoord: Met het bedrag van € 20 mln. in 2016 en € 25 ml de rechtspraak wordt toegekend wordt de Raad i indachtig de motie Slob/Samson het gesprek ove voortgezet. Hoe de besteding van het bedrag verder wordt inken van pijnlijke keuzes. Het afbouwen van de t meer voor de hand dan bezuinigen op publieke ing moeten waarborgen. Gezien het belang van rtrouwen in dat het bedrijfsleven het omen. Het bestaan van de geschillencommissies lle geschillenafdoening. ouwd. Door een langzame afbouw gedurende aties gezamenlijk in staat worden gesteld om de de ontwikkelingen op de voet volgen. issies en die een eerlijk en deskundig proces geschiloplossing ook door private partijen wordt gen over de afbouw van de subsidie aan de SGC. ken. Kamer wat betreft de afbouw van de subsidie aarbij ik uw Kamer verzoek de dekking aan te intensievere opsporing kan plaatsvinden naar Welke rol speelt de nieuwe vuurwapenofficier politie en Openbaar Ministerie de illegale handel is het project Kaliber waarvan het hoofddoel is p internet als werkproces bij de Nationale Politie ia sites uit het buitenland aangeboden en et worden illegale goederen aangeboden woordigers uit 25 EU-landen de Verenigde ol hebben afgelopen maandag en dinsdag in  illegale marktplaatsen op het internet aan te sinds kort. Deze fungeert als coördinator van de ls centraal aanspreekpunt. De rol van de n derde landen de aanpak van vuurwapenhandel ndel via internet maar ook om handel via n wapens uit de voormalige Oostbloklanden. isatie in de rechtspraak? Daarbij kan gedacht rden welk bedrag is hiervoor nodig? En hoe gaat et begrotingsaanpassingen van afgelopen . dat structureel vanaf 2017 aan de Raad voor staat geacht om KEI te financieren en zal de invulling van de zaakspakketten worden evuld en hoeveel geld wordt besteed aan deIn dit kader zou gedacht kunnen worden aan een om de toegevoegde waarde en de opbrengsten v na evaluatie hiervoor evidence-based beleid te fo Rechtspraak maar zal het gesprek met hen aang Vraag: In de brief van 24 november jl. over het KEI-proj duurder gaat uitvallen. Om wat voor bedrag gaat voorkomen? Antwoord: Ik heb uw Kamer afgelopen maandag een brief g KEI en de bijsturing die daarin waarschijnlijk nodi is om binnen de kaders van tijd en geld bij te stu meer duidelijk is over de wijze waarop de Raad bi regelmatig reviews op het programma uit zodat t De Raad heeft de Boston Consulting Group opdra van zaken. De uitkomst daarvan wordt vóór het k Vraag: Is de verlening van legale wapenvergunningen in vergunningen gaan verlenen) ook in de toekomst Antwoord: Ja die is met voldoende waarborgen omkleed. O reactie op twee VKC-verzoeken over dit onderwer KNTS door mij is aangewezen als organisatie die certificeringsproces van beide organisaties gebeu kunnen waarborgen dat verlofhouders hun sport i daar ook voldoende toezicht wordt uitgeoefend. Z organisatie een duidelijk belang zijn om deze aan organisatie in orde zijn en moet er voldoende dra veilig legaal wapenbezit. Vraag: Kan Nederland al met EU-lidstaten in contact tred tussen de politiediensten van databestanden en v Antwoord: Er wordt op basis van verschillende verdragen op opsporingsdiensten. Op dit moment bestaat er ge basis uitwisselen van databestanden over verleen Het probleem met vuurwapens zit ook niet in leg vergunningen maar in de illegale vuurwapens. De prioriteiten in Europa. Vragen van het lid Keijzer M.C.G. Vraag: Is 58.000 een realistische inschatting voor de inst worden bijgesteld naar een instroom van 90.000 asielzoekers voor 2016 inmiddels bijgesteld naar vrijdag. Maar is dat reëel? Voor 2015 werd aanva loopt nu ook uit op 58.000. Voor 2016 en 2017 v miljoen. Analoog daaraan spreek je voor Nederla kunnen gaan melden. Wat vindt de regering van Antwoord: Ja het is op dit moment een realistische raming.ilot – de externe validatie suggereerde dit al n de professionele standaarden te beoordelen en muleren. Ik laat het initiatief daartoe aan de an. ct staat dat dit project waarschijnlijk weer it en hoe worden nieuwe tegenvallers stuurd over de voortgang van het programma is. De ambitie van de Raad voor de Rechtspraak en. Ik heb toegezegd uw Kamer te informeren als zal sturen in het programma. De Raad voert jdig duidelijk wordt wanneer bijsturing nodig is. ht gegeven voor een review op de huidige stand rstreces verwacht. ederland (ook met meerdere partijen die met voldoende waarborgen omkleed? 26 oktober jl. stuurde ik uw Kamer een brief in . Ik heb daarin toegelicht dat naast de KNSA de ilden of schutterijen mag certificeren. Het t op dezelfde wijze en acht ik voldoende om te een veilige omgeving kunnen beoefenen en dat moet er bij het certificeren van een te wijzen moet de competentie van de gvlak zijn. Op die manier wordt bijgedragen aan n om te komen tot (informele) uitwisseling rleende wapenvergunningen? poringsinformatie uitgewisseld tussen Europese n Europese regeling voor het op (informele) e wapenvergunningen. le vuurwapens en de daarvoor verleende samenwerking op dit gebied is een van de (CDA) oom van asielzoekers? moet het niet omhoog sielzoekers. De regering heeft het aantal 8.000 zo bleek uit de brief van afgelopen kelijk gerekend met 36.000 vluchtelingen. Dat rwacht de Europese Commissie er echter 3 d over zo'n 90.000 mensen die zich volgend jaar eze analyse?zichzelf gezien zouden kunnen leiden tot een groe Vrede in Syrië en Irak lijken nog ver weg en we groeien. Daar tegen over staan ontwikkelingen binnen de maatregelen voorbereid en geïmplementeerd die beperken. Ik denk onder meer aan het inrichten v ‘processing centers’ in andere lidstaten en aan d initiatieven zullen tijdens het Nederlands voorzitt Bij mijn raming heb ik rekening gehouden met de met de gegevens die ik nu tot mijn beschikking h Die raming is overigens wel met grote onzekerhe elkaar inwerkende factoren. Daarom monitor ik d ik samen met mijn collega’s in het kabinet bij de nieuwe raming nodig is. Vraag: Hoe staat het met de uitbreiding van de veilige la Antwoord: In mijn brief van 3 november heb ik aangegeven In dat licht is in genoemde brief aangekondigd da bestaat om andere landen aan de lijst toe te voeg moeten plaatsvinden. Die zal mede plaatsvinden lijsten van veilige landen in andere EU lidstaten november nog voor het einde van het jaar uw Ka Vraag: Wil de staatssecretaris serieus werk maken van h Vluchtelingenverdrag ook in het licht van het EUvluchtelingen uit oorlogsgebieden een veilige plek Antwoord: Het Vluchtelingenverdrag dateert misschien uit e aanpassing nodig is of per definitie winst oplevert beginsel van non-refoulement. De aanpak van de kabinet uiteen zet in de Kamerbrief van 8 septem met het Vluchtelingenverdrag. Wanneer asielzoekers uit oorlogsgebieden buiten komen zij in aanmerking voor subsidiaire bescher zoals het EVRM. Zoals aangegeven door de premier tijdens het ple van de voor- en nadelen van inzet op aanpassing prioriteit. Het kabinet zoekt samen met andere landen naar Mocht blijken dat bepaalde oplossingen niet door dan kan inzet daartoe overwogen worden maar h Vraag: Wil de staatssecretaris ten aanzien van het aantal de begroting en de doorrekening van de financiël sturen?i in het aantal asielzoekers dat naar Europa komt. ien het aantal asielzoekers uit Afghanistan U. Binnen Europa wordt een heel aantal de asielinstroom naar Nederland zou kunnen n ‘hot spots’ in Italië en Griekenland en beoogde afspraken met Turkije. Deze rschap verder gebracht worden. e twee tegengestelde tendensen. Daarom kom ik b uit op een raming van 58.000. en omgeven omdat sprake is van zeer veel op instroom van asielzoekers nauwgezet en bekijk totstandkoming van de Voorjaarsnota of een den lijst? at de lijst met veilige landen niet statisch is. ik de komende tijd zal bezien of er aanleiding n. Daar zal eerst nog een beoordeling voor p grond van een inventarisatie van bestaande ie zoals reeds toegezegd tijdens het AO van 12 er toegezonden zal worden. t aankaarten van een aanpassing van het oorzitterschap en hiermee ook in de toekomst bieden? n andere tijd. Maar dat wil niet zeggen dat De essentie van het Vluchtelingenverdrag is het Europese vluchtelingenproblematiek die het er en uitdraagt in de EU is uitdrukkelijk in lijn ereik van het Vluchtelingenverdrag vallen ing op grond van mensenrechtenverdragen aire debat van 5 november heeft verkenning an het Verdrag momenteel niet de hoogste praktische oplossingen die snel effect hebben. evoerd kunnen worden zonder Verdragswijziging t is geen doel op zich. vluchtelingen (raming) de nota van wijziging op effecten voor zijn eerste termijn naar de Kamerbestaande systematiek het kabinet bij voorjaars noodzakelijk zijn op basis van de dan geldende ra Met de brief van afgelopen vrijdag heeft het kabi aanvullende middelen vrij te maken om uitvoerin Vraag: Spreekt de staatssecretaris de harmonisatie van 2001/55/EG aan? Moet deze status niet worden hoogste instroom? Antwoord: Richtlijn 2001/55 biedt een grondslag voor een pr geval van een massale toestroom van ontheemde bescherming tegen uitzetting biedt. Daarbij biedt behandelen van de asielaanvraag uit te stellen. I worden. Deze procedure kan slechts in werking worden ge de Raad met een gekwalificeerde meerderheid be gesteld zal dit gelden voor alle lidstaten die gebo Commissie verzoeken een voorstel aan de Raad t van deze mogelijkheid. Deze Richtlijn ziet dus op een acute noodsituatie kunnen worden opgeschort en waarin wordt ver ziet dus in feite op de fase voor de behandeling v procedure die in de Richtlijn wordt genoemd lever maximum beslistermijn tot drie jaar. Gezien de g echter niet dat de IND in die tijd een pas op de pl drie jaar kan opstapelen. Wat de ontheemdenstatus betreft is reeds eerder van de tijdelijke aard van bescherming en van in terugkeer - wannneer de situatie in het land van Gelet op deze bezwaren zie ik geen aanleiding o nodigen een voorstel bij de Raad in te dienen. Vragen van het lid Recourt J. (Pv Vraag: Is de snelle registratie van vluchtelingen nu op or kunnen scheiden. Antwoord: In de kabinetsbrief van 17 november naar aanlei President u hierover ingelicht. De Nationale politi bestonden weggewerkt. Tevens heeft de politie e registratie van asielzoekers. Dit plan is onmiddelli Op EU-niveau wordt ingezet op een betere registr middels de inrichting van hotspots in Italië en Gri centres’ in andere Lidstaten aan de buitengrens gestart en zullen tijdens het aanstaande Nederlan Daarbij is aandacht voor de signalering van risico gebeurtenissen in Parijs verder is versterkt. Tijdens de buitengewone JBZ Raad van 20 noveota bezien of er aanvullende middelen ingen. et besloten om voor IND en Nidos extra sproblemen te voorkomen. e ontheemdenstatus op basis van de EU-richtlijn esproken tussen landen van de EU met de cedure met een uitzonderlijk karakter die in  aan deze mensen onmiddellijke en tijdelijke ichtlijn 2001/55 tevens de mogelijkheid om het die tijd moet er echter wel opvang gegeven teld indien de Commissie een voorstel indient en luit. Wanneer de procedure in werking wordt den zijn aan de Richtlijn. Een lidstaat kan de doen. Vooralsnog is nimmer gebruik gemaakt aarin besluitvormingsprocedures tijdelijk moeten acht dat de noodsituatie niet lang duurt. Deze n de asielaanvraag. Inwerkingstelling van de feitelijk niet meer op dan oprekking van de ote aantallen van dit moment betekent dat ats kan maken en de aanvragen gedurende die angegeven dat het huidige asielstelsel al uitgaat rekking van een asielvergunning - gevolgd door orsprong weer veilig is. het initiatief te nemen om de commissie uit te A) e? Dit is nodig om de goeden van de kwaden te ing van de aanslagen in Parijs heeft de Ministerheeft de achterstanden die op dit punt n plan opgeleverd voor de snelle identificatie en k in werking getreden. tie en identificatie van asielzoekers – met name kenland en nog nader in te vullen ‘processing et een hoge instroom. Deze initiatieven zijn se EU Voorzitterschap verder gebracht worden. olle personen die naar aanleiding van de ber jl. hebben Ministers afgesproken om illegalenationale politie). Daarbij zullen de hotspots worden voorzien van d door Frontex en Europol. Vraag: In het kader van zorgen over cyberaanvallen van veiligheid van sluizen van de verkeerstoren op S slimste jongens en meisjes op het terrein van cyb Antwoord: Onlangs heeft het Nationaal Cyber Security Centr Security Beeld Nederland 2015 gepubliceerd. Hie digitaal gebied van terroristische actoren groeit z nog geen grote dreiging vormen. Desalniettemin dreigingen in het digitale domein die om een ant in op een algehele verhoging van de digitale weer uitgevoerd via de tweede Nationale Cybersecurity Op 14 oktober jongstleden is de Tweede Kamer p en de nu en in de komende periode noodzakelijke verantwoordelijke autoriteiten gewerkt aan het v infrastructuur. Ook uitval door storing in ICT-syst onderdeel van deze aanpak. Met de rijksbrede aa is en wordt periodiek getoetst of de getroffen ma robuust genoeg zijn. Deze toetsing omvat ook de over geïnformeerd door middel van de Voortgang Daarnaast vroeg de heer Recourt ook nog of de sl voor onze diensten. Ik kan u aangeven dat het on Cyber Security Centrum en het team High Tech C sterkte zijn en dat daar zeker de benodigde kenni Vraag: Zijn macht en tegenmacht nog wel voldoende ge Is dit ministerie nog te behappen? Antwoord: VenJ is een groot departement maar niet te groo Wat het beheer van de politie betreft heeft het e ministerie dat verantwoordelijk is voor de strafrec Ik heb geen behoefte om terug te keren naar de t departementen waarover de heer Van Oosten tij Het onderbrengen van de veiligheidstaken zorgt v strafrechtketen. Ik verwijs naar hetgeen de minis op de motie-De Graaf bij de APB in de Eerste Ka “Checks and balances” en evenwicht van machte bevoegdheden en verantwoordelijkheden tussen beleidsterrein verantwoordelijkheid al dan niet m invloed op de aard en de omvang van de minister scheiding der machten. Dat er geen goede afweging van belangen meer z collegiale besluitvorming in de ministerraad en ga verantwoordingsplicht die ik heb jegens het parle Wat betreft mogelijke veranderingen in de departnoodzakelijke technologie en ondersteuning errorisme is de vraag hoe het zit met de hiphol of ons betalingsverkeer. Werken de r voor onze diensten? m weer het jaarlijkse dreigingsbeeld het Cyber in wordt aangegeven dat hoewel de potentie op vanwege de beperkte technische capaciteiten ijn er zeker uiteenlopende en relevante oord vragen. Daarom zet het ministerie van VenJ aarheid. De acties in dit kader worden Strategie. r brief uitvoerig geïnformeerd over de voortgang acties. Doorlopend wordt in Nederland door de orkomen van uitval van onze vitale men met welke oorzaak dan ook is een pak ter bescherming van de vitale infrastructuur tregelen om uitval te voorkomen nog altijd ybercomponent. De Kamer is hier medio 2015 brief Nationale Veiligheid. mste jongetjes en meisjes op dit gebied werken er het ministerie van VenJ vallende Nationaal ime van de Nationale Politie volledig op over cybersecurity in huis is. orgd bij het ministerie van Veiligheid en Justitie? . idente voordelen om die te beleggen bij het tketen. jd van de “stammenstrijd” tussen twee ens het debat ook al even sprak. or een betere samenwerking in de er-president hierover heeft gezegd in zijn reactie er vorige maand. worden gegarandeerd door verdeling van e staatsmachten. Of op een bepaald t een collega-minister wordt gedeeld is niet van ële verantwoordelijkheid en ook niet op de u plaatsvinden miskent de aard van de t ook voorbij aan de democratische ent. mentale indeling herhaal ik wat zowel mijn-Een discussie hierover kan plaatsvinden in het k -Het kabinet ziet geen aanleiding hierop vooruit t Vraag: Hoe zit het met de voortgang van de automatiseri Antwoord: Over het programma KEI breng ik conform de toe voortgangsrapportage uit. De laatste rapportage Afgelopen maandag heb ik uw Kamer geïnformee programma die om binnen kaders van tijd en gel Zodra daarover meer duidelijk is zal ik uw Kamer rechtspraak is en blijft erop gericht om medio 20 te kunnen procederen. Vraag: Hoe staat het met de beschikbaarheid en bekosti Is daar voldoende geld voor? De staatssecretaris wil hij dit regelen en hoe gaat hij dat laten zien? Antwoord: Met de brief van afgelopen vrijdag heeft het kabi aanvullende middelen vrij te maken om uitvoerin het kabinet zoals gevraagd in de motie Slob een die voortkomen uit de hogere asielinstroom ook bestaande systematiek het kabinet bij voorjaars noodzakelijk zijn op basis van de dan geldende ra Vraag: Hoe zit het met de voortgang van de Wet comput Antwoord: Het wetsvoorstel zal naar verwachting begin dece opvatting van de heer Recourt dat dit een belang behandeling in uw Kamer. Vraag: Hoe zit het met het het PvdA-voorstel uit 2011 o komen? Antwoord: Uw Kamer is bij brief van 7 juli jl. geïnformeerd d beeld is ontstaan van de omvang en de complexit Centraal Aandeelhoudersregister (CAHR). De besl heeft nog niet plaatsgevonden in verband met ee meerwaarde voor gebruikers en op de uitvoerbaa samenhang met een register voor uiteindelijk bel gaande en ik verwacht uw Kamer voor het einde Vraag: Hoe gaan we de flexibiliteit regelen waardoor rec voor een stad of voor een regio echt belangrijk zij dat de ruimte voor kwaliteit van de rechtspraak Mogen de rechters en parketten de komende jare op adem komen en uitvoering geven aan het rap Antwoord: Burgers kunnen in 32 zittingsplaatsen laagdremp voorkomende zaken die dicht bij hen staan. Dat g rechtspraak vraagt de samenleving ook gespecialider van een volgende kabinetsformatie. lopen. ngsagenda KEI? egging aan uw Kamer halfjaarlijks een eb ik op 16 oktober jl. naar uw Kamer gezonden. d over een ontwikkeling in de uitvoering van het te blijven de Raad tot een bijsturing noopt. ierover informeren. De aanpak van de 6 daadwerkelijk in de eerste civiele zaken digitaal ing van de langdurige opvang van vluchtelingen? erwacht volgend jaar 58.000 vluchtelingen. Hoe et besloten om voor IND en Nidos extra sproblemen te voorkomen. Bij najaarsnota zal meerjarig overzicht geven over de extra kosten oor de opvang. Daarnaast zal conform de ota bezien of er aanvullende middelen ingen. r criminaliteit III? Wanneer komt deze wet? ber aan Uw Kamer worden gezonden. Ik deel de ijk wetsvoorstel is en reken op voorspoedige tot een openbaar aandeelhoudersregister te t na een grondige inventarisatie een scherper it die gemoeid is met het realiseren van het itvorming over de totstandkoming van het CAHR toets van het technisch ontwerp op de heid en financierbaarheid. Het is nodig om de nghebbenden te bepalen. Dit onderzoek is an dit jaar nader te informeren. tspraak echt naar de burgers komt en zaken die ook daar worden behandeld? En hoe zorgen we oals benoemd in het rapport Cohen er weer is?  nu het aantal zaken verder zal afnemen weer ort Cohen? lig terecht voor kantonzaken en andere veel ldt ook voor Eindhoven. Naast nabijheid van eerde rechtspraak in geval van ernstige endie volgens de normale regels van relatieve comp aangehaalde Friese zaak is daar een voorbeeld va De rechtspraak is al kort na het verschijnen van Rechtspraak de commissie Cohen gestart met d aanbevelingen variëren per gerecht. Daarom heb concrete aandachtspunten zoals werkdruk afzond komende periode voortgezet. Vraag: Waarom wordt de bijdrage van de overheid aan d wegbezuinigd? Dit kan toch niet alleen worden ov Antwoord: De tekorten op de begroting noodzaken tot het m subsidie aan een private organisatie als de SGC li voorzieningen die de veiligheid en rechtsbescher de SGC voor het bedrijfsleven zelf heb ik er alle v voortbestaan van de SGC niet in gevaar zal laten geeft immers een concurrentievoordeel en een sn Bovendien zal de subsidie niet direct worden afge een aantal jaren zullen de SGC en brancheorgani gevolgen geleidelijk op te vangen. Uiteraard zal i Gezien de eisen die ik stel aan de geschillencom waarborgen acht ik het geen probleem dat privat bekostigd. Ik heb van het VNO-NCW en MKB een brief ontva Vanzelfsprekend ben ik bereid om met hen te spr Ik zal een amendement een amendement van uw van de SGC voor 2016 positief tegemoet treden geven. Vraag: Wil de minister de concrete ambitie uitpreken om terug te dringen? Kan de minister zich hierbij late niet direct in beeld zijn bij VenJ? Antwoord: In het dossier vechtscheidingen gaat het niet pri maar om die van de kinderen die wij tot onze ver zet zich daarom in voor een dalende trend in het indicatoren waaraan de ontwikkeling valt af te lez het aantal onderzoeken dat de Raad voor de Kind voorzieningen dat voor een scheiding is afgehand op een afname van het aantal vechtscheidingen. Om de situatie van kinderen in een vechtscheidin VWS en de minister van VenJ een uitgebreid uitv Kamer is gestuurd. Hierin wordt volop ruimte geg bevorderen of initiëren waaronder:  Projecten in Noord Nederland en Rotterda echtscheidingsprocedures die snel proble  Een project in Breda waarin een gedragsd bijzondere curator wordt benoemd;  Vier lokale projecten die zich richten op etentie bevoegd is. De door de heer Recourt . et rapport van de Visitatiecommissie uitvoering van de aanbevelingen. Deze en de gerechten deze aanbevelingen met rlijk opgepakt. Deze inspanningen worden in de Geschillencommissie Consumentenzaken rgelaten aan de markt? ken van pijnlijke keuzes. Het afbouwen van de t meer voor de hand dan bezuinigen op publieke ing moeten waarborgen. Gezien het belang van rtrouwen in dat het bedrijfsleven het omen. Het bestaan van de geschillencommissies lle geschillenafdoening. ouwd. Door een langzame afbouw gedurende aties gezamenlijk in staat worden gesteld om de de ontwikkelingen op de voet volgen. issies en die een eerlijk en deskundig proces geschiloplossing ook door private partijen wordt gen over de afbouw van de subsidie aan de SGC. ken. Kamer wat betreft de afbouw van de subsidie aarbij ik uw Kamer verzoek de dekking aan te het aantal vechtscheidingen in vijf jaar met 50% uitdagen door deskundigen en bedrijven die air om de belangen van de (huwelijks)partners ntwoordelijkheid rekenen. De minister van VenJ antal vechtscheidingen. Er zijn verschillende n: het aantal echtscheidingen op tegenspraak rbescherming uitvoert het aantal voorlopige ld etc. De meest recente cijfers lijken te duiden e houden deze cijfers nauwlettend in de gaten. te verbeteren voeren de staatssecretaris van eringsplan uit dat op 31 maart 2014 aan uw ven aan projecten die wij ondersteunen met een regierechter in atiek signaleert en maatregelen neemt; skundige (in plaats van een advocaat) als n multidisciplinaire aanpak vanOp 27 januari a.s. heeft uw Kamer een Algemeen alle instrumenten op het gebied van ‘vechtscheidi nieuwe en creatieve ideeën die de moeite waard "challenge" graag mee naar dit debat. We zien uit Vraag: Er is grote onduidelijkheid over rechtsbeschermin betrekking tot sociale zorg die is gedecentraliseer worden aangepast zodat conflicten tussen burger eventuele conflicten aan de rechter kunnen word worden voor de burger? Antwoord: Ik stel voorop dat in de nieuwe Wet maatschappe rechtsbescherming van de burger is gewaarborgd men een aanvraag doen voor een voorziening. W bezwaar en beroep open gewoon volgens de nor Wat ik samen met de heer Recourt niet wil is on we zwaar in op informele geschilbeslechting. Voor regeringscommissaris Scheltema en onder de vla Overheid” een handreiking over integrale geschilb gemeenten. En verder noem ik natuurlijk het wetsvoorstel ov gaat. Verder onderzoeken mijn wetgevingsjuristen sam regeringscommissaris Scheltema of in het verleng in de Awb nodig zijn om met name in het sociaal geschilbeslechting. Hiervoor is het echter ook van rechtspraktijk. Daar valt nu nog onvoldoende ove wetgeving gaat en er op dit terrein nog nauwelijk Centrale Raad van Beroep. We houden hier echter zeker de vinger aan de pol Vraag: De zeven rechtbanken blijven open maar met we gesprekken - over leegstand - met de regiobestu komende periode moeten plaatsvinden? Kan de bereid is om niet naar de vierkante meters van d locaties? Kan het beheer van deze locaties bij het Antwoord: Onafhankelijke rechtspraak is een belangrijke pijl gestalte krijgt in de onafhankelijkheid waarmee h plaatsvinden. De huisvesting van rechtbanken en verbonden met als gevolg dat beslissingen over zelf dienen te worden genomen. De wet op de rec tot uitdrukking door de bevoegdheid voor de huis neer te leggen ondersteund en onder toezicht va onder c en 91 Wet RO). Het is van belang dat gesprekken over mogelijke tussen de Raad voor de rechtspraak en het lokaal plaatsvinden. Zonodig neem ik daartoe het initiati voor de huisvesting van de gerechten. Daarnaast reeds staand beleid van de Rechtspraak. Uiteraar ook met mijn collega de minister voor Wonen en van de leegstand bij de Rechtspraak. In mijn begrotingsbrief van 20 november jl. heb iOverleg ingepland over dit onderwerp waarbij gen’ aan bod kunnen komen evenals eventuele ijn om nader te verkennen. Ik neem de naar dit debat. bij besluiten van de overheid met name met . Hoe kan de Algemene wet bestuursrecht n overheid kunnen worden voorkomen n voorgelegd en deze procedures eenvoudiger ijke ondersteuning en in de nieuwe Jeugdwet de na het zogeheten “keukentafelgesprek” kan rdt die aanvraag afgewezen dan staat daartegen ale regels van de Awb. odige juridisering van geschillen. Daarom zetten het sociaal domein is net onder leiding van van het Project “Prettig Contact met de slechting ontwikkeld met praktische tips voor r mediation dat een dezer dagen in consultatie n met de collega’s van BZK onder leiding van e van de genoemde handreiking aanpassingen omein te komen tot een meer integrale belang welke knelpunten blijken uit de te zeggen omdat het nog om heel nieuwe uitspraken zijn van de hoogste rechter de s. ke zaken? Is de minister aanwezig bij de rders en de Raad voor de rechtspraak die de inister nagaan of de Raad voor de rechtspraak zeven rechtbanken te kijken maar naar alle 32 rijksvastgoedbedrijf worden gelegd? r van de Nederlandse rechtsstaat die mede t primaire proces van de rechtspraak kan erechtshoven is onlosmakelijk met dit proces e huisvesting van gerechten door de Rechtspraak terlijke organisatie (hierna: Wet RO) brengt dit esting van gerechten bij het gerechtsbestuur de Raad voor de rechtspraak (artikel 23 lid 1 plossingen voor de leegstand in gerechtsbouwen bestuur uit de zeven betreffende regio’s f. De Rechtspraak is primair verantwoordelijk s betaald medegebruik door andere partijen zal ik ook in mijn overleggen met de Raad en Rijksdienst aandacht vragen voor het oplossen aangegeven indachtig de motie Slob/SamsomHet voorgenomen Meerjarenplan van de Rechtspr onderdeel is heeft betrekking op alle 32 zittingsp arrondissementen wordt de huisvesting van gerec zittingsplaatsen heeft dit geleid tot het voorstel d Vraag: Kan de minister de Kamer geruststellen dat er ge bedrijven geen voorrang kunnen kopen op mense Antwoord: Het is niet de bedoeling om met het Netherlands rechtspraak te introduceren. Het NCC gaat onder rechtbanken tijdrovend zijn vanwege hun speciali te richten voor deze zaken bij de rechtbank en he en logistiek van dergelijke zaken beter te organis wordt hierdoor niet opgehouden. Er is geen sprak wel van procederen in het Engels en op de zaak t van het NCC kan voorkomen dat dit soort zaken Vraag: Hoe staat het met de mediation wetsvoorstellen? Antwoord: De drie initiatiefwetsvoorstellen zijn door uw Kam regeringsvoorstel in voorbereiding dat een dezer Vraag: Wil de minister aan de slag gaan met ketenfinanc begint met het geld gaan de betrokken organisat Antwoord: In het kader van het programma Versterking Pres keten nauwlettend gevolgd. Dit maakt het beter de keten waar dat het meest nodig is. Vraag: Kan de minister toezeggen dat mediation in het s gefinancierd gaat worden? Antwoord: Afgelopen twee jaar zijn er diverse pilots geweest Op 14 september heb ik uw Kamer een brief met gestuurd (TK 29 528 nr 10). Kernpunt van de ev kan zijn voor slachtoffers en verdachten en dat h instrument is slechts voor een kleine groep slacht zeker niet in alle gevallen tot een positieve ervari opstelling van de wederpartij kan leiden tot teleur maatwerk ik verwacht niet dat het op grote scha Wat betreft de financiering: omdat er bij geslaag verwachten zijn met name bij het OM verwacht gefinancierd kan worden binnen de huidige financ overleg met het OM en de rechtspraak in kaart br Vragen van het lid Marcouch A. ( Vraag:ak 2015-2020 waarvan het locatiebeleid een aatsen van de Rechtspraak. In alle ten geoptimaliseerd. In de zeven zaakpakketten te verkleinen. n marktwerking komt in de rechtspraak? En dat ? ommercial Court (NCC) marktwerking in de eer grote handelszaken behandelen die nu voor tische karakter. Door een aparte voorziening in Hof Amsterdam is de deskundigheid ervaring ren. De behandeling van de reguliere zaken van voorrang waar extra voor wordt betaald egesnede expertise van de rechter. Oprichting aar andere landen verdwijnen r ingetrokken. Er is ter vervanging daarvan een agen in consultatie zal gaan. ëring in plaats van kokerfinanciëring? Als je es aan hun belangen denken. aties Strafrechtketen worden de prestaties in de ogelijk om middelen toe te delen aan de plek in rafrecht -na de succesvolle pilots- structureel met herstelbemiddeling in en om het strafrecht. e uitkomsten van de evaluatie van deze pilots luatie is dat mediation een positieve ervaring t kan bijdragen aan conflictoplossing. Maar: het ffers en daders van toepassing. Mediation leidt g bij slachtoffers en verdachten: met name de telling. Conclusie: mediation in het strafrecht is l kan worden toegepast. e mediations besparingen in de keten te k dat de landelijke inzet van herstelbemiddeling ële kaders. Ik laat dit nu via een business case in ngen. vdA)Antwoord: In het debat op 19 november jongsleden heb ik a ondersteuning van het bestaande beleid. In het a onder andere maatregel 19 expliciet aangegeven en het oproepen tot geweld in extremistisch kade heeft bovendien in het kader van de versterkings terrorismebestrijding. Uiteraard wordt bij de aanp samengewerkt met en tussen alle partners waar Vraag: Hoe gaat de minisiter serieus werk maken van de wapenhandel? Antwoord: De bestrijding van de illegale wapenhandel is een lidstaten en onze Europese partners zijn zich zek bewust van het probleem. In Europol-verband neemt de Nederlandse politie wapenhandel en zijn we samen met Spanje trekk Ook wordt de wet- en regelgeving aangepast. Eé verordening aannemen met nieuwe en zwaardere waardoor deze niet meer kunnen worden gebruik verzoek van Nederland vorige week nog een voo nieuwe regels voor vuurwapens. Vraag: De wijkagent functioneert bij de gratie van de rec opspoort en uit de wijk haalt. Hoe zit het in dat v Worden rechercheurs adequaat bijgeschoold? Antwoord: In mijn brief van 23 november jl. over de Contou hoofdlijnen van het verbeterplan geschetst. Daari voorbereiden op nieuwe fenomenen zoals jihadis cybercriminaliteit. Op korte termijn wordt er zow de huidige budgettaire kaders van de nationale p 600 fte zij-instroom voor cyber- en financieel-eco screening van de aangifte verbeterd; In het ZSMOpleidingseisen voor de opsporing geformuleerd functies (Landelijk Functiehuis Nationale Politie); bevoegdheden op orde gebracht; De positie van kader van het wetboek van Strafvordering); Bij dit alles is het belangrijk dat deze maatregele mei 2016 volgt het definitieve kwaliteitsplan voor HRM – en Informatievoorziening- van de national Vraag: Kan de minister ons vertellen of onze inlichtingen voorportaal tot de jihad? Antwoord: Onlangs hebben de NCTV en de AIVD in een geza gedeeld hun zorgen geuit over de toegenomen in Nederland. Wat zorgen baart is dat salafistische p -onverdraagzaamheid tegen andersdenkenden;ngegeven de motie te beschouwen als tieprogramma integrale aanpak Jihadisme is in at het strafrechtelijk ingrijpen bij haatzaaien wordt geprioriteerd. Het Openbaar Ministerie elden extra middelen toegekend gekregen voor k van jihadisme en terrorisme nauw nder ook het Openbaar Ministerie. gezamenlijke Europese bestrijding van gezamenlijke verantwoordelijkheid van alle r na de recente terroristische aanslagen zeer actief deel in operationele acties tegen r van de EU-prioriteit illegale wapenhandel. dezer dagen zal de Europese Commissie een regels voor het deactiveren van vuurwapens . Tot slot heeft de Europese Commissie mede op stel voor richtlijn naar buiten gebracht met ercheur die jihadronselaars en andere criminelen rband met de kwaliteit van de recherche? ennota versterking opsporing heb ik de heb ik aangegeven dat de politie zich moet e radicalisering maar ook fraude en l op materieel als personeel geinvesteerd binnen litie. De komende jaren wordt: omische specialisten gerealiseerd; De intake- en roces naar betekenisvolle interventies; innen de context van de betreffende LFNPe parate kennis op strafrechtelijke e hulpofficier van justitie wordt versterkt (in het blijvend aansluiten op de dagelijkse praktijk. In de opsporing waarbij ook de gevolgen voor de politie meer uitgewerkt zullen zijn. iensten het gevaar zien van het Salafisme als enlijke analyse die ook met uw Kamer is loed van de salafistische stromingen in incipes aanleiding kunnen geven tot:De invloed van salafistische stromingen in Nederl Onderdelen van het salafisme kunnen voor somm radicalisering. Het salafisme kent grofweg drie su gebruik van geweld: het jihadistisch salafisme. D aandacht voor deze stroming. Vraag: Hoe gaat de staatssecretaris de motie uitvoeren v voorrang geven aan gezinnen met kinderen bij ee crisisopvang naar crisisopvang hoeven te verhuiz Antwoord: De reactie op de motie heeft uw Kamer afgelopen minister van Veiligheid en Justitie en de staatssec aangegeven dat we met de indieners van de moti opvangmogelijkheden het aantal verhuisbewegin alleenstaande minderjarigen zo beperkt mogelijk geschetst wordt en constateren dat het COA er all alleenstaande minderjarige vreemdelingen zoveel plaats van op andere plaatsen in het land en wer dat er op korte termijn toe moet leiden dat alleen noodopvang terecht komen. Tegelijkertijd is aangegeven dat gezien de huidig opvangplekken verplaatsingen niet te voorkome gezinnen en in sommige gevallen alleenstaande crisisnoodopvang en de noodopvang terechtkome heb het COA gevraagd om gezinnen met kindere geven bij de plaatsing in de noodopvang en de re Vraag: Hoe ver is de minister met de beloofde pilot van t Antwoord: In het najaar is gestart met de pilot in een klein a voor jihadisme wordt uitgevoerd zoals in de moti Amsterdam wordt bezien hoe de methode van he ingezet om radicalisering tegen te gaan. De pilot - broertjes en zusjes (en/of kinderen) van Am teruggekomen) of willen afreizen. - gezinnen waarover vanuit diverse hoeken m van 1 van de gezinsleden. - kinderen/jongeren/gezinnen die via de regul is van radicalisering. De pilot heeft een looptijd van circa zes maanden resultaten daarvan wordt bezien of uitrol van de mogelijk en wenselijk is. Vraag: Is de minister bereid de politie te stimuleren het Antwoord: Ja. Met mijn brief van 16 november jl. heb ik uw de nationale politie ‘diversiteit en discriminatie’. met mijn steun invulling wil geven aan een divers opleidingen bewustwording en het bevorderen v vanzelfsprekend dat de kwaliteit van iedere politi de politieteams zal moeten aansluiten bij de veili Vraag:nd is de afgelopen jaren toegenomen. gen een voedingsbodem vormen voor verdere stromingen waarvan er één gericht is op het inlichtingen- en veiligheidsdiensten hebben n Groen Links en de Christen Unie over het plek in de noodopvang zodat zij niet van n? vrijdag schriftelijk ontvangen. Daarin is door de etaris van Volksgezondheid Welzijn en Sport van mening zijn dat binnen de bestaande en van gezinnen met kinderen en oet blijven. Wij onderkennen de situatie die s aan doet om die te voorkomen. Zo doorlopen mogelijk in Ter Apel het identificatieproces in t het COA daarnaast aan een plan van aanpak taande kinderen niet in de crisisnoodopvang of instroom en de weinig vrije en beschikbare zijn. Hierdoor komt het voor dat ook kinderen in inderjarige vreemdelingen in de in plaats van direct in reguliere opvang. Ik en alleenstaande minderjarigen prioriteit te uliere opvang in plaats van in de crisisopvang. ee jihadisme interventieteams? ntal gezinnen. De pilot met de interventieteams Marcouch is gevraagd. Samen met de gemeente Preventie Interventie Team kan worden icht zich op de volgende doelgroepen: terdamse jongeren die zijn afgereisd (en weer lding is gemaakt van radicalisering/extremisme ere routes binnenkomen waarbij een vermoeden en wordt geëvalueerd. Aan de hand van de erkwijze naar meer gezinnen en/of gemeenten ersoneelsbestand diverser te maken? amer inzicht gegeven in het visiedocument van aarin staat duidelijk verwoord hoe de korpschef personeelsbestand. Er wordt geinvesteerd in n een inclusieve cultuur. Het uitgangspunt blijft medewerker voorop staat. De samenstelling van heidsvraagstukken in de wijk.en militairen. Het kan niet zijn dat zij verwaarloos geen kantine aanweizg is. Antwoord: Elke agent moet fysiek vitaal zijn. Om die reden vitaliteit integraal meegenomen bij het functioner politie organisatie hard gewerkt om agenten veili zorgen en begeleiden van zieke medewerkers wor preventie om ervoor te zorgen dat politieagenten gezond kunnen zijn én blijven. Het klopt dat er locaties kunnen zijn waar niet wo tijdens oefeningen vallen in eerste instantie onde Wanneer dit noodzakelijk is en volgt uit het type beeld dat agenten worden verwaarloosd deel ik n Vraag: Kan de minister aangeven of en hoe Nederland d inlichtingendiensten op het gebied van het voorko Antwoord: Dit is een vraag die moet worden beantwoord do vraag aan hen doorgeleiden. Vraag: Het Lid Marcouch sprak dit weekend Arabische ho zowel de oorlog als de intolerante cultuur en nu g vertelden dat zij zwaar belaagd worden en geen a gereageerd worden? Het COA moet met leefregel vluchtelingencentra iedereen zichzelf moet kunne worden geregeld? Antwoord: Ik hecht zeer veel waarde aan veiligheid in de op op vragen van de leden Kuiken en Yücel (TK 201 van lesbische homoseksuele biseksuele en trans het handhaven van de veiligheid in opvanglocatie wordt er extra aandacht besteed aan de veilighei COA medewerkers zijn getraind om signalen van herkennen. Gesprekken met (potentiele) slachtoff scheppen en aan te geven dat de bewoner bij de ondersteuning. COA medewerkers kunnen desge aangifte. Het COA draagt richting de bewoners uit dat discr de huisregels en wordt ook kenbaar gemaakt doo kennismakingsgesprek op de COA-locatie. Ook ni door middel van studiedagen en presentaties. Te discriminatie en bedreigingen moeten behandelen orde is wordt dit uiteraard gestart. Tenslotte is het goed te melden dat het COA ook zoals het COC en Secret Garden om met elkaar t in de opvanglocaties verbeterd kan worden. Vragen van het lid Helder L.M.J. Vraag: Kan de minister garanderen dat de kosten voor dworden tijdens oefeningen als er bijvoorbeeld ordt in het functioneringsgesprek de fysieke n van de agent. Overigens wordt binnen de en gezond te kunnen laten werken. Naast het t meer dan voorheen aandacht besteed aan – ook onder moeilijke omstandigheden - fit en dt voorzien in catering en kantines. Lunches de eigen verantwoordelijkheid van de agent. raining wordt hier uiteraard wel in voorzien. Het et. samenwerking met de Marokkaanse en van terrorisme gaat intensiveren? r mijn collega’s van BZK en Defensie. Ik zal uw o’s in een vluchtelingencentrum gevlucht voor plaatst te midden van diezelfde intolerantie. Zij ngifte durven te doen. Kan hier passend op  bordjes en posters uitdragen dat in de zijn en aangifte doen garanderen. Kan dit angcentra. Zoals ook verwoord in de antwoorden -2016; Aanhangselnr. 594) over de veiligheid ender (LHBT) asielzoekers in opvanglocaties is een van de prioriteiten van het COA. Daarbij van kwetsbare groepen waaronder LHBT’s. at er sprake is van een onveilige situatie te rs zijn er mede op gericht om vertrouwen te OA medewerkers terecht kan voor hulp en enst ook ondersteuning bieden bij het doen van minatie niet geoorloofd is. Dit is o.a. verwoord in middel van posters op locaties en tijdens het uwe medewerkers worden hierover geïnformeerd ens wordt hen geleerd hoe zij klachten over Als een strafrechtelijk traject na aangifte aan de auw contact heeft met belangenorganisaties bespreken op welke wijze de situatie van LHBT’s . (PVV) reorganisatie van de politie niet voor deAntwoord: Bij brief van 6 oktober jl. heb ik u geïnformeerd o reorganisatie alsmede de dekking daarvan. Om de reorganisatiekosten op te vangen is aanvu oorspronkelijk een bedrag van €230 miljoen besc 100 miljoen bedoeld voor de vorming van het Poli eigen vermogen van de toenmalige politiekorpsen voor de vorming van de Nationale Politie vanuit h De financiële ruimte om de hogere reorganisatiek vangen is beschikbaar gekomen doordat de laste bedrijfsvoering anders uitvallen dan werd gedach 2015 en meerjarenraming 2016-2019 en ten del begroting. Als opmaat naar de begroting 2017 en verder laa van het budget voor de materiële lasten de thans dienstverlening kwaliteit personeel huisvesting worden. De resultaten van dit onderzoek zullen w dus rekening met de mogelijkheid dat de thans b voldoende zijn. Maar ik wil eerst precies weten w zonder dat dit ten laste van de overeengekomen Vraag: Waarom worden agenten niet getraind voor de o grotere afstand sneller kunnen ingrijpen bij terror een overval op een geldtransport? Staat de minis hij hier iets mee doen? Antwoord: In mijn brief van 23 november jl. over de maatre ik reeds aangegeven dat zwaardere wapens zijn v medewerkers in de basispolitiezorg met zwaarder verbondenheid met de wijk te behouden is zwaar aangegeven zijn andere maatregelen genomen o uitgeruste- specialistische eenheden te verzekere Vragen van het lid Fritsma S.R. ( Vraag: Wat doet de staatssecretaris om partnermigratie huidige asielinstroom- te bestrijden? Antwoord: Het kabinet staat voor een restrictief gezinsmigra Uiteraard houdt het kabinet zich wel aan de kade zodoende is de inzet niet om gezinsmigratie te be toelatingsbeleid te voeren. Vraag: Vindt de staatssecretaris het verantwoord dat zov identiteitsbewijs het land in komen? Antwoord: Allereerst kan van mensen die hun land ontvlucht ze steeds identiteitspapieren bij zich hebben. Daa mensensmokkelaars het advies om hun identiteit maar wel de realiteit.er de opbouw van de kosten van de lend op de reguliere bekostiging van de politie ikbaar gekomen. Van deze € 230 miljoen is € iedienstencentrum (PDC) afkomstig uit het Aanvullend is €130 miljoen aan extra middelen t departement aan het politiebudget toegevoegd. sten met een omvang van €230 miljoen op te van zowel de reorganisatie als de reguliere ten tijde van het opstellen van de begroting door herschikking van lasten binnen de ik onderzoeken of de thans voorziene omvang bekende ambities ten aanzien van prestaties CT et cetera duurzaam gerealiseerd kunnen rden betrokken bij de Voorjaarsnota. Ik houd schikbaar gekomen extra middelen nog niet lk deel van de ombuigingen kan worden gehaald apaciteit komt. gang met zwaardere wapens zodat zij op sten en ook bijvoorbeeld bij drugshandelaren of er voor de veiligheid van deze agenten en gaat elen van de politie inzake contra-terrorisme heb orbehouden aan specialistische eenheden en dat wapens uitrusten niet de goede weg is. Om de ere bewapening niet aangewezen. Zoals eerder nabijheid van -adequaat getrainde en adequaat . VV) n gezinsmigratie -het sneeuwbaleffect van de iebeleid dat gericht is op succesvolle integratie. s die door het Europees recht worden gesteld trijden maar wel om een restrictief el (12.000) vluchtelingen zonder paspoort of n omwille van oorlog niet verwacht worden dat naast krijgen asielzoekers vaak van papieren weg te gooien. Dat is niet wenselijkdocumenten. Die identificatie is en blijft een bela Bovendien als een vreemdeling wel documenten documenten door de KMAR plaatsvinden. In de kabinetsbrief van 17 november jl. naar aanl ook aangegeven dat de reeds geplande kwalitatie van asielzoekers mede vanwege de aanslagen v Dat betekent dat we er zorg voor dragen dat aan screening snel en goed plaatsvindt. In de brief st maatregelen waarmee achterstanden in de regist verbeterslag wordt gemaakt. Dit betekent bijvoor fouillering en het standaard onderzoeken van bag ondermeer om vast te stellen of er documenten z Vraag: Erkent de staatssecretaris dat hij naïef was door t asielzoekers nu bekend is geworden dat twee va vluchtelingen? Antwoord: Alle asielzoekers worden bij binnenkomst gescree kunnen signaleren. Daarbij is niet gezegd zoals o uitgesloten dat jihadisten of leden van jihadistisc migratiestromen en op die manier onopgemerkt e Vraag: Graag een reactie van de staatssecretaris over he Het opleidingsniveau is veel lager dan het kabinet Antwoord: We beschikken niet over specifieke gegevens ove natuurlijk dat Syriërs het grootste deel van de asi de nieuwe vergunninghouders. Het opleidingsniveau is bekend van 66% van het vergunninghouders (18-65 jaar). Zij hebben dit i aangegeven. Op 1 juli 2015 was de verdeling in o hoogopgeleid 36% middelbaar 27% laaggescho dat bijna 70% van deze groep middelbaar of hog dat de Syrische asielzoekers een relatief hoog opl Overigens is het van belang te benadrukken dat relevant is voor de vraag of opvang verleend moe wettelijke verplichtingen en humanitaire overwegi Vraag: Erkent de staatssecretaris dat asielzoekers naar welvaartsstaat en niet omdat zij op zoek zijn naar Antwoord: Ik benijd mensen niet als ze hun land moeten ont mensenrechtenschendingen. Als mensen dan hun land ontvlucht zijn en veilig is het beschermingsvraagstuk in beginsel niet me Toch is het ook een realiteit dat mensen – als het lang duurt en uitzichtloos voelt – doorreizen. En d Dat is nu precies waarom Nederland zich in Europgrijk onderdeel van de asielprocedure. eeft zal ook nog een controle van die iding van de aanslagen in Parijs is in dit verband e verbeteringen bij de identificatie en registratie rsneld worden doorgevoerd. e voorkant van het asielproces de registratie en at beschreven dat in aanvulling op de atie zijn weggewerkt er ook een kwalitatieve eeld het in alle gevallen uitvoeren van een ge aan de voorkant van het asielproces jn en met het oog op de veiligheid. stellen dat terroristen niet meeliften met de daders van Parijs meereisden tussen de d mede om ongewenste individuen tijdig te k is aangegeven in DTN40 dat kan worden e organisaties zich kunnen mengen onder illegaal Nederland binnenkomen. opleidingsniveau van de Syrische immigranten. doet geloven. Erkent de staatssecretaris dat? het opleidingsniveau van Syriërs. Wel weten we linstroom uitmaken en een nog groter deel van otale aantal inburgeringsplichtige het kader van het voorbereidingsprogramma leidingsniveau van deze groep als volgt:33% is ld en 4% analfabeet. Uit deze opsomming blijkt r is opgeleid. Vorenstaand is een sterke indicatie idingsniveau hebben. et opleidingsniveau van een asielaanvrager niet worden. Dat vindt plaats op grond van gen. ederland komen om te profiteren van de veiligheid? luchten vanwege oorlog en ijn bijvoorbeeld in een naburig land in de regio r aan de orde. verblijf in zo’n naburig land of opvangkamp te t dus andere motieven daarbij een rol spelen. es verband al geruime tijd inzet om dattoegeruste gastgemeenschappen van een meer st nodig hebben deze nog steeds krijgen maar dat weggenomen. Het is dan ook de inzet van de Europese Unie om het Europese migratievraagstuk. Vraag: Kan het kabinet toegeven dat immigratie schadeli Antwoord: Het Nederlandse asielbeleid is niet op economisch het asielbeleid zijn kosten verbonden voor Nederl per individuele asielzoeker verschillen. Het kabine de asielinstroom positief zullen zijn. Vraag: Geeft u toe dat migratie als oplossing voor vergrij Antwoord: De heer Fritsma suggereert dat het kabinet alle Onder andere omdat dit een oplossing zou bieden voor ons asielbeleid. Vraag: De PVV geeft aan onder andere vragen te hebben misdrijf pleegt over het aantal partners en/of fa wordt gehaald. Hoe kan het dat het Kabinet weini immigratie? Antwoord: De heer Fritsma verwijst in zijn vraag naar de be begroting eerder deze maand. Vele van de door d vastgelegd in individuele dossiers maar niet zoda rapportage-doeleinden. De inzet is dat door verde (geleidelijk) meer informatie geleverd zal kunnen systeemaanpassingen vergt en veel geld kan kost Vragen van het lid Pechtold A. ( Vraag: Trekt de minister in 2016 nou wel of geen geld ui in hetzelfde potje als waar de CAO uit betaald mo middelen voor de versterking van opsporing en w een impuls kan worden gegeven? Antwoord: Het is niet zo dat wordt gewacht met de versterki Opsporing in mei 2016 aan uw Kamer wordt gezo materieel als personeel geinvesteerd binnen de h politie. De komende jaren wordt: een zij-instroom van 600 fte voor cyber- en finan intake en screening van de aangifte verbeterd; in interventies gezocht; opleidingeisen voor de opsp betreffende LFNP-functies (Landelijk Functiehuis strafrechtelijke bevoegdheden op orde gebracht; versterkt (in het kader van het wetboek van Straf Bij dit alles is het belangrijk dat deze maatregele mei 2016 volgt het definitieve kwaliteitsplan vooructurele aard zodat mensen die bescherming ndere incentives om door te reizen worden p die manier tot een oplossing te komen voor k is voor de verzorgingsstaat en de economie? gronden gebaseerd maar op humanitaire. Aan nd. De positieve effecten op de economie zullen beweert niet dat de economsiche effecten van ing een mythe is? igratie ook de hoge asielinstroom toejuicht. voor vergrijzing. Dat is uiteraard geen motief gesteld over het aantal vluchtelingen dat een ilieleden van vluchtelingen dat naar Nederland weet over de ware aard van de massantwoording van de schriftelijke vragen over de heer Fritsma genoemde gegevens worden ig gestructureerd dat ze geschikt zijn voor e ontwikkeling van het systeem in de toekomst gaan worden. Aangezien dit n moet dit steeds worden afgewogen. 66) voor de versterking van de opsporing? Of zit dat t worden? Kan de minister de financiële jkagenten naar voren trekken zodat in 2016 al g van de opsporing totdat het Kwaliteitsplan den. Op korte termijn wordt er zowel op idige budgettaire kaders van de nationale ieel-economische specialisten gerealiseerd; de het ZSM-proces naar betekenisvolle nieuwe ring geformuleerd binnen de context van de ationale politie); de parate kennis op e positie van de hulpofficier van justitie wordt ordering); blijvend aansluiten op de dagelijkse praktijk. In de opsporing waarbij ook de gevolgen voor deVraag: Waarom is de doorlooptijd van zaken zo lang? De een snellere doorlooptijd kan leiden? Antwoord: Binnen het programma Versterking Prestaties Str doorlooptijden. Voorbeelden hiervan zijn de digita ik in de afgelopen voortgangsrapportage VPS van ik een doelstelling vaststellen voor de doorlooptij voorgelegd. Door middel van de Strafrechtketen voor uw Kamer inzichtelijk gemaakt. Uit de valida het OM op koers ligt om de taakstelling zonder ex Vraag: Hoe zit het met de 50 miljoen euro van andere d wordt genoemd? Waar komt dat geld precies van Antwoord: De bijdrage wordt naar rato van begrotingstotaal concrete invulling van de bijdrage wordt u geïnfor Vraag: Het kabinet wordt gevraagd de volgende zaken bi opsporing met een duidelijk plan beëindiging van Ministerie volwaardige rechtbanken en rechtbank ICT. Antwoord: Het onderzoekstraject naar de verbetering kwalit van 23 november jl. over de Contourennota verst ontwerpbegroting van VenJ van 20 november jl. voor de opsporing voor de komende jaren zullen en OM aan een uitgewerkt kwaliteitsplan ten beh zal worden bezien of en in hoeverre extra middel opsporingstaken te kunnen laten blijven uitvoere Wat betreft de bezuinigingen bij het OM geldt dat blijkt dat het OM op koers ligt om de taakstelling hecht aan een toekomstgericht OM dat –naast he ruimte heeft om te investeren in ICT om de huidi serviceniveau een stevige impuls te geven. Daaro mln. beschikbaar aan het OM. Burgers kunnen in 32 zittingsplaatsen laagdremp voorkomende zaken die dicht bij hen staan. Naas samenleving ook gespecialiseerde rechtspraak in herziening van de gerechtelijke kaart heeft het o categorie zaken de afweging te maken om een co van de vier gespecialiseerde rechtbanken in plaat van relatieve competentie bevoegd is. Vraag: Waarom worden alle processtukken nog op papie aangeleverd in de hele strafrechtketen? Waarom i digitaal werken te komen? Antwoord: Er wordt in het kader van het programma Verster digitalisering van de keten. Dat gebeurt de kome leren werken met digitale documenten en de digitkt de minister dat een bedrag van 15 miljoen tot frechtketen wordt gewerkt aan het verkorten van isering ZSM en Mobiel Effectief op Straat. Zoals 14 september jongstleden heb aangekondigd zal van zaken die aan de rechter worden onitor worden de doorlooptijden gemeten en ook ie van een onafhankelijk deskundige blijkt dat ra middelen te realiseren. partementen die in de brief van afgelopen vrijdag aan? erdeeld over de andere departementen. Over de eerd bij de Voorjaarsnota 2016. de voorjaarsnota te regelen: investeringen in de bezuinigingsdrukte bij het Openbaar n uit de rode cijfers en een masterplan voor de it opsporing wordt gestart. Zoals in mijn brief rking opsporing alsmede in de brief over de s op hoofdlijnen geschetst wat de uitdagingen ijn. De politie werkt nu samen met het bestuur eve van de opsporing. In het voorjaar van 2016 n noodzakelijk zijn om de politie haar . uit onderzoek van een onafhankelijk deskundige onder extra middelen te realiseren. Het kabinet behalen van benodigde efficiencywinsten– de e werkprocessen en het kwaliteits- en stelt het kabinet vanaf 2016 structureel € 15 lig terecht voor kantonzaken en andere veel nabijheid van rechtspraak vraagt de eval van ernstige en complexe zaken. Sinds de enbaar ministerie de flexibiliteit om in bepaalde plexe strafzaak in behandeling te stellen bij een van de rechtbank die volgens de normale regels gedeeld? Waarom wordt er niet digitaal er niet afdoende in de ICT geïnvesteerd om tot ing Prestaties Strafrechtketen al gewerkt aan de de jaren in afgebakende stappen gericht op het le uitwisseling van die documenten in de ketenDe proeftuin Noord Nederland heeft positieve res dat medio 2016 de implementatie van het uitwiss eenvoudige zaken start. Papieren originelen word vervolgens ook digitaal worden gearchiveerd. De aanzienlijk complexere beproeving van maatw inzichten opgeleverd voor aanpassingen in de sys aanpassingen worden nu gerealiseerd waarna in uitgewerkt. Daarna zal het resultaat opnieuw bep Het digitaal werken in hoger beroep wordt op dit volgend jaar beproefd. Om stukken direct vanaf de start in de keten digit digitale ondertekening van processtukken mogelij Wetsvoorstel digitale processtukken in strafzaken bijbehorende amvb gaat begin volgend jaar in co Er zijn reeds de nodige resultaten bereikt: een gr digitaal plaats; advocaten krijgen processtukken advocatenportaal en burgers kunnen via het Burg inzien betalen of beroep instellen. Vraag: Met de extra miljoenen worden gaten gedicht van kwaliteitsimpuls die nodig is bij politie OM en de Antwoord: Van de € 250 mln. wordt structureel € 200 mln. u organisaties binnen het VenJ-domein waaronder organisaties worden met deze middelen in staat g manier hun rol in de justitieketens te vervullen. Ten aanzien van de politie laat ik als opmaat naa thans voorziene omvang van het budget voor de van prestaties dienstverlening kwaliteit persone gerealiseerd kunnen worden. De resultaten van di Voorjaarsnota 2016. Uit de validatie van een onafhankelijk deskundige zonder extra middelen te realiseren. Omdat het k naast het behalen van benodigde efficiencywinste huidige werkprocessen en het kwaliteits- en servi kabinet vanaf 2016 structureel € 15 mln. beschik 2016 additionele middelen beschikbaar gesteld o aanbevelingen van de commissie Hoekstra (€ 68 Daarnaast heeft het OM structureel extra middele met een internationale dimensie (€ 5 mln. in 201 en voor contraterrorisme (€ 08 mln. in 2016 opl Wat betreft de rechtspraak staat in de externe va programma KEI en de efficiencytaakstelling van h kader. Daarom wordt er een bedrag van € 20 mln toegevoegd aan het budget van de Rechtspraak. aanwezige reserves van de Rechtspraak is toerei Vraag: Hoe haalt de minister de rechtbanken uit de rode gat van 143 miljoen dichten met 20 miljoen?ltaten opgeleverd. Op basis daarvan verwacht ik len van gedigitaliseerde processtukken in n vervangen door digitale originelen die rkzaken in de proeftuin Rotterdam heeft emen van het OM en de rechtspraak. Die 016 de werkprocessen verder worden oefd worden voordat landelijk wordt uitgerold. oment in de proeftuin Den Haag voorbereid en al te kunnen uitwisselen is het noodzakelijk dat wordt. De grondslag daarvoor is het dat aan uw Kamer is aangeboden (34090). Een sultatie. ot deel van de enkelvoudige zittingen vindt an bepaalde standaardzaken digitaal via een rportaal online verkeersboetes en flitsfoto’s kansloze wetsvoorstellen. Hoe ziet de minister de echtspraak? tgetrokken voor investeringen in diverse e politie het OM en de rechtspraak. Deze steld om ook in de toekomst op een adequate de begroting 2017 en verder onderzoeken of de ateriële lasten de huidige ambities ten aanzien l huisvesting ICT et cetera duurzaam onderzoek zullen worden betrokken bij de blijkt dat het OM op koers ligt om de taakstelling binet hecht aan een toekomstgericht OM dat – – de ruimte heeft om te investeren in ICT om de eniveau een stevige impuls te geven stelt het aar aan het OM. In aanvulling daarop zijn per uitvoering te kunnen geven aan de mln. in 2016 en per 2019 structureel € 5 mln). ontvangen voor de aanpak van onderwerpen oplopend tot € 20 mln. structureel vanaf 2017) pend tot € 21 mln. structureel vanaf 2018). idatie dat met name de investeringen in het t kabinet zorgen voor een te krap budgettair in 2016 en € 25 mln. structureel vanaf 2017 eze extra injectie in combinatie met de end om de benodigde investeringen te doen. ijfers? Hoe gaat de minister een groot financieelmet name de investeringen in het programma KE zorgen dat er sprake is van een te krap budgettai 20 mln. in 2016 en € 25 mln. structureel vanaf 2 Rechtspraak. De benodigde investeringen in KEI z dan € 25 mln maar de Raad heeft daarvoor in zij In latere jaren nemen de benodigde investeringe kosten zullen niet gelijkmatig over de jaren heen Rechtspraak over reserves. De extra middelen in toereikend om de benodigde investeringen te doe Vraag: Ten aanzien van de tekorten bij de rechtspraak w miljoen euro en wordt ook nog eens bezuinigd op gevraagd om een uitgebreide reactie hierop. Antwoord: In de externe validatie die samen met de begroti met name de investeringen in het programma KE zorgen dat er sprake is van een te krap budgettai 20 mln. in 2016 en € 25 mln. structureel vanaf 2 Rechtspraak. De benodigde investeringen in KEI z dan € 25 mln maar de Raad heeft daarvoor in zij In latere jaren nemen de benodigde investeringe kosten zullen niet gelijkmatig over de jaren heen Rechtspraak over reserves. De extra middelen in toereikend om de benodigde investeringen te doe voorjaar duidelijk. Vraag: Het is logisch dat het NFI niet met een open eind zoals MH17 moeten wel door het departement ku Antwoord:  Het budget van het NFI en de extra midd werkzaamheden ten behoeve van de straf  De financiering van de kosten en capacite met MH17 worden per situatie bekeken.  Ten behoeve van de werkzaamheden ron mln. aan extra middelen ontvangen.  Deze middelen zijn voornamelijk gebruikt werkzaamheden die in het gedrang zijn g  Immers een deel van de bestaande onde werkzaamheden rond MH17.  Ook de kosten in 2015 als gevolg van wer gefinancierd en komen dus niet ten laste behoeve van politie en OM. Vragen van het lid Sjoerdsma S. Vraag: Hoe kijkt de staatssecretaris aan tegen de krante asielzoekers en incidenten in de vreemdelingenke Antwoord: Mijn inzet is er op gericht om het aantal verhuisben de efficiencytaakstelling van het kabinet kader. Om die reden wordt er een bedrag van € 17 toegevoegd aan het budget van de jn in de komende drie jaar weliswaar groter huidige begroting reeds middelen beschikbaar. af en levert KEI zelfs besparingen op. Deze erdeeld zijn maar daartoe beschikt de combinatie met deze aanwezige reserves zijn en uit de rode cijfers te blijven. rdt een gat van 143 miljoen euro gedicht met 20 waardevolle alternatieven. De minister wordt gsbrief aan uw Kamer is toegezonden staat dat en de efficiencytaakstelling van het kabinet kader. Om die reden wordt er een bedrag van € 17 toegevoegd aan het budget van de jn in de komende drie jaar weliswaar groter huidige begroting reeds middelen beschikbaar. af en levert KEI zelfs besparingen op. Deze erdeeld zijn maar daartoe beschikt de combinatie met deze aanwezige reserves zijn en uit de rode cijfers te blijven. Dit wordt in het financiering kan werken maar calamiteiten nen worden opgevangen. Graag een reactie. len zijn bedoeld voor de reguliere SLAechtketen. t die nodig zijn bij grote rampen zoals de ramp de ramp met MH17 heeft het NFI in 2014 €1.6 voor de uitbesteding van reguliere SLAkomen. zoekscapaciteit van het NFI is ingezet voor de zaamheden rond MH17 worden extra an het reguliere SLA-werkzaamheden ten . (D66) berichten over verhuisbewegingen van en? wegingen zo veel als mogelijk te beperken.Dit brengt voor asielzoekers logischerwijs spannin ook toegenomen. Echter de toename is zeker nie Verder zien we maatschappelijke onrust over de vandaag weer in het nieuws zijn onacceptabel. D gezag afspraken over de wijze van optreden. Vraag: Is met de aanpassingen van de begroting van Ve nu wel gewaarborgd? Antwoord: Ja. De maatregelen uit het verbeterplan van de p kleding en bagage- onderzoek bij het ID-onderzo bestaat hoort de politie de vreemdeling vreemde Ook leest de politie gegevensdragers zoals telefo Vraag: Kan de staatssecretaris toezeggen dat de kosten maken worden gedekt en niet ten koste gaan van Antwoord: Ik ben met de VNG in overleg over een redelijke gemeenten maken voor de crisisnoodopvang. Ik werk daarom aan de totstandkoming van best een groot aantal zaken dat betrekking heeft op d huisvesting van vergunninghouders. Op al deze g Een aangepaste afspraak over de vergoeding aan crisisnoodopvang maakt deel uit van dit hele pak week tot overeenstemming te komen. Vraag: Sterke buitengrenzen en gezamenlijke controles z grensbewakingsorganisatie? Antwoord: Versterking van de Europese buitengrenzen is no voorstellen voor de versterking van het mandaat grensbewakingsorganistie is daarbij geen doel op de buitengrenzen worden versterkt daar waar lan loopt is er geen noodzaak voor de inzet van een Vraag: Gevraagd wordt of de extra gelden voor de asielp wachttijden in de procedures niet verder oplopen. oplopende wachttijden in de asielprocedure? Antwoord: Ik stel alles in het werk om alle aanvragen binnen handelen. De IND-capaciteit is eerder dit jaar uit een half jaar duren voordat de IND een ingediend neemt. In geval van nader onderzoek kan de beh asielprocedure. Door de procedures van asielzoekers uit veilige la terugkeer te realiseren wordt getracht om de asi Vraag: Hoe kan een verbetering van de vreemdelingenke daar nu voor uit zijn getrokken? De middelen zijnen met zich mee. Het aantal incidenten is dan evenredig aan de verhoogde instroom. omst van vreemdelingen. Incidenten zoals ook Politie is hierop alert en maakt met het lokale J de kwaliteit van de registratie van asielzoekers litie zijn direct ingevoerd en houden in dat k worden betrokken. Indien daartoe aanleiding ingenrechtelijk dan wel strafrechtelijk. ns uit indien daartoe aanleiding bestaat. oor de opvang van asielzoekers die gemeenten lokale uitgaven? ergoeding voor gemeenten voor de kosten die urlijke afspraken met de VNG en provincies over hoge instroom van asielzoekers en de bieden hebben gemeenten en Rijk elkaar nodig. gemeenten voor de kosten van de et. Ik streef er naar om aan het eind van deze jn essentieel. Wil het kabinet inzetten op een EU dzakelijk. In december zal de Commissie haar an Frontex presenteren. Een Europese ich maar ook geen taboe. Het gaat er om dat en zelf te kort schieten. Daar waar het goed uropese grenswacht. ocedure ervoor moeten zorgen dat de Kan de staatssecretaris voorts reageren op de de geldige wettelijke beslistermijn af te ebreid maar niettemin kan het momenteel bijna asielaanvraag daadwerkelijk in behandeling ndeling worden voortgezet in de verlengde den zo snel mogelijk af te doen en daarbij ook lprocedure – en de opvang – verder te ontlasten. en worden gerealiseerd binnen de middelen die amper genoeg om de noodopvang te financierenMet de brief van afgelopen vrijdag heeft het kabi aanvullende middelen vrij te maken teneinde pro Bij najaarsnota zal het kabinet zoals gevraagd in over de extra kosten die voortkomen uit de hoger zal conform de bestaande systematiek het kabin middelen noodzakelijk zijn op basis van de dan g Vraag: Komt er een integraal plan voor de opvang van a gezondheidszorg en dergelijke? Kan de staatssecr moeten maken voor opvang worden bekostigd uit Antwoord: Met de brief van afgelopen vrijdag heeft het kabi aanvullende middelen vrij te maken om problem zal het kabinet zoals gevraagd in de motie Slob kosten die voortkomen uit de hogere asielinstroo systematiek het kabinet bij voorjaarsnota bezien basis van de dan geldende ramingen. De afspraken over huisvesting integratie onder met de gemeenten. Zodra de afspraken met gem de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijk Vraag: Heeft de staatssecretaris het proces rond de verw wanneer wordt voorgesteld om jonge mannelijke te straffen? Antwoord: Laat duidelijk zijn dat er geen voornemens besta onderdak te laten. Al maanden is mijn inzet om t onderdak blijft en ondanks de hoge instroom zijn geslaagd. Natuurlijk wordt er nagedacht over de bedden zijn. Het zou onverstandig en zelfs onver de inzet is er absoluut op gericht die situatie te v Vraag: Van de 605 miljoen die naar het IND gaat komt De helft van de dekking komt uit de middelen va asielzoekers die worden herplaatst door de Europ dat hiermee een verbetering van de keten gefina opvang van deze mensen bedoeld is. Antwoord: De helft van de tegemoetkoming vanuit de EU (€ bijdrage aan IND en Nidos. In 2016 zal Nederland overname van asielzoekers uit Italië Griekenland Commissie. De bijdrage is bedoeld voor zowel de asielzoekers dus voor versterking van de hele ke Vragen van het lid Voordewind J Vraag: Er komt 20 miljoen euro bij voor de rechtspraak (bv. KEI). Zit er nog ruimte in dit bedrag voor de Antwoord: Met het bedrag van € 20 mln. in 2016 en € 25 ml de rechtspraak wordt toegekend wordt de Raad iet besloten om voor IND en Nidos extra lemen in de uitvoering te voorkomen. de motie Slob een meerjarig overzicht geven asielinstroom ook voor de opvang. Daarnaast t bij voorjaarsnota bezien of er aanvullende ldende ramingen. ielzoekers met daarin aandacht voor onderwijs taris toezeggen dat de kosten die gemeenten de asielreserve? et besloten om voor IND en Nidos extra n in de uitvoering te voorkomen. Bij najaarsnota en meerjarig overzicht geven over de extra . Daarnaast zal conform de bestaande of er aanvullende middelen noodzakelijk zijn op ijs en zorg zijn nu nog onderwerp van gesprek enten rond zijn wordt uw Kamer hierover door relaties en mijzelf geïnformeerd. chte instroom van vluchtelingen op orde luchtelingen op straat te slapen en gemeenten n om asielzoekers met recht op opvang zonder waarborgen dat geen asielzoeker zonder we daarin met hulp van de gemeenten steeds ituatie dat er tijdelijk niet meer voldoende ntwoord zijn daar niet over na te denken maar orkomen. 0 miljoen voort uit bezuinigingen op de IND zelf. de Europese Unie voor de opvang van se Unie. Hoe wil de staatssecretaris verkopen cierd kan worden terwijl het slechts voor de 7 mln.) wordt ingezet ter dekking van de € 54 mln. van de EU ontvangen voor de en Hongarije conform het plan van de Europese oelating als de opvang van deze groep en. S. (Chr. Unie) aar een groot deel hiervan gaat naar de ICT ersterking van de rechtspraak zelf? . dat structureel vanaf 2017 aan de Raad voor staat geacht KEI te financieren en zal indachtigde Rechtspraak door vereenvoudiging versnellin regierol van de rechter verder wordt ingevuld. Vraag: Ten aanzien van de dekking van het bedrag van niet vreest dat hij aan het einde van 2016 naar d tekort komt aangezien 50 miljoen euro van ande binnen het ministerie bezuinigd moet worden en fraudeopsporing wel heel optimistisch zijn. Antwoord: Zoals ik met de minister van Financiën al aangaf i kabinet van mening dat er een solide begroting li de invulling van de 50 mln. euro van andere depa geïnformeerd. De besparing van 15 mln. euro op vangt aan in 2017 waardoor er voldoende tijd is te bereiden. Ten aanzien van de schikkingen geld ten laste van de VenJ-begroting komen. De ramin direct volledig te realiseren om die reden kent de over de jaren. Vraag: Is de staatssecretaris bereid om het tijdstip van i de vraag of de nareisbepaling van artikel 29 van verband met de minderjarige asielzoekers die Ne in de asielprocedure meerderjarig zijn als het ver Antwoord: Alleenstaande minderjarige vreemdelingen die in asielvergunning kunnen hun ouders naar Nederla aanvrager (op het moment van de aanvraag voor recht op nareis. De mogelijkheid om ouders te lat minderjarig zijn. Dat is in de casus waarover de v te wijken van deze procedure. Dat neemt overigens niet weg dat op grond van a aanvraag kunnen indienen om hun ouders te late van het EHRM worden beoordeeld. Vraag: Gevraagd wordt om een antwoord van de staatss Azerbeidzjan die niet aan de juiste papieren kunn staatssecretaris aangeven dat er niet opnieuw ob Antwoord: Er is geen sprake van het opwerpen van obstakel beleidsaanpassing doorgevoerd voor etnische Ar indienen van een naturalisatieverzoek niet langer aanpassing is van kracht met ingang van 26 okto Handleiding voor de toepassing van de Rijkswet o publicatie in de Staatscourant is gepland in janua Vraag: De motie Slob/Samson over het uitkleden van lok alternatieven die de gemeenten aandragen te on gesprek met de gemeenten? Is de minister bereid stellen en in overleg te treden met de gemeenten volwaardige rechtbanken open gehouden kunnen Antwoord: De burgemeester van Dordrecht heeft namens deen digitalisering van procedures waarbij de 50 miljoen euro wordt gevraagd of de minister Tweede Kamer moet komen omdat hij geld e ministeries moet komen 15 miljoen euro e geraamde opbrengsten van schikkingen en de aan uw Kamer verzonden brief is het t dat geldt ook voor de gevonden dekking. Over tementen wordt u bij Voorjaarsnota e bedrijfsvoering binnen het eigen ministerie m het realiseren van deze bezuiniging goed voor dat eventuele afwijkingen in de realisatie niet voor inkomsten uit fraudebestrijding zijn niet geraamde opbrengst ook een geleidelijke oploop reis in Nederland doorslaggevend te laten zijn bij e Vreemdelingenwet van toepassing is? Dit in erland binnenkomen en vanwege de achterstand oek uiteindelijk wordt behandeld. et bezit worden gesteld van een d laten komen in het kader van nareis. Als de nareis) eenmaal meerderjarig is vervalt ook het n nareizen is alleen bedoeld voor personen die aag gaat niet het geval. Ik zie geen reden om af tikel 8 EVRM meerderjarige vreemdelingen een komen. Die aanvraag zal dan binnen de kaders cretaris op de vraag hoe etnische Armeniërs uit n komen toch kunnen naturaliseren. Kan de takels worden opgeworpen? . In mijn brief van 26 oktober jl. heb ik een eniërs uit Azerbeidzjan inhoudend dat bij het om documenten wordt gevraagd. Deze er jl. Op dit moment is een wijziging van de het Nederlanderschap in voorbereiding waarvan i 2016. le rechtbanken voreg onder meer om de erzoeken. Wat zijn de uitkomsten van het de RvdR te vragen het besluit verder uit te om te kijken of op de zeven locaties gewoon orden? zeven gemeenten alternatieven aangedragen.voortgezet. In mijn brief van 20 november jl. heb ik aangege over de invulling van de zaakspakketten voort te Rijksdienst voer ik overleg over de voorgenomen Vraag: Kan de staatssecretaris de garantie geven dat het asiel aan te vragen? Antwoord: Zoals uiteengezet in de brief van 8 september jl. i bescherming geboden wordt aan personen die da verplichtingen. Bescherming kan echter ook gebo van gerichte ondersteuning en investeringen moe dat terugkeer naar deze landen mogelijk wordt o technische zin mogelijk zal blijven om in Nederla gevallen snel worden overgegaan tot afwijzing z ontvankelijk verklaring. Nederland pleit in EU verband voor het realiseren tijd zal vergen. In de tussenliggende fase zet Ned een billijke verdeling van asielzoekers over de EU Vraag: Kan de staatssecretaris toezeggen dat het kabine vluchtelingen niet in tenten of paviljoens worden een dak boven hun hoofd hebben? Antwoord: Laat duidelijk zijn dat er geen voornemens besta onderdak te laten. Al maanden is mijn inzet om t onderdak blijft en ondanks de hoge instroom zijn geslaagd. Paviljoens maken daar inmiddels ook d ook noodzakelijk onderdeel van de onderdakvoor uiteraard wel zodanig dat het ook bij vorst verant wordt er nagedacht over de situatie dat er tijdelij onverstandig en zelfs onverantwoord zijn daar ni op gericht die situatie te voorkomen. Vraag: Volgend jaar zullen naar verwachting 58.000 vluc deze mensen op te vangen. Is de staatssecretaris Antwoord: Met de brief van afgelopen vrijdag heeft het kabi aanvullende middelen vrij te maken om problem kabinet zoals gevraagd in de motie Slob een me voortkomen uit de hogere asielinstroom. Daarnaa kabinet bij voorjaarsnota bezien of er aanvullend geldende ramingen. Vraag: Er zijn extra gelden beschikbaar voor de National Kamerbrief over de aanpassingen op de begrotin problemen bij de politie? Is dit bedrag een reactie politie? Worden deze 138 miljoen euro besteed a Antwoord: De in de begrotingsbrief van afgelopen vrijdag ge komen ten gunste van de Nationale Politie en deen met de Raad voor de rechtspraak het gesprek etten. Ook met mijn collega voor Wonen en uisvestingsplannen van de Rechtspraak. voor vluchtelingen altijd mogelijk zal blijven om en blijft het uitgangspunt dat internationale nodig hebben in lijn met relevante internationale en worden in landen in de regio. Door middel de opvang in de regio dermate versterkt worden 'veilige derde landen'-gronden. Hoewel het in d een asielaanvraag in te dienen zal in die nder inhoudelijke behandeling middels een nietvan deze aanpak waarvan duidelijk is dat het rland zich daarom in voor totstandkoming van lidstaten op grond van een billijke verdeelsleutel. geen mensen op straat zal zetten en dat de ndergebracht als het straks vriest maar dat ze n om asielzoekers met recht op opvang zonder waarborgen dat geen asielzoeker zonder we daarin met hulp van de gemeenten steeds el vanuit. Voorlopig zullen tenten en paviljoens ieningen blijven. De kwaliteit van paviljoens is oord is hier mensen in te huisvesten. Natuurlijk niet meer voldoende bedden zijn. Het zou t over na te denken maar de inzet is er absoluut telingen instromen. Er is meer geld nodig om bereid om geld bij te plussen voor het COA? et besloten om voor IND en Nidos extra n in de uitvoering te voorkomen. Bij NJN zal het rjarig overzicht geven over de extra kosten die t zal conform de bestaande systematiek het middelen noodzakelijk zijn op basis van de dan Politie en er is 138 miljoen toegezegd in de van afgelopen vrijdag. Is dit geld voorzien voor op de kritiek over de gang van zaken binnen de n de politie CAO? oemde bedragen in de gereserveerde post echtsbijstand.ZSM en de invoering van het recht van verdachte • Het op te starten onderzoek naar verbeteri verwacht de snelheid inzake de CAO onderhande rapport van de commissie Wolfsen wordt 30 nove voorjaar 2016 kom ik met een kabinetsreactie. Vragen van het lid Tongeren L. v Vraag: Krijgen politie en OM voldoende ruimte hun werk Antwoord: Ja. In mijn brief van 20 november 2015 inzake d versterking opsporing van 23 november jl. ben ik Uit de validatie van een onafhankelijk deskundige zonder extra middelen te realiseren. Omdat het k naast het behalen van benodigde efficiencywinste huidige werkprocessen en het kwaliteits- en servi kabinet vanaf 2016 structureel € 15 mln. beschik 2016 additionele middelen beschikbaar gesteld o aanbevelingen van de commissie Hoekstra (€ 68 Daarnaast heeft het OM structureel extra middele met een internationale dimensie (€ 5 mln. in 201 en voor contraterrorisme (€ 08 mln. in 2016 opl Ten aanzien van de politie laat ik als opmaat naa thans voorziene omvang van het budget voor de van prestaties dienstverlening kwaliteit persone gerealiseerd kunnen worden. De resultaten van di Voorjaarsnota 2016. Vraag: Waar komen de structurele 250 miljoen euro van structurele verbeteringen? Antwoord: In de aan uw Kamer verzonden brief dd 20 nove t.a.v. de structurele 250 mln. euro zijn opgebouw structurele investeringen in het OM de rechtspra rechtsbijstand. Vraag: Hoe zit het met de spoorwegpolitie? Antwoord: Met de komst van de Nationale Politie is de Spoor Verkeerspolitie Waterpolitie en Luchtvaartpolitie Landelijke Eenheid. De kerntaken van de dienst i orde en veiligheid het opsporen van strafbare fei signaleren adviseren en coördineren. De capacite flexibel inzetbaar. Dat betekent dat alle medewer domeinen Spoor Verkeer en Water. Het domein politieorganisatie wel degelijk nog bezet en kan d infrastructuur meer slagkracht voor het domein s capaciteit of middelen op de vier vervoersmodalit kan de Regionale eenheid een beroep doen op de bijvoorbeeld aan het technisch onderzoek na onts na een aanvaring.op een raadsman bij politieverhoor. g kwaliteit opsporing wordt in het voorjaar 2016 ingen is afhankelijk van beide partijen. Het ber aanstaande aan mij aangeboden. In het n (Groen links) e doen? ontwerpbegroting 2016 en in de Contourennota daar specifiek op ingegaan. blijkt dat het OM op koers ligt om de taakstelling binet hecht aan een toekomstgericht OM dat – – de ruimte heeft om te investeren in ICT om de eniveau een stevige impuls te geven stelt het aar aan het OM. In aanvulling daarop zijn per uitvoering te kunnen geven aan de mln. in 2016 en per 2019 structureel € 5 mln). ontvangen voor de aanpak van onderwerpen oplopend tot € 20 mln. structureel vanaf 2017) pend tot € 21 mln. structureel vanaf 2018). de begroting 2017 en verder onderzoeken of de ateriële lasten de huidige ambities ten aanzien l huisvesting ICT et cetera duurzaam onderzoek zullen worden betrokken bij de aan? Waar gaat dit budget naartoe? En zijn het ber jl. is toegelicht hoe de uitgaven en dekking . Het bedrag van 250 mln. betreft voor 200 mln. k het NFI de reclassering politie en egpolitie net als de voormalige diensten ondergebracht in de dienst Infrastructuur van de frastructuur zijn het handhaven van de openbare en op de Nederlandse (hoofd)infrastructuur en t en expertise van de dienst Infrastructuur zijn ers van deze dienst inzetbaar zijn voor de poor is met de komst van de nieuwe nationale or de flexibele inzet van deze dienst oor inzetten. Indien er specifieke kennis iten (spoor weg water en lucht) benodigd zijn collega’s van de Landelijke eenheid. Denk oring van een trein of het technisch onderzoekProRail en de vakorganisaties van de spoorwegbe grootste stations is – uit de bestaande formatie – staatssecretaris van IenM de minister van BZK e deze aanpak voor meer sociale veiligheid bevesti Vraag: Blijven alle rechtbanken of kleden we er een aant Antwoord: Alle 11 rechtbanken blijven. Dat geldt eveneens v enkele wettelijke landelijke concentraties kunnen alle zaken terecht. Dat geldt niet voor de 32 zittin verscheidenheid bestaan tussen de 32 locaties v Nijmegen zonder kantoorruimte tot een grote lo begrotingsbrief van 20 november jl. heb ik aange gesprek over de invulling van zaakspakketten me voortzetten. Vraag: Hoe komt die 250 miljoen euro vanaf 2017 struct Antwoord: In de aan uw Kamer verzonden brief dd 20 nove t.a.v. de structurele 250 mln. euro zijn opgebouw structurele investeringen in het OM de rechtspra rechtsbijstand. Vraag: De prognose van het aantal vluchtelingen is aang fatsoenlijke financiering. Kan de regering bij naja aan de nieuwe prognose? Antwoord: Met de brief van vrijdag 20 november heeft het k aanvullende middelen vrij te maken om problem zal het kabinet zoals gevraagd in de motie Slob kosten die voortkomen uit de hogere asielinstroo systematiek het kabinet bij Voorjaarsnota bezien basis van de dan geldende ramingen. Vraag: Ik vraag de staatssecretaris met klem om het CO kiezen in plaats van grote. Kostenbesparing mag kwaliteit van de opvang gaan. Antwoord: In de Kamerbrief van 11 november jl. over recent op de aangenomen motie over kleinschalige opva vreemdelingenbewaring van 12 november jl. heb gesproken. Hierbij heb ik aangegeven dat ik niet opdragen voor kleine locaties te zorgen in plaats Ik moet vanwege de hoge instroom veel meer ple per locatie dan ook nog moet afschalen dan moe vermenigvuldigd worden. De optelsom moet imm dat we vanaf nu alles kleinschalig doen. Ik wil een stabiele opvangsituatie creëren waarbi zijn. Om deze uitdaging het hoofd te bieden is herijven goede afspraken gemaakt. Op de twintig een gebiedsagent aanwezig. In de brief van de de minister van VenJ van 11 november jl. is d. l uit? or alle 32 zittingslocaties. Met uitzondering van urgers en bedrijven bij die 11 rechtbanken voor slocaties. Materieel heeft er altijd riërend van een kleine locatie in de zittingsplaats atie in de zittingsplaats Amsterdam. In mijn even indachtig de motie Slob/Samsom het de Raad voor de rechtspraak te zullen reel terecht? ber jl. is toegelicht hoe de uitgaven en dekking . Het bedrag van 250 mln. betreft voor 200 mln. k het NFI de reclassering politie en past naar 58.000. De opvangcrisis vraagt om rsnota de begroting voor de opvang aanpassen binet besloten om voor de IND en Nidos extra n in de uitvoering te voorkomen. Bij Najaarsnota en meerjarig overzicht geven over de extra . Daarnaast zal conform de bestaande of er aanvullende middelen noodzakelijk zijn op op te dragen voor kleine opvanglocaties te iet boven het maatschappelijk draagvlak en ontwikkelingen in de asielinstroom is ingegaan g. In het AO opvang terugkeer en en we vervolgens uitvoerig over dit onderwerp egen kleinschalige opvang ben. Maar het COA an grote locaties past niet bij de huidige realiteit. ken realiseren. Als ik het aantal opvangplaatsen het aantal te openen locaties vele malen rs blijven kloppen. Ik kan daarom niet toezeggen er structureel voldoende bedden beschikbaar van belang dat we ons realiseren dat we in ditkleinschaliger locaties in te zetten zijn voor een ti vastgoedportefeuille - naast locaties van grotere Velp Ootmarsum en Tilburg. Wat betreft het adequaat inzetten van kleinschali noodzaak om vergunninghouders uit de opvang t kader is in het bestuurlijk overleg tussen kabinet afgesproken om ook kleinere locaties te benutten gemeenten aan vergunninghouders. Dit betekent ingezet in de vreemdelingenketen en niets onben Vraag: Wil de staatssecretaris de mogelijkheden onderzo alleen nog verantwoordelijk is voor de opvang va en gemeenten de opvang tijdens de procedure ve Antwoord: In het AO opvang terugkeer en vreemdelingenbe gesproken. Ik gaf toen aan dat het COA samenwe heeft. De vraag gaat bovendien uit van een beho de opvang van asielzoekers. Het is niet alleen het realiseren van een pand me zit er ook een heel logistiek proces aan vast omd IND rechtsbijstand en VluchtelingenWerk. Daarn kinderen tot onderwijs goed geregeld zijn. Het is voor een gemeente nog niet zo simpel om dat doet. Bovendien worden asielzoekers nu alle opvang centraal georganiseerd is. Opvang beteke medewerkers; het COA verzorgt onderdak én beg vreemdeling. De veronderstelling dat opvang door gemeenten vreemdeling deel ik dan ook niet. Het maatschap gezamenlijk goed geregeld worden zoals dat nu i Het heeft daarom mijn voorkeur dat COA en gem waar nodig ondersteunen. Ik zie geen aanleiding Vragen van het lid Staaij C.G. va Vraag: Is de 15 miljoen euro extra genoeg voor het Ope daarmee wèl de strijd tegen de criminaliteit winn Antwoord: Uit de validatie van een onafhankelijk deskundige zonder extra middelen te realiseren. Omdat het k naast het behalen van benodigde efficiencywinste huidige werkprocessen en het kwaliteits- en servi kabinet vanaf 2016 structureel € 15 mln. beschik 2016 additionele middelen beschikbaar gesteld o aanbevelingen van de commissie Hoekstra (€ 68 Daarnaast heeft het OM structureel extra middele met een internationale dimensie (€ 5 mln. in 201 en voor contraterrorisme (€ 08 mln. in 2016 opl Vraag: Hoe staat het met de geestelijke verzorging vandelijke duur - en in aanvulling op de bestaande mvang. Dit is bijvoorbeeld het geval in Gulpen er locaties wijs ik bovendien opnieuw op de plaatsen om zo de opvang te ontlasten. In dit provincies en gemeenten van 9 oktober jl. voor het bieden van (tijdelijke) onderdak door us dat locaties van elke omvang kunnen worden t hoeft te blijven. ken van een opvangsysteem waarbij het COA asielzoekers voorafgaand en tijdens registratie zorgen? aring van 12 november is over dit onderwerp kt met gemeenten en dat dat ook de voorkeur fte die ik niet herken. Er komt heel veel kijken bij bedden. Zeker als asielzoekers in procedure zijn t er onder meer gesproken moet worden met de ast moet de toegang tot medische zorg en voor it net zo (kosten)efficiënt te regelen als het COA aal op een gelijke manier behandeld doordat de t daarnaast begeleiding door professionele leiding. Dat alles is in het belang van de et beste zou zijn voor omwonenden en de elijk draagvlak kan ook door COA en gemeenten de praktijk gelukkig ook overwegend gebeurt. enten gezamenlijk blijven optrekken en elkaar ier aanpassingen in aan te brengen. der (SGP) baar Ministerie? Kan het Openbaar Ministerie n? blijkt dat het OM op koers ligt om de taakstelling binet hecht aan een toekomstgericht OM dat – – de ruimte heeft om te investeren in ICT om de eniveau een stevige impuls te geven stelt het aar aan het OM. In aanvulling daarop zijn per uitvoering te kunnen geven aan de mln. in 2016 en per 2019 structureel € 5 mln). ontvangen voor de aanpak van onderwerpen oplopend tot € 20 mln. structureel vanaf 2017) pend tot € 21 mln. structureel vanaf 2018). olitieagenten?worden vormgegeven binnen het politiekorps als onderdeel van de zorg voor en begeleiding van h daar vanuit het vak geestelijke verzorging onders Bij de uitwerking wordt zowel interne als externe waaronder expertise vanuit de Diensten Geesterli Binnenkort ontvang ik een advies van de korpsch politievakorganisaties bespreken. Ik heb u in mijn brief van 2 juli 2015 toegezegd d informeren. Vraag: Onlangs is naar buiten gebracht dat de regering s in veiligheid. Wat blijft er nu echt over van die 25 gekomen aan de druk op de veiligheidsketen? Antwoord: Van de 250 mln. euro wordt structureel 200 mln. organisaties binnen het VenJ-domein. Deze organ om ook in de toekomst op een adequate manier Vraag: Kan de minister reageren op de oproep van de S totale aantal wijkagenten te halen maar om een inwoners? Antwoord: Zoals ik in mijn brief van 23 november jl. over he Politiewet 2012 bepaald dat de verdeling van de s verantwoordelijkheid is van de burgemeesters en de verdeling van wijkagenten binnen de regionale beleidsplan. De norm met betrekking tot wijkage omdat het aan het gezag is de verdeling van de s uitdrukkelijk bepaald in de Politiewet 2012 en uit wetsbehandeling. Vraag: Daders moeten meer oog krijgen voor de gevolge samenleving. Hiervoor lopen zogenoemde SOS-pr op de lange termijn aandacht is voor slachtoffers van deze trajecten? Antwoord: Herstel is één van de vijf doelen van de kabinets Binnen het ketenbrede implementatieprogramma herstel door gedetineerden te begeleiden bij het delict voor slachtoffers. Hiervoor worden in PI’s di deze cursussen wordt gewerkt met filmmateriaal geïnformeerd over de mogelijkheden van slachtof aandacht gevraagd voor dit soort cursussen met gehouden. Tijdens deze dag krijgt ook het person schaamte schuld en spijt bespreekbaar te maken SOS (Spreken Over Schuld cursus die Gevangen om iets aan herstel te doen in een Penitentiaire I projectfinanciering vanuit het programma Recht d implementatieprogramma Recht doen aan Slacht het slachtoffergericht werken structureel geborgd strafrechtketen. Daarbij komt ook het herstelgerionderdeel van het politievakmanschap en als t politiepersoneel. Bezien wordt op welke wijze euning aan kan worden gegeven. xpertise op het gebied van zingeving betrokken k Verzorging van Defensie. f hierover. Dat advies zal ik ook met de t ik u over de uitkomsten hiervan nader zal ructureel 250 miljoen euro extra gaat investeren miljoen? Wordt hiermee nu écht tegemoet itgetrokken voor investeringen in diverse saties worden met deze middelen in staat gesteld n rol in de justitieketens te vervullen. P om er alles aan te doen om niet alleen het oede verdeling te realiseren van 1 op de 5000 aantal wijkagenten heb uiteengezet is in de erkte binnen de regionale eenheden een de hoofdofficier van justitie. Dat geldt ook voor eenheid. Dit geschiedt in het regionaal ten geldt dus op het niveau van de eenheid juist erkte binnen de eenheid te bepalen. Dit is oerig aan de orde gekomen tijdens de van hun handelen voor de slachtoffers en de jecten. Hoe kunnen we waarborgen dat er ook Is er aandacht voor de lange termijn financiering isie Recht doen aan Slachtoffers. echt doen aan Slachtoffers werkt DJI aan erkrijgen van inzicht in de gevolgen van een erse herstelgerichte cursussen aangeboden. In interviews en discussie. Gedetineerden worden er-dadercontact. Afgelopen jaar is er extra e Dag van Herstel die in alle PI’s is (of wordt) el handvatten aangereikt om thema’s als nzorg Nederland verzorgt) is één van de opties richting. Tot en met 2016 krijgt DJI hiervoor en aan Slachtoffers. In 2016 loopt het ffers af. De komende maanden zal ik bezien hoe kan worden bij de organisaties in de ht werken bij DJI aan de orde.pleegzorgouder te worden? Antwoord: De regeling tegemoetkoming adoptiekosten is me Adoptieouders kunnen nog tot drie jaar na afrond januari 2016) aanspraak maken op deze regeling. heb laten weten zie ik mede gelet op de taakste regeling te komen. Voor pleegzorg bestaat een vergoeding; de koste begroting maar in de VWS-begroting. Zie hiervoor ook de antwoorden op de schriftelijk ingediend (nrs. 173 en 175). Vraag: Het afnemen van de nationaliteit bij terroristische nationaliteit. Zou bij terroristische misdrijven in de bij de nationaliteit behorende rechten zoveel zogenaamde ‘kale nationaliteit’? Antwoord: Het belangrijkste recht dat exclusief gebonden is het actief en passief kiesrecht voor de Provinciale grenzen aan het kunnen uitsluiten van personen tweede lid jo. artikel 4 van de Grondwet kan uits door de strafrechter bij een onherroepelijke vero jaar ten aanzien van een daartoe bij de wet aang Het Wetboek van Strafrecht maakt het bij verschi om de pleger uit te sluiten van het kiesrecht. De meer terroristische misdrijven mogelijk te maken uitgesloten van het kiesrecht zal ik met een positi ambtgenoot van Binnenlandse Zaken en Koninkrij toegezegd. Vraag: In oktober heeft de staatssecretaris een adviesvr adoptiebestel. Hebben we nu langzamerhand niet Antwoord: In het verleden zijn meerdere onderzoeken geda onderzoek richt zich op scenario’s voor toekomst mijn brief aan uw Kamer van 18 september jl. he gericht op de sturingsrelaties binnen het adopties aanpassing van de Wet opneming buitenlandse ki Inspectie Jeugdzorg onlangs een ‘Signalering’ uit verantwoordelijkheden van de betrokken partijen Vraag: Waarom maakt de minister niet meer haast met rechtvaardigheidsgrond voor geweldsmisbruik do in 2016 worden verwacht? Antwoord: In mijn brief van 16 november jl. (Kamerstukken ernaar te streven het wetsvoorstel met een apart opsporingsambtenaren voor de zomer van 2016 een zorgvuldige consultatie en advisering van de niet mogelijk. Vraag:ingang van 1 januari 2013 vervallen. ng van de adoptieprocedure (dus uiterlijk tot 1 Zoals ik uw Kamer in mijn brief van 28 mei jl. ling geen reden om met een alternatieve hiervan zijn niet opgenomen in de VenJvragen die naar aanleiding van de begroting zijn misdrijven kan alleen in geval van dubbele et geval van een enkelvoudige nationaliteit niet ogelijk kunnen worden afgenomen de an het bezit van de Nederlandse nationaliteit is Staten en de Tweede Kamer. De Grondwet stelt an het kiesrecht. Op grond van artikel 54 uiting van het kiesrecht slechts worden opgelegd rdeling tot een vrijheidsstraf van ten minste een wezen delict. lende (terroristische) misdrijven reeds mogelijk uggestie van de heer Van der Staaij om het bij dat personen door de strafrechter kunnen worden ve grondhouding en in overleg met mijn srelaties bekijken zoals ik al eerder heb ag gedaan naar een toekomstbestendig genoeg onderzoeken? n naar interlandelijke adoptie. Het huidige estendige inrichting van het adoptiestelsel. In ik u daarover geïnformeerd. Dit onderzoek is elsel en is noodzakelijk gelet op de benodigde deren ter adoptie (WOBKA). Bovendien heeft de ebracht waarin zij aanbeveelt om de rollen en te herijken. et wetsvoorstel dat een bijzondere r agenten biedt? Kan de reactie niet sneller dan I 2015/16 29 628 nr. 588) heb ik aangegeven rechtvaardigingsgrond voor ij uw Kamer in te dienen. Daaraan voorafgaand is aad van State noodzakelijk. Eerdere indiening isgewaarborgd worden. Antwoord: In mijn reactie op het rapport van de Raad voor d over Vondelingenkamer ben ik uitgebreid op deze altijd de naam van de moeder op de geboorteakt de omgeving van de moeder is echter niet beken tussen de Raad voor de Kinderbescherming Fiom maakt bevallen onder geheimhouding mogelijk. I of ‘bevallen onder pseudoniem’ mogelijk moet wo Vraag: Is de minister bereid de voorwaardelijke invrijhei straf voor terroristen te wijzigen in de wet? Welk Antwoord: Het standpunt van de SGP-fractie over de voorwa regering staat het bestaansrecht van de regeling discussie. Voorwaardelijke invrijheidstelling is no terugkeer van gedetineerden in de samenleving. veroordeeld voor een terroristisch misdrijf. Vraag: Welke mogelijkheden zijn er om trajecten zoals ‘ investeert in een arbeidstraject al tijdens detentie Antwoord: Het totale budget voor vrijwilligerswerk in de san jaar. Indien vrijwilligersorganisaties initiatieven w Compagnie' kunnen zij hiertoe een subsidieaanvr Vragen van het lid Krol H.C.M. (5 Vraag: Wanneer digitale aangifte niet kan dan zullen de kunnen doen op een politiebureau. Wat is de reac digitale aangifte door slachtoffers? Antwoord: Op dit moment kan aangifte via Internet worden opsporingsindicatie. Mensen zonder internet kunn doen of op het politiebureau langskomen. De poli been zijn en aangifte willen doen. Dit is sowieso a of geweldsdelicten. Ook bij de uitbreiding van de wetsvoorstel digitale processtukken blijft de mog contact. Vraag: Welke gevolgen heeft de digitalisering van de rec Nederlandse burgers? Antwoord: Met digitalisering wordt de rechtspraak toegankel zaken is inschakeling van een deurwaarder niet la procesvertegenwoordiging zal in civielrechtelijke rechtszaak online kunnen starten. Digitaal proced zaken zal de burger de voortgang in zijn zaak onliStrafrechtstoepassing en Jeugdbescherming vraag ingegaan. In de Nederlandse situatie komt en is deze naam dus bekend voor het kind. Voor dat zij een kind heeft gekregen. Samenwerking Siriz Jeugdzorg Nederland en de gemeenten zie daarom geen aanleiding om nader te bezien den in Nederland. stelling na het uitzitten van tweederde van de mogelijkheden zijn er daarvoor? rdelijke invrijheidstelling is mij bekend. Voor de an voorwaardelijke invrijheidstelling niet ter dzakelijk voor een veilige en gecontroleerde at geldt ook voor gedetineerden die zijn e Compagnie’ van Gevangenenzorg dat financieel te steunen? tietoepassing bedraagt thans € 32 miljoen per llen ontplooien zoals de pilot 'De ag indienen. plus) lachtoffers verder moeten reizen om aangifte te ie van de minister op het niet kunnen doen van edaan voor een beperkt aantal delicten zonder n van deze delicten ook telefonisch aangifte ie komt vaak bij ouderen langs die slecht ter tijd het geval bij woninginbraken lektronische aangifte zoals voorzien in het lijkheid bestaan van een aangifte via persoonlijk tspraak op de toegang tot de rechtspraak voor jker gemaakt voor burgers. In civielrechtelijke ger verplicht. Tenzij sprake is van verplichte n bestuursrechtelijke zaken de burger zelf zijn ren zal voor de burger niet verplicht zijn. In alle e kunnen volgen.Waarom is deze keus gemaakt? Antwoord: De tekorten op de begroting noodzaken tot het m subsidie aan een private organisatie als de SGC li voorzieningen die de veiligheid en rechtsbescher de SGC voor het bedrijfsleven zelf heb ik er alle v voortbestaan van de SGC niet in gevaar zal laten geeft immers een concurrentievoordeel en een sn Bovendien zal de subsidie niet direct worden afge een aantal jaren zullen de SGC en brancheorgani gevolgen geleidelijk op te vangen. Uiteraard zal i Gezien de eisen die ik stel aan de geschillencom waarborgen acht ik het geen probleem dat privat bekostigd. Ik heb van het VNO-NCW en MKB een brief ontva Vanzelfsprekend ben ik bereid om met hen te spr Ik zal een amendement een amendement van uw van de SGC voor 2016 positief tegemoet treden geven. Vraag: Wat vindt de minister van het idee om coffeeshop Antwoord: Het reguleren of legaliseren van de hennepteelt t toegestaan volgens de internationale drugsverdra VN-verband. Daarbij komt dat regulering of legali criminaliteit niet zullen oplossen: het grootste de geëxporteerd. Belangrijk blijft dat criminaliteit en bestreden met een gezamenlijke integrale aanpa instrumenten. Daar is het beleid ook op gericht. E regulering en legalisering uitgesproken. Vraag: Wat wordt verstaan onder 'speciale aandacht voo uitrollen van NL Alert? Antwoord: Het kabinet realiseert zich dat kwetsbare groepen mobiele telefonie. Daarom onderzoekt het kabine alarmering via onder andere NL Alert beter te ber Vraag: Volgens de minister blijft de toegang tot recht vo dan? Antwoord: Om toegang tot het recht ook voor de lage inkom andere een stelsel van gesubsidieerde rechtsbijst juridische problemen eerstelijns rechtsbijstand kri voorwaarden een gesubsidieerde advocaat (twee tweedelijns rechtsbijstand wordt naast op inkom Vraag: Welke rol ziet de minister voor zichzelf voor wat b thuiswonende ouderen die een makkelijk doelwitken van pijnlijke keuzes. Het afbouwen van de t meer voor de hand dan bezuinigen op publieke ing moeten waarborgen. Gezien het belang van rtrouwen in dat het bedrijfsleven het omen. Het bestaan van de geschillencommissies lle geschillenafdoening. ouwd. Door een langzame afbouw gedurende aties gezamenlijk in staat worden gesteld om de de ontwikkelingen op de voet volgen. issies en die een eerlijk en deskundig proces geschiloplossing ook door private partijen wordt gen over de afbouw van de subsidie aan de SGC. ken. Kamer wat betreft de afbouw van de subsidie aarbij ik uw Kamer verzoek de dekking aan te legaal te bevoorraden? r bevoorrading van de coffeeshops is niet en waar Nederland partij bij is zowel in EU- als ering de problemen rond (georganiseerde) l van de in Nederland geteelde hennep wordt overlast rondom hennepteelt krachtig wordt  met inzet van alle daarvoor beschikbare n meerderheid van uw Kamer heeft zich tegen kwetsbare groepen' (zoals ouderen) bij het zoals ouderen minder gebruik maken van de mogelijkheden om hen in het kader van iken. De Kamer wordt hierover geïnformeerd. r min- en onvermogenden gerealiseerd. Hoe ns te kunnen garanderen kent Nederland onder nd. Burgers met een kleine beurs kunnen bij gen bij het Juridisch Loket en onder elijns rechtsbijstand). Bij de toekenning van n getoetst aan het belang van de zaak. treft het bevorderen van de weerbaarheid van ijn voor criminelen?Om te voorkomen dat ouderen het slachtoffer wo volgende op deze kwetsbare groep gerichte concr  Jaarlijks worden duizenden senioren door wordt samengewerkt met de Unie KBO (K kijkt een veiligheidsadviseur samen met gemaakt.  Ook heeft de Unie KBO inmiddels bijna ho Nederland gegeven.  Alle 200.000 leden van de Unie KBO zijn lezersbereik van 350.000 mensen) voorg of inbraak kan worden voorkomen.  Daarnaast werk ik samen met een groot Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV het CCV geeft onder andere de brochure ‘ gebruikt bij voorlichtingsbijeenkomsten e ontwikkeld. Ook zijn er honderden digital onder deze doelgroep. Vraag: Mensen kunnen bij de notaris een levenstestame zijn drempelverhogend. Wil de minister meedenk Antwoord: De kosten die gepaard gaan met het opstellen va hoeveel werk hiermee gepaard gaat voor de nota Een levenstestament kan bijvoorbeeld enkel een specifieke financiële zaken of zeer gedetailleerde vermogensrechtelijke kwesties als medische zake Een levenstestament hoeft niet door de notaris te onderhandse akte worden opgemaakt. In dat gev opstellen van het levenstestament. Vraag: Wat is de reactie van de minister op uitspraken v minister de zorgen van de politie serieus is hij be bezuinigingen te heroverwegen? Antwoord: Uiteraard neem ik de zorgen serieus en ben ik en ik tot op heden altijd heb gedaan. Door middel va duidelijk signaal af dat ik de politie maar ook an om ambitie omvang en snelheid van de reorgani Als opmaat naar de begroting 2017 en verder laa van het budget voor de materiële lasten de thans dienstverlening kwaliteit personeel huisvesting worden. De resultaten van dit onderzoek zullen w dus rekening met de mogelijkheid dat de thans b voldoende zijn. Maar ik wil eerst precies weten w zoals dat ook bij het OM is gebeurd Vraag: Wat is de reactie van de minister op het nieuws d om Syriëgangers die terugkeren onder toezicht v Antwoord: Dit is een nieuw voorstel voor mij. Ik zal daar uitden van High Impact Crimes zijn en worden de te acties ondersteund: vrijwillige huisbezoekers thuis bezocht. Hierbij tholieke Bond Ouderen). Tijdens het bezoek e senior in huis hoe het huis veiliger kan worden derd voorlichtingsbijeenkomsten over heel oor middel van het ledenblad Nestor (met een licht over hoe een overval in huis een babbeltruc antal gemeenten en het Centrum voor . Gemeenten geven voorlichting aan ouderen enioren en veiligheid uit’ die kan worden heeft een e-learning module voor senioren deurspionnen en kierstandhouders verspreid t op laten stellen. Maar de hoge kosten hiervan n over het verlagen van deze drempel? een levenstestament zijn afhankelijk van is. Notarissen stellen hun eigen tarieven vast. olmacht betreffen voor het regelen van olmachten betreffen voor zowel alle . worden opgesteld maar kan ook in een l zijn er geen notariskosten gemoeid met het n de politie over de bezuinigingen? Neemt de eid met de politie ingesprek te gaan en de lijf ik in gesprek met de nationale politie zoals de herijking van de reorganisatie geef ik een eren (adviesorganen) heb gehoord als het gaat atie. ik onderzoeken of de thans voorziene omvang bekende ambities ten aanzien van prestaties CT et cetera duurzaam gerealiseerd kunnen rden betrokken bij de Voorjaarsnota. Ik houd schikbaar gekomen extra middelen nog niet lk deel van de ombuigingen kan worden gehaald t het Europees Parlement een voorstel steunt n een rechter te plaatsen? raard kennis van nemen.Vraag: De raad voor de rechtspraak wil niet wachten op gerechtelijke kaart maar gewoon de zeven recht om een reactie op dit zorgelijke geluid. Antwoord: Er is geen sprake van sluiting van de zeven recht om besparingen te bereiken door het zakenpakke en kantoorwerkplekken te concentreren. Alle 23 z van de gerechtelijke kaart heeft de rechtspraak h wijzigingen aan te brengen die nodig zijn om de r zorgen dat rechtspraak ook in de toekomst kan v bedrijven in Nederland. Omdat ik financiering van liggen wijzigingen in de huisvesting van gerechte evaluatie van de herziening gerechtelijke kaart in november jl. heb ik aangegeven indachtig de mot van zaakspakketten met de Raad voor de rechtsp Vragen van het lid Kuzu T. (GrK Vraag: Waarom is een eerlijke verdeling van asielzoeker waarom is een eerlijke verdeling van asielzoekers Waarom krijgen sommige dorpen grote centra en Antwoord: Een eerlijke verdeling van asielzoekers over alle li manier creëer je een structurele oplossing en voo door slechts enkele landen. De eerste stappen zijn er. Het verloopt vooralsno asielzoekers uit Italie en Griekenland te herplaats onderhandeling over een permanent herplaatsing Tot mijn spijt constateer ik echter ook dat op dit nog sterk uiteenlopen. Toch moet hier over gesproken worden als we ec komen. Ik blijf me daarom uitdrukkelijk inzetten EU. Wat betreft de spreiding van asielzoekers over de verschillende factoren meespelen bij het openen Allereerst uiteraard de aanwezigheid van geschikt bestuurlijk en maatschappelijk draagvlak. Zoals i vragen heb laten weten maakt het COA geen on om het werven van opvanglocaties en adviseert h buurten waar een opvanglocatie gerealiseerd wor Vraag: Wie moet burgers beschermen tegen disporportio terecht? Moet er niet een onafhankelijke commiss beklagen over de politie en het Openbaar Minister Antwoord: Er zijn voor burgers voldoende waarborgen zowe disproportioneel politieoptreden. De politie kent e onafhankelijke adviescommissie. Daarnaast staate evaluatie met betrekking tot herziening van de anklocaties sluiten. De minister wordt gevraagd anklocaties. De rechtspraak ziet mogelijkheden op de betreffende zittingslocaties te verkleinen ttingslocaties blijven in gebruik. De herziening t benodigde kader en flexibiliteit geboden om chtspraak bij de tijd te houden en ervoor te orzien in de behoeften van alle burgers en leegstand uit publieke middelen geen optie vind in de rede. Dat wil ik niet blokkeren tot de 2018 is afgerond. In mijn begrotingsbrief van 20 e Slob/Samsom het gesprek over de invulling aak te zullen voortzetten. ) over alle lidstaten van de EU niet mogelijk? En over de Nederlandse gemeenten niet mogelijk? andere rijkere gemeenten geen asielzoekers? staten is wat Nederland voorstaat. Alleen op die kom je dat de grootste lasten worden gedragen traag maar er liggen maatregelen om 160.000 n naar andere lidstaten en we zijn in mechanisme. oment de standpunten van de lidstaten in deze t tot structurele Europese oplossingen willen oor een billijke verdeling van de lasten binnen de Nederlandse gemeenten geldt dat een heleboel an opvanglocaties. locaties en panden maar ook zaken als uw Kamer in antwoord op eerdere schriftelijke erscheid in grootte van gemeenten als het gaat t COA gemeenten ook niet met betrekking tot t. eel geweld van de politie? Waar kunnen burgers e worden opgericht waar burgers zich kunnen e? in wet- en regelgeving als in praktijk tegen n interne klachtenprocedure met een burgers de weg naar de Nationale Ombudsmanbinnenkort aan de Kamer zal aanbieden zal ik in de politie. Vraag: Kan de staatssecretaris de stand van zaken geve in de regio? Kunnen vluchtelingen daar veilig wor Antwoord: Zoals het kabinet in de brief van 8 september he verbeterde opvang in de regio. Dit is in EU-verba ER-conclusies van 15 okt. jl. Vluchtelingen zijn veilig in Libanon Jordanie en T waar ze worden opgevangen ook perspectieven t werkgelegenheid en veiligheid. De minister van Buitenlandse Handel en Ontwikk humanitaire hulp en reguliere OS-programma’s bevorderen. NL heeft in 2015 ruim € 202 mln. bijgedragen aa Het verbeteren van opvang in de regio is duidelij Nederland kan het niet alleen. In relaties van de met Turkije (via het Actieplan Turkije) en met de (vastgelegd in de verklaring van de Westelijke Ba In relatie tot Afrika heeft de EU naar aanleiding v van een EU Trust Fund van € 18 mrd. NL draagt Vraag: Er vindt nu nog 'ethnic profiling' plaats door politi aan? Wil de minister eindelijk maatregelen neme Antwoord: Ik ben het oneens met het lid Kuzu dat er bij de etnisch profileren. Daarvan is geen sprake. Dat bl van 2014 zijn verschenen (Universiteit Leiden en De politie bestrijdt discriminatie en het tegengaa (1) de verbondenheid in de wijk (2) investeren i een inclusieve cultuur zowel bij leidinggevenden onafhankelijke klachtenregeling en (4) een divers november jl. heb ik uw Kamer ook inzicht gegeve ‘diversiteit en discriminatie’. Vraag: Is de minister bereid in eigen vlees te snijden en verband met de expontiële stijging van verkeersb begroting. Antwoord: Nee ik ben hier niet toe bereid. Het verbeteren v het aantal verkeersslachtoffers begint met het vo van verkeersdeelnemers bijvoorbeeld door midd verkeersregels en een duidelijke weginrichting. Er hoogte van verkeersboetes is daarbij een belangr het beleid. Vraag:aan op de werking van de klachtenprocedure bij over het geld dat naar landen gaat voor opvang en opgevangen? ft laten weten zet Nederland stevig in op d vastgelegd in conclusies van de JBZ-raad en de rkije maar het gaat erom mensen in de regio bieden. Denk aan onderwijs het stimuleren van lingssamenwerking werkt hier aan via aar ook door handel en investeringen te humanitaire hulp voor de Syrië regio. een zaak van lange adem geen ‘quick fix’. U met derde landen wordt dit verder uitgewerkt: anden van de Balkan Jordanië en Libanon kan en Oostelijke Mediterrane bijeenkomst). n de Valletta top voorts besloten tot oprichting aar € 15 mln. aan bij. agenten. Waarom doet de minister hier niets om dit uit te bannen? ederlandse politie sprake zou zijn van structureel jkt ook uit twee onderzoeken die in het voorjaar ationale Ombudsman). van etnisch profileren krachtig langs vier lijnen. opleidingen bevorderen van bewustwording en ls medewerkers (3) een toegankelijke en personeelsbestand. Met mijn brief van 16 in het visiedocument van de nationale politie e verkeersboetes met 50% te verlagen? Dit in etes voor de opvulling van gaten in de n de verkeersveiligheid en het terugdringen van rkomen van fouten en onbewuste overtredingen l van goede verkeerseducatie begrijpelijke is echter ook toezicht en bestraffing nodig en de jke factor. Een verlaging met 50% past niet inAntwoord: De Rijksrecherche heeft onder leiding van het OM van dhr. Mitch Henriquez in juni van dit jaar. Het een onafhankelijke zorgvuldige en weloverwogen past mij niet om daarop nu inhoudelijk in te gaan Vragen van het lid Bontes L. (Gr Vraag: Wat gaat de minister doen om eindelijk een door Turkije meewerken aan de verzoeken om rechtsh Antwoord: Op 18 november jl. heb ik een bezoek gebracht a verschillende onderwerpen. Daarbij heb ik ook de de aandacht gebracht. Dit heeft erin geresulteerd nogmaals te zullen bestuderen. Turkije zal zo spo verzoeken. Vraag: De hoogte van de verkeersboetes is de laatste jar spekken. Graag de vraag aan de minister om de verlagen. Antwoord: Het verbeteren van de verkeersveiligheid en het t begint met het voorkomen van fouten en onbewu bijvoorbeeld door middel van goede verkeerseduc duidelijke weginrichting. Er is echter ook toezicht verkeersboetes is daarbij een belangrijke factor. het beleid. Ik heb uw Kamer toegezegd met een ik onder andere de wens van uw Kamer bij betre Vraag: Is de minister voorstander van het zwaarder bew Antwoord: In mijn brief van 23 november jl. over de maatre ik reeds aangegeven dat de specialistische dienst bewapening. Zwaardere bewapening voor de med niet aangewezen ook omdat andere maatregelen brief vermeld om nabijheid van deze diensten bij Vraag: Het Openbaar Ministerie moet beter presteren gr Antwoord: In de voortgangrapportages VPS wordt de ontwik van het Openbaar Ministerie weergegeven. Het O zoals geformuleerd in de VenJ-begroting 2014 ge Het OM volgt nauwlettend de ontwikkeling van de van bewerking zijn en treft zo nodig maatregelen sterk dreigen op te lopen. In het jaar 2014 heeft hoeveelheid werk terug te dringen. Er is een tea belast met het doelgericht wegwerken van werkh circa 52.500 zaken beoordeeld: 18.000 misdrijfza de werkhoeveelheden ondanks een licht stijgend Voor het einde van het jaar ontvangt u de volgenuitgebreid onderzoek gedaan naar het overlijden M dient de zaak nog te beoordelen. Dit zal op wijze gebeuren. De zaak is in onderzoek. Het vK) raak te krijgen in de zaak Demmink? Gaat lp? n mijn Turkse ambtgenoot om te spreken over rechtshulpverzoeken inzake dhr. Demmink onder dat de Turkse minister heeft toegezegd de zaak dig mogelijk reageren op de Nederlandse n enorm opgeschroeft om de staatskas te et te wijzigen en de hoogte van de boetes te rugdringen van het aantal verkeersslachtoffers te overtredingen van verkeersdeelnemers tie begrijpelijke verkeersregels en een n bestraffing nodig en de hoogte van en verlaging van de verkeersboetes past niet in isie op het stelsel van boetes te komen. Daar zal en tot het treffen van hogere boetes bij recidive. penen van de politie? elen van de politie inzake contra-terrorisme heb n beschikken over adequate zwaardere werkers in de basispolitiezorg is zijn getroffen zoals in bovengenoemde de basispolitiezorg te regelen. ag een reactie van de minister. eling van de prestaties en de werkhoeveelheden heeft in 2014 de maatschappelijke doelstelling aald. werkhoeveelheden die in verschillende stadia ls de werkhoeveelheden in een categorie te et OM maatregelen getroffen om de opgelopen gevormd het zogeheten Virtueel Parket dat is eveelheden. Het Virtueel Parket heeft in 2014 en en 34.500 overtredingszaken. Daarmee zijn instroom van nieuwe zaken teruggebracht. e voortgangsrapportage VPS.