10 Stemmingen moties Landbouw- en Visserijraad van 11 en 12 oktober 2021 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Landbouw- en Visserijraad van 11 en 12 oktober 2021 te weten: - de motie-Vestering over intrekken van het EU-voorstel om de toelating van flumioxazine voor tien jaar te vernieuwen (21501-32 nr. 1347); - de motie-Van der Plas over in het Nationaal Strategisch Plan geen hogere productie-eisen opleggen aan Nederlandse voedselproducenten dan die zijn voorgeschreven (21501-32 nr. 1349); - de motie-Van der Plas/Bisschop over de gevolgen van de aangescherpte doelstelling van 48% CO2-emissiereductie voor de landbouw in beeld brengen (21501-32 nr. 1350). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Van der Plas/Bisschop (21501-32 nr. 1350) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Europese Commissie de ambitie voor CO-emissiereductie in de sectoren die vallen onder Effort 2 Sharing Regulation — de landbouw mobiliteit gebouwde omgeving en kleine industrie — in 2030 wil opschroeven en dat zoals genoemd in het BNC-fiche specifiek voor Nederland een reductiedoelstelling van 48% wordt voorgesteld; overwegende dat de 48%-doelstelling verder gaat dan het Klimaatakkoord terwijl de invulling van deze opgave al moeizaam gaat; overwegende dat de gevolgen van de aangescherpte doelstelling van 48% voor de landbouw nauwelijks in beeld zijn gebracht; verzoekt de regering zo snel mogelijk in beeld te brengen wat de specifiek voor Nederland voorgestelde doelstelling zou betekenen voor onze agrarische sector en zich tot die tijd terughoudend op te stellen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1351 was nr. 1350 (21501-32). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Vestering (21501-32 nr. 1347).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (21501-32 nr. 1349). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas/Bisschop (21501-32 nr. 1351 was nr. 1350). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.