Albayrak eentbs-kliniek.Erwordtuitdrukkelijkenzorgvuldig bezienofmensenookpedoseksuelennogeenrisico vormenalszijvrijkomen.Bovendienkunjenietinhet algemeenstellendatallepedoseksuelenperdefinitie onbehandelbaarzijn. HoewelmevrouwVerdonkenikhetzelfdedoelvoor ogenhebbenenwillendienenvindikdathetmiddeldat zijinroepteenbeetjezijndoelvoorbijschietmetname ookomdatzijvindtdathetvoorallepedoseksuelenmoet gelden.IkbegreepdatmevrouwVerdonkgeenchemischecastratiewilmaarmeteenhetmeserinwilzetten. Ikdienhetdoellangseenanderewegnamelijkdoor tijdensdebehandelingtebezienofiemandvrijmag komen.Alshetantwoordopdievraagnegatiefiskomen mensenterechtineenlongstay-plaatsing. Hetgaatvaakompsychotischemensendieheelgoed kunnenwordenbehandeldmetlibidoremmende middelen.Metdebeschikbaremiddelenkunnenwijhet risicominimaliseren.Omdatuittesluitenzoudenwijzo vergaanddelichamelijkeintegriteitvanmensendie wellichtgeenrisicovormenmetvoetenmoetentreden datikdaarvoornietkankiezen.Ikontraaddusdeze motie. MevrouwVerdonk(Verdonk):Mensenkunnengewoon kiezenofwelvoordelongstay-afdelingwaarzedande restvanhunlevendoorbrengenofwelvoorvrijwillige castratie.Uhadgoedbegrependatiknietlangeruitga vanchemischecastratieofvanhettochnogafhankelijk zijnvandevraagofiemandzijnspuithaaltofzijnpillen neemtmaarvanechtecastratie.Datisiemandsvrije keuzemaardankanhijwelweerdesamenlevingin. Castratieisdeenigemanieromervoortezorgendathet stopt. StaatssecretarisAlbayrak:Daarmeehalenwijnietalleen degroepbinnenboorddieeenrisicovoordesamenlevingvormtmaarookdiemensendiewellichthelemaal geenrisicovormen.Zijhebbenzichinhetverleden schuldiggemaaktaanietsmaardatzullenzijnietmeer doendoorbehandelingofinkeer.Dekliniekenenhet adviescollegekijkendaarnaar.Alswijdenkendatmensen nadetbs-klinieknogeenbehandelingnodighebbenmet libidoremmendemiddelenenanderebehandelmethoden omhunpedoseksueleneigingentebeheersendankan dat.Datluktookgoed.Hetmiddeldatuuitdekasthaalt isechterzodramatischingrijpendvoormensendieniet langereenrisicovormendathetwelergvergaatom datinNederlandintevoeren. MevrouwVerdonk(Verdonk):Hetstaatvastdathet recidivegevaarongelooflijkgrootis.Ikkiesdanvooralle kindereninNederland.Ikwildatzijgeengevaarlopen! StaatssecretarisAlbayrak:Ikevenmin. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikstelvooraanstaandedonderdagover deingediendemotiestestemmen. Daartoewordtbesloten. Devoorzitter:Ikbedankdestaatssecretarisvoorhaar komstnaardeKamer.Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Aandeordeisdebehandelingvan: - het verslag van een schriftelijk overleg over VWA retributieregelingen (26991 nr. 251). Devoorzitter:VoorditVSOheeftzicheenviertalleden ingeschreven.Hetiskerstregime;kerstvaltwatvroegdit jaar.OmdatdeheerWaalkensgeeninbrengheeftishet woordaanmevrouwSnijder-Hazelhoff. Deberaadslagingwordtgeopend. © MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Voorzitter.Ikdiende volgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdewerkzaamhedenvandeVWA efficiënterdienenplaatstevindenteneindedekosten voorhetbedrijfsleventerugtedringenendezetransparanttecommunicerenmethetbedrijfsleven; vanmeningdatbinnenhetprincipevan″toezichtop controle″decontrolesystemenvanhetbedrijfsleven dienentewordenbekostigddoorhetbedrijfslevenzelf enhetdirectetoezichtdaaropdienttewordenbekostigd doordeoverheid; vanmeningdatdetariefstijgingenvanderetributiesvan deVWAonacceptabelzijn; verzoektderegeringnietovertegaantotverhogingvan deretributietarievenper1juli2009voordatiniedergeval ereenplanvanaanpakisomdeefficiencyvande werkzaamhedenvandeVWAteverbeterenende opbouwvandekostentransparanttemaken engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Snijder-Hazelhoff.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.252(26991). © DeheerPolderman(SP):Voorzitter.Ikdiendevolgende motiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslagingSnijder-Hazelhoff constaterendedat: -voorderetribueerbareVWA-activiteitennogaltijdniet 100%kostendekkendetarievenzijnvoorgeschreven; -dewerkzaamhedenvandeVWAnogaltijddeelsmet steunvandeoverheidwordengefinancierd; vanmeningdatdesectordekostenvooreigenrekening moetnemenensteunvandeoverheidhiernietopzijn plaatsis; verzoektderegeringversneldtoetewerkennaar100% kostendekkenderetributieregelingenvoorretribueerbare VWA-activiteitendieop1maart2008vankrachtzijn geworden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden PoldermanenVanVelzen.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.253(26991). © DeheerKoopmans(CDA):Voorzitter.Ikvervangdeheer Atsma.Mijnexcusesvoorhetfeitdatiktelaatwas.Ik diendevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatslachterijenuitsnijderijenenverwerkersinde(pluimvee)vlees-eneierensectorte kampenhebbenmetdehuidigeeconomischecrisis; overwegendedatdeEuropeseCommissieopkorte termijnrapporteertoverhaaronderzoeknaardeopbouw vanhetretributiestelselindediverselidstaten; constaterendedatdeuitwerkingomtekomentot kostendekkendheidenhetnietvolledigopordezijnvan deefficiencybijVWAleidentoteendisproportionele stijgingvandelastenvoorhetpluimveehouderijbedrijfsleven; verzoektderegeringdetarievenvoorpluimveeslachterijenin2009aantelatensluitenbijdegemiddeldetariefstellingvanhetgehelebedrijfsleven engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Koopmans.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.254(26991). © MinisterVerburg:Voorzitter.Ondankshetfeitdatwijnet Pasenhebbengehadconformeerikmijgraagaanuw kerstregime.Datbetekentdatikdirectovergatoteen beoordelingvandemotiesdiezijningediend.IkbeginmetdemotievanhetlidSnijder-Hazelhoff. Daarinwordtderegeringverzochtnietovertegaantot eenverhogingvanderetributietarievenper1juli2009 voordateriniedergevaleenplanisomdeefficiency vandewerkzaamhedenvandeVWAteverbeterenende opbouwvandekostentransparanttemaken.Hetis noodzakelijkomper1julieenvolgendestaptemaken richtingkostendekkendheid.Detransparantieis aanwezig.Dieisookuitgelegdentoegelichtaanhet bedrijfsleven.Wijzullenoverdetransparantieinde tweedehelftvanmeipublicerenopdewebsite.Omte komentotkostendekkendheidin2011–eenheldere afspraakdiewijgemaakthebben–ishetnietdoenlijken ooknietvanbelangomnutezeggendatwijalles bevriezen.Datdoenwijniet.Dekostengaanomhoog wijwerkenrichtingkostendekkendheidenwijwerken aandetransparantie.Ditbetekentdatikhetaannemen vandezemotieontraad. IkkombijdemotievandeheerPoldermanwaarinde regeringverzochtwordtomversneldtoetewerkennaar 100%kostendekkenderetributieregelingen.Ookhet aannemenvandezemotieontraadikomdatditnujuist weerhetandereeindvanhetspectrumis.Wijwerken naarkostendekkendheidin2011.Datisfairvoorhet bedrijfsleven.Daarvoormoetennogdenodigestappen wordengezetmaarhetlijktmijzekerindezetijdniet gewenstomdatversneldtedoen. Indemotiediewerdingedienddoordeheer Koopmanswordtderegeringverzochtomdetarieven voorpluimveeslachterijenin2009aantelatensluitenbij degemiddeldetariefstellingvanhetgehelebedrijfsleven. Ikbenmijbewustvandesterketariefstijgingvoordeze sectorenbegrijpookdezorgenvanpluimveeslachterijen.Detarievenvandepluimveeslachterijen blijvenechterondanksdezevoorgesteldeverhoging behorentotdelaagstevandeVoedselenWaren Autoriteitzoalsikookaleerderhebgezegdinmijn antwoordenopvragenbijbriefvan20april.Datwasdus eergisteren.Uitstelkostgeldenleidtdustotaanvullende tekortenbijdeVoedselenWarenAutoriteit.Wijhebben deafspraakdatdeVoedselenWarenAutoriteitin2011 volledigzalzijngebaseerdopkostendekkendeen transparantetarieven.Datisderedendatikookhet aannemenvandezemotiemoetontraden. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Wijzullendezemotiesmorgenin stemmingbrengen. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop16en22april2009overhet vierde actieprogramma Nitraatrichtlijn. © DeheerKoopmans(CDA):Voorzitter.Wijhebbeneen belangrijkoverleggehadoverhetNitraatactieplanende derogatiedieBrusselvoornemensisaanNederlandte geven.Erzijnnogvierpuntenovergebleven.Mijn collegaSnijder-Hazelhoffzalsamenmetmijeenmotie indienenoverdepuntendietemakenhebbenmetde uitrijperiode.CollegaVanderVlieszalkomenmeteen puntmetbetrekkingtotverwerktemest.Ikhebookzelf tweemotiesdieikwilvoorlezen.