11 Stemmingen moties Pakket Belastingplan 2023 Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2023) en de overige wetsvoorstellen uit het Pakket Belastingplan 2023 te weten: - de motie-Nijboer over voor volgend jaar een sociaal tarief voor energie uitwerken (36202 nr. 105); - de motie-Omtzigt/Stoffer over voor 1 december een AMvB aan de Kamer voorleggen waarmee de ACM maximumgastarieven kan opleggen (36202 nr. 127). (Zie vergadering van 9 november 2022.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Nijboer stel ik voor zijn motie (36202 nr. 105) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Omtzigt/Stoffer (36202 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen.