11 Stemmingen moties Verzamelwet VWS 2016 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van wetten teneinde misslagen en omissies in wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport te herstellen de broninhouding van eigen bijdragen voor beschermd wonen te kunnen voortzetten en het College bouw zorginstellingen op te heffen (Verzamelwet VWS 2016) te weten: - de motie-Bergkamp over een alternatief voor de diagnosegegevens (34191 nr. 23); - de motie-Keijzer/Bergkamp over medische gegevens alleen uitwisselen in het licht van de ondertoezichtstelling (34191 nr. 25). (Zie vergadering van 5 april 2016.) De voorzitter: De motie-Bergkamp (34191 nr. 23) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bergkamp en Ypma en luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 34 was nr. 23 (34191). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de uitwisseling van diagnosegegevens tussen jeugdhulpaanbieders aanbieders van preventie gecertificeerde instellingen de Raad voor de Kinderbescherming gecertificeerde gedragswetenschappers enerzijds en gemeenten anderzijds onwenselijk is; overwegende dat tot 2018 gewerkt zal worden met diagnosegegevens; van mening dat het onwenselijk is als gevoelige gegevens zoals diagnosegegevens bij gemeenten terechtkomen; van mening dat de diagnosegegevens niet noodzakelijk zijn voor het verwerken van een declaratie door gemeenten en er ook gekozen kan worden voor alternatieve methoden waarin bijvoorbeeld wel gewerkt wordt met algemene gegevens over de hulpvraag intensiteit van een behandeling (licht middel zwaar) en de duur ervan; verzoekt de regering actief te werken aan een alternatief voor de diagnosegegevens en de Kamer hierover eind 2016te informeren zodat vanaf 2018 met een alternatief gewerkt kan worden en gaat over tot de orde van de dag. In stemming komt de gewijzigde motie-Bergkamp/Ypma (34191 nr. 34 was nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Keijzer/Bergkamp (34191 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.