12 Stemmingen Programmatische aanpak stikstof Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Natuurbeschermingswet 1998 (programmatische aanpak stikstof) (33669). (Zie vergadering van 16 april 2014.) De voorzitter: Het amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 18) is ingetrokken. Het amendement-Dik-Faber (stuk nr. 19) is ingetrokken. Het amendement-Smaling (stuk nr. 22) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Lodders (VVD): Voorzitter. De VVD-fractie heeft veel zorgen over het wetsvoorstel inzake de programmatische aanpak stikstof de PAS waarover wij nu gaan stemmen. Mijn fractie vraagt zich af of met de PAS de beoogde doelen worden behaald: het creëren van economische groei en het realiseren van natuurdoelen. In het debat hebben wij om die reden zeer kritische vragen gesteld. Voor ons is nog niet duidelijk of de haven van Rotterdam straks ruimte heeft om te groeien of veehouderijbedrijven perspectief krijgen op economische ontwikkelingen en of infrastructurele projecten nog doorgang kunnen vinden. Ook maakt mijn fractie zich zorgen over de looptijd van de PAS. Nu is dit voor zes jaar vastgelegd in de wet daar waar ruimtelijke plannen en infrastructurele projecten in de praktijk een langere looptijd kennen. Het kabinet heeft deze zorgen niet kunnen wegnemen. Mijn fractie realiseert zich dat we uit de impasse moeten komen om de vergunningverlening vlot te trekken. Er is momenteel geen alternatief voorhanden en daarmee is er geen keuze. We zullen het raamwerk van de PAS daarom het voordeel van de twijfel geven en voor stemmen. Over de invulling van de PAS komt de Kamer nader te spreken. Dan zal mijn fractie een definitieve inhoudelijke afweging maken. In stemming komt het nader gewijzigde amendementDijkgraaf c.s. (stuk nr. 72) tot het invoegen van een onderdeel E1. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Groep Bontes/Van Klaveren Van Vliet de SGP het CDA de VVD en 50PLUS voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 44) tot het invoegen van een onderdeel Ia. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 46) tot het invoegen van een onderdeel Ia. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ouwehand (stuk nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ouwehand (stuk nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 78 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 78 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het amendement-Van Veldhoven c.s. (stuk nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Smaling (stuk nr. 75 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 75 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Smaling (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ouwehand (stuk nr. 80 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 80 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dik-Faber (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Groep Bontes/Van Klaveren de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Veldhoven/DikFaber (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het derde nader gewijzigde amendementDik-Faber/Van Veldhoven (stuk nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de SP voor dit derde nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Smaling (stuk nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Dijkgraaf c.s. (stuk nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Groep Bontes/Van Klaveren Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD en 50PLUS voor dit tweede nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Lodders/Geurts (stuk nr. 86) tot het invoegen van een onderdeel Q.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Groep Bontes/Van Klaveren Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD en 50PLUS voor dit tweede nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Van Veldhoven (stuk nr. 74) het amendement-Van Veldhoven c.s. (stuk nr. 48) het gewijzigde amendementVan Veldhoven (stuk nr. 17) het amendement-Dik-Faber (stuk nr. 28) het amendement-Van Veldhoven/Dik-Faber (stuk nr. 27) het derde nader gewijzigde amendement-DikFaber/Van Veldhoven (stuk nr. 85) het tweede nader gewijzigde amendement-Dijkgraaf c.s. (stuk nr. 71) en het tweede nader gewijzigde amendement-Lodders/Geurts (stuk nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Groep Bontes/Van Klaveren Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 de PvdA en de SP voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.