9 Stemming brief Voordracht van drie plaatsvervangend leden van de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken over het opmaken van een voordracht van drie plaatsvervangend leden van de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) (35956 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en de voordrachten conform het voorstel van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken als volgt vast te stellen. De voordracht ten aanzien van de eerste vacature voor een juridisch deskundig plaatsvervangend lid: 1. de heer mr. S.M. van der Schenk; 2. de heer mr. J. Piena; 3. De voordracht ten aanzien van de tweede vacature voor een juridisch deskundig plaatsvervangend lid: 1. de heer mr. J. Piena; 2. de heer mr. S.M. van der Schenk; 3. De voordracht ten aanzien van de eerste vacature voor een technisch deskundig plaatsvervangend lid: 1. de heer ir. O.A. Vermeulen. Daartoe wordt besloten.