5 Stemmingen moties Mensen die afzien van noodzakelijke zorg door het eigen risico Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over mensen die afzien van noodzakelijke zorg door het eigen risico te weten: - de motie-Marijnissen c.s. over het eigen risico voor 2018 met €100 verlagen (29689 nr. 862); - de motie-Marijnissen over niet dreigen met premieverhoging om de bevriezing van het eigen risico te financieren (29689 nr. 863); - de motie-Ellemeet c.s. over het gelijk blijven van het eigen risico niet financieren uit de verhoging van de zorgpremie (29689 nr. 864); - de motie-Agema c.s. over afschaffen van het eigen risico (29689 nr. 865); - de motie-Keijzer c.s. over een spoedprocedure voor het niet verhogen van het eigen risico (29689 nr. 866). (Zie vergadering van 20 september 2017.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. Ik geef eerst het woord aan de heer Kuzu namens DENK. De heer Kuzu (DENK): Voorzitter. Dinsdag maakt het demissionaire kabinet bekend dat het eigen risico zou stijgen naar €400. Een dag later kwam het bericht dat het zou blijven op €385. Een paar uur later stuurde de minister een brief waarin stond dat een bevriezing van het eigen risico alleen maar kan door het verhogen van de zorgverzekeringspremie. Wij als DENK staan voor het verlagen van het eigen risico zelfs het afschaffen ervan zonder dat de zorgverzekeringspremie stijgt. Daarom zullen wij tegen de laatste motie over de noodwet stemmen. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Sazias namens 50PLUS. Mevrouw Sazias (50PLUS): Voorzitter. 50PLUS wil graag uitspreken dat we het absoluut niet eens zijn met de procedure die door de formerende partijen is gevolgd. Ook is het gelijk blijven van het eigenrisicobedrag voor 50PLUS eigenlijk niet voldoende. Maar omdat de motie een miniem kleine verbetering is ten opzichte van het voornemen dat op Prinsjesdag is gepresenteerd zullen wij toch voor de motie-Keijzer stemmen.De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu stemmen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (29689 nr. 862). Vóór stemmen de leden: Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Popken Van Raak Van Raan Roemer Van Rooijen De Roon Sazias Snels Van der Staaij Thieme Van Tongeren Voortman Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Arib Arissen Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkgraaf Dijksma Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mulder Nijboer Van Nispen en Van Ojik. Tegen stemmen de leden: Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Schouten Segers Sjoerdsma Tellegen Van Toorenburg Van Veldhoven Verhoeven Visser Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Ye(cid:0)ilgöz-Zegerius Ziengs Zijlstra Amhaouch Van Ark Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Van Engelshoven Geurts De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Harbers Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Keijzer Knops Koerhuis Koolmees Koopmans Kuik Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan en Omtzigt. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 72 tegen 73 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (29689 nr. 863). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ellemeet c.s. (29689 nr. 864). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema c.s. (29689 nr. 865). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voordeze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Keijzer c.s. (29689 nr. 866). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn wij aan het eind gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.