29 Stemmingen moties RAZ/Europese Top Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO RAZ/Europese Top te weten: - de motie-Madlener/Wilders over vetoën van alle besluiten van de Europese Raad totdat de loonsverhoging van Europese ambtenaren van tafel is (21501-20 nr. 842); - de motie-Madlener c.s. over vetoën van alle voorstellen van de Europese Commissie om Oekraïne financieel te steunen (21501-20 nr. 843); - de motie-Verheijen/Maij over verdere versobering van de arbeidsvoorwaarden van Europese ambtenaren en politici (21501-20 nr. 844); - de motie-Klaver/Van Ojik over ambitieuze bindende EUdoelstellingen voor vermindering van de uitstoot van broeikasgassen (21501-20 nr. 845); - de motie-Sjoerdsma/Van Veldhoven over nationaal bindende doelstellingen voor de opwekking van duurzame energie als onderdeel van de Europese klimaatdoelen voor 2030 (21501-20 nr. 848); - de motie-Maij/Nijboer over een effectievere bestrijding van witwaspraktijken corruptie en fraude (21501-20 nr. 849). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Madlener/Wilders (21501-20 nr. 842). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener c.s. (21501-20 nr. 843). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Bontes en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verheijen/Maij (21501-20 nr. 844). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver/Van Ojik (21501-20 nr. 845). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS en de Christen-Unie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma/Van Veldhoven (21501-20 nr. 848). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maij/Nijboer (21501-20 nr. 849). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de VVD de ChristenUnie het CDA en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Hiermee zijn wij aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt van 17.16 uur tot 17.19 uur geschorst.