7 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen. Voordat we gaan stemmen geef ik de heer Van Helvert namens het CDA het woord. De heer Van Helvert (CDA): Dank u wel. De voorzitter: Niet die van mevrouw Ouwehand voorlezen! De heer Van Helvert (CDA): Nee dank u wel voor de assistentie. Ik wil graag de motie op stuk nr. 14 bij punt 5 over de moties ingediend bij het notaoverleg over de Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie even aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Helvert stel ik voor zijn motie (33694 nr. 14) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan is nu het woord aan mevrouw Ouwehand namens de Partij voor de Dieren. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter dank u wel. Bij agendapunt 11 over de moties ingediend bij het VSO Landbouw- en Visserijraad wil ik mijn motie op stuk nr. 1104 graag aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (21501-32 nr. 1104) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan de heer Graus. De heer Graus (PVV): Dank u wel mevrouw de voorzitter. De motie op stuk nr. 296 (29655) bij agendapunt 3 over de moties ingediend bij het debat over Schiphol en Lelystad Airport zou ik graag even tot nader order willen aanhouden.De voorzitter: Op verzoek van de heer Graus stel ik voor zijn motie (29665 nr. 296) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan gaan we nu stemmen.