15 Stemmingen moties NPLG en stikstofproblematiek Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het NPLG en de stikstofproblematiek te weten: - de motie-Tjeerd de Groot/Grinwis over de bijdrage van individuele gebiedsprogramma's aan het verminderen van dierziekten zoönosen fijnstof en geurhinder (34682 nr. 116); - de motie-Tjeerd de Groot/Van Campen over de bestaande doelen voor het verminderen van verontreiniging van drinkwaterbronnen meenemen in het NPLG (34682 nr. 117); - de motie-Van der Plas c.s. over de Nationale Databank Flora en Fauna versneld openstellen voor volksvertegenwoordigers en publiek (34682 nr. 118); - de motie-Van der Plas/Grinwis over provincies maximaal ondersteunen bij het notificatietraject ten behoeve van de invoering van de Landelijke beëindigingsregeling veehouderij (34682 nr. 119); - de motie-Van der Plas/Eppink over de introductie van een drempelwaarde van 1 mol per hectare bij een neerwaartse trend in stikstofdepositie in Natura 2000-gebieden (34682 nr. 120); - de motie-Van der Plas/Eppink over het zo veel mogelijk toestaan van paasvuren op basis van het argument dat sprake is van bestaand gebruik en cultureel erfgoed (34682 nr. 121); - de motie-Ouwehand over tijdig de fok van dieren beperken en de import van dieren stilleggen (34682 nr. 122); - de motie-Ouwehand over in gesprek gaan met de provincie Limburg om de uitbreiding van een varkensbedrijf met tienduizenden extra varkens te voorkomen (34682 nr. 123); - de motie-Ouwehand c.s. over het blokkeren van een EUMercosur-verdrag waarin de landbouw is opgenomen en het actief steun vergaren voor deze positie bij andere lidstaten (34682 nr. 125); - de motie-Kops over niet akkoord gaan met c.q. geen uitvoering geven aan het Brusselse plan om het verslechteringsverbod voor alle natuurgebieden te laten gelden (34682 nr. 126); - de motie-Kops over de provincies nooit ofte nimmer dwingen het stikstofbeleid uit te voeren (34682 nr. 127); - de motie-Kops/Wilders over geen medewerking door provinciale besturen aan het stikstofbeleid (34682 nr. 128); - de motie-Kops over een streep door het stikstofbeleid (34682 nr. 129); - de motie-Eppink c.s. over inzetten op innovatieve technieken en verplichte onteigening uitsluiten (34682 nr. 130); - de motie-Eppink c.s. over de Kamer ruim van tevoren informeren over de inhoud en inzet per minister bij gesprekken in Brussel (34682 nr. 131); - de motie-Bromet/Thijssen over voor 2040 een tussendoel vaststellen op een CO2-reductie van 14 megaton en hierover afspraken maken in het landbouwakkoord (34682 nr. 132); - de motie-Bromet/Thijssen over salderen op basis van latente ruimte per direct stoppen (34682 nr. 133); - de motie-Van Campen c.s. over ervoor zorgen dat een ondernemer bij aanvang van de termijn weet welke keuzes gemaakt kunnen worden (34682 nr. 134);- de motie-Van Campen/Boswijk over de kaders voor een systeem van normeren en beprijzen uitwerken langs de lijn van een emissiehandelssysteem en de Nederlandse aanpak op Europees niveau aanmoedigen (34682 nr. 135); - de motie-Van Campen c.s. over het versnellen van het verificatieproces van PAS-melders (34682 nr. 136); - de motie-Koekkoek over met onze buurlanden toetsbare afspraken maken over reductie-aanpak met name voor de grensregio's (34682 nr. 137); - de motie-Van Haga/Smolders over boeren niet gedwongen uitkopen (34682 nr. 138); - de motie-Van Haga/Smolders over het intrekken van de stikstofplannen en het teruggeven van de gereserveerde 25 miljard euro aan de burgers (34682 nr. 139); - de motie-Van Haga/Smolders over binnen drie maanden met een voorstel komen om de stikstofdoelen bij te stellen aan de hand van realistischere depositiewaarden (34682 nr. 140); - de motie-Grinwis c.s. over monitoren in welke gebieden te weinig reductie gerealiseerd wordt die ingezet kan worden voor de legalisatie van PAS-melders (34682 nr. 141); - de motie-Grinwis c.s. over in de maatwerkaanpak voor de industrie nadrukkelijker sturen op de reductie van stikstof in aanvulling op het klimaatdoel (34682 nr. 142); - de motie-Grinwis/Boswijk over bij de aanscherping van de beleidsregels inzake extern salderen meewegen hoe het probleem van ongewenste extra stikstofuitstoot aangepakt kan worden (34682 nr. 143); - de motie-Omtzigt over een onafhankelijk juridisch advies over de geschiktheid van de gemodelleerde stikstofdeposities van individuele bronnen voor het toekennen of intrekken van Wnb-vergunningen (34682 nr. 144); - de motie-Thijssen/Bromet over de door Rijkswaterstaat voor de A27 opgekochte stikstofruimte ter beschikking stellen aan de provincies voor woningbouw natuurherstel en het legaliseren van PAS-melders (34682 nr. 146); - de motie-Thijssen/Bromet over geen boerderijen meer door Rijkswaterstaat laten opkopen voor uitbreiding van snelwegen totdat er een gereguleerd proces is voor verhandeling van stikstofrechten (34682 nr. 147); - de motie-Thijssen/Bromet over onderzoeken hoe kan worden voorkomen dat bedrijven van voorlopers moeten worden beëindigd (34682 nr. 148); - de motie-Bisschop over de heroverweging van de rol van kritische depositiewaarden in het beleid en bij toetsing breed oppakken (34682 nr. 149); - de motie-Bisschop over de inzet van dwingend instrumentarium bij piekbelasters zo beperkt mogelijk houden (34682 nr. 150). (Zie vergadering van 23 februari 2023.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar motie (34682 nr. 123) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik eerst het woord aan de heer Van Haga Groep van Haga voor een stemverklaring en daarna aan mevrouw Vestering Partij voor de Dieren.De heer Van Haga (Groep Van Haga): Voorzitter. BVNL is voor vrijhandelsakkoorden omdat dit in het belang van Nederland is. We zijn een handelsland en onze economie draait op import en export. Bij het Mercosur-verdrag is het probleem dat dit voor veel sectoren positief is maar negatief uitpakt voor onze boeren. BVNL is niet bereid om het belang van de boeren uit te ruilen voor andere sectoren. Daarom hebben wij de motie 34682 nr. 125 meegetekend en zullen wij ook voor deze motie stemmen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Het is op zich niet de bedoeling om als u een motie zelf heeft ondertekend een stemverklaring te doen. Daar trappen we dus niet meer in. Mevrouw Vestering Partij voor de Dieren. U staat hopelijk niet onder een motie? Ik bedoel dat u hopelijk geen stemverklaring geeft over een motie waar u zelf onder staat. Mevrouw Vestering (PvdD): Dank u wel voorzitter. De Partij voor de Dieren-fractie zal voor de moties op de stukken nrs. 132 en 146 stemmen hoewel mijn fractie beide moties niet ver genoeg vindt gaan. Bij de motie op stuk nr. 132 gaat het om het vastleggen van een klimaattussendoel in het landbouwakkoord. Hierbij wordt uitgegaan van 14 megaton CO-reductie in 2 2040. Maar als we het 15 gradendoel nog willen halen en dat willen we is dit te weinig en is dit te laat. Toch steunen we de motie omdat een integrale aanpak van essentieel belang is voor het slagen van de landbouwtransitie. Bij de motie op stuk nr. 146 wordt genoemd dat de stikstofruimte naar de woningbouw de natuur en de PAS-melders zou moeten gaan. Mijn fractie wijst erop dat die volgorde verkeerd is. Zolang de natuur verslechtert moet alle stikstofruimte eerst naar de natuur gaan. We steunen deze motie om hiermee de verbreding van de A27 tegen te houden. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Vestering. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot/Grinwis (34682 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot/Van Campen (34682 nr. 117).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (34682 nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Grinwis (34682 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Eppink (34682 nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Eppink (34682 nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (34682 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (34682 nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dezemotie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Ouwehand Partij voor de Dieren. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Het kabinet had deze motie ontraden terwijl het minste wat boeren mogen verwachten is dat ze beschermd worden tegen oneerlijke concurrentie. Ik zou dus heel graag een brief krijgen van het kabinet over hoe het deze motie gaat uitvoeren. Die wil ik eigenlijk al voor donderdag want donderdag is er een RBZ een Raad Buitenlandse Zaken over de handel. Het lijkt me dat het kabinet daar wel meteen de positie van het Nederlandse parlement duidelijk maakt. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. We kijken daarbij ook wat realistisch is. (Rumoer in de zaal) De voorzitter: Volgens mij wil mevrouw Ouwehand ook een goede en gedegen brief hebben. We gaan naar de volgende motie. In stemming komt de motie-Kops (34682 nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (34682 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops/Wilders (34682 nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (34682 nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink c.s. (34682 nr. 130).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink c.s. (34682 nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet/Thijssen (34682 nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet/Thijssen (34682 nr. 133). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (34682 nr. 134). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We gaan de stemming dus opnieuw doen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (34682 nr. 134). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Dan gaan we hoofdelijk over deze motie stemmen behalve als de heer Van Campen anders besluit. Hij besluit niet anders. Dan gaan we hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (34682 nr. 134).Vóór stemmen de leden: Slootweg Smals Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Werner Van Wijngaarden Van der Woude Amhaouch Becker Beckerman Van den Berg Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Brekelmans Van Campen Ceder Dekker Inge van Dijk Jasper van Dijk Drost Eerdmans El Yassini Ellian Eppink Erkens Geurts Van der Graaf Grevink Grinwis Peter de Groot Den Haan Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Hijink Van den Hil Van Houwelingen Idsinga Jansen Kamminga Klink Koerhuis De Kort Krul Kuik Michon-Derkzen Minhas Agnes Mulder Palland Paul Peters Van der Plas PouwVerweij Rahimi Rajkowski en Chris Simons. Tegen stemmen de leden: Sylvana Simons Sjoerdsma Sneller Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Westerveld Van Weyenberg Wilders Wuite Agema Azarkan Van Baarle Beertema Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Martin Bosma Bouchallikh Boucke Boulakjar Bromet Bushoff Dassen Dekker-Abdulaziz Tony van Dijck Ellemeet Van Esch Fritsma Van Ginneken De Graaf Tjeerd de Groot Gündoğan Van Haga Hagen Hammelburg De Hoop Léon de Jong Kat Kathmann Koekkoek Kops Kröger Kuzu Van der Laan Van der Lee Madlener Maeijer Markuszower Van Meenen Mohandis Edgar Mulder Mutluer Nijboer Omtzigt Ouwehand Paternotte Piri Podt Van Raan Raemakers De Roon en Sahla. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 66 stemmen voor en 63 stemmen tegen is aangenomen. Ja de heer Baudet? De heer Baudet (FVD): Ik kan ook nog stemmen toch? Ik was iets later binnen maar als je op tijd binnen bent kun je stemmen. (Hilariteit) De voorzitter: Nee het telt niet meer. Sorry daarvoor. Het is deze keer wel een spannende. Ik wil de mensen die er niet bij waren zich niet schuldig laten voelen maar er waren 66 mensen voor en 63 tegen. De motie is aangenomen. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Zo gaan die dingen. De ene helft is blij en de andere helft niet in dit geval. In stemming komt de motie-Van Campen/Boswijk (34682 nr. 135). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (34682 nr. 136).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek (34682 nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Agema PVV. Mevrouw Agema (PVV): Wij twijfelen even of wij bij de motie op stuk nr. 136 werden genoemd. We wensen geacht te worden voorgestemd te hebben. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (34682 nr. 138). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Beckerman SP. Mevrouw Beckerman (SP): Wij willen worden geacht voor de motie op stuk nr. 137 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (34682 nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (34682 nr. 140).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (34682 nr. 141). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (34682 nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Boswijk (34682 nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (34682 nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen/Bromet (34682 nr. 146). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen/Bromet (34682 nr. 147).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen/Bromet (34682 nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (34682 nr. 149). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (34682 nr. 150). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.