10 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Azarkan over de tegemoetkoming schade COVID-19 openstellen voor taxichauffeurs en ondernemers in de markthandel voedsel groente en fruit (25295 nr. 210). (Zie vergadering van 1 april 2020.) De voorzitter: Aangezien de motie-Azarkan (25295 nr. 210) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van dit debat. Ik dank de minister-president de Kamerleden de mensen die dit debat hebben gevolgd de medewerkers en in het bijzonder de bodes en de stenografische dienst. Dank jullie wel.