53 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over passend onderwijs te weten: - de motie-Voordewind c.s. over het referentiekader Passend onderwijs (31497 nr. 67); - de motie-Voordewind c.s. over de aanbeveling van de EPCO over de positie van ouders (31497 nr. 68); - de motie-Elias c.s. over een onderzoek naar de expertisebekostiging (31497 nr. 69); - de motie-Smits over de verwachtingen ten aanzien van de basiszorg (31497 nr. 70); - de motie-Dijkgraaf/Elias over een tussentijdse evaluatie van samenwerkingsverbanden (31497 nr. 71); - de motie-Dijkgraaf over ruimte bieden aan samenwerkingsverbanden (31497 nr. 72); - de motie-Van der Ham c.s. over een geschilprocedure (31497 nr. 73); - de motie-Van der Ham/Voordewind over het beschermingsniveau voor ouders (31497 nr. 74); - de motie-Dijsselbloem c.s. over begeleiding van leerlingen met epilepsie (31497 nr. 75); - de motie-Dijsselbloem c.s. over bijscholing van docenten (31497 nr. 76); - de motie-Dijsselbloem c.s. over medezeggenschap van ouders en medewerkers (31497 nr. 77); - de motie-Dijsselbloem c.s. over een uitvoeringstoets (31497 nr. 78); - de motie-Ferrier over waarborging van de positie van ouders (31497 nr. 79). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Dijsselbloem c.s. (31497 nr. 76) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Onderwijsinspectie vaststelt dat "leraren in overwegende mate niet kunnen omgaan met verschillen"; overwegende dat de regering een substantieel deel van de middelen voor professionalisering wil inzetten in het kader van de invoering van passend onderwijs; overwegende dat de meer geleidelijke overgang van de expertise en verantwoordelijkheid van speciaal onderwijs naar de samenwerkingsverbanden ook de kans biedt de leraren in het regulier onderwijs alsnog bij te scholen; verzoekt de regering in de komende jaren binnen de beschikbare budgetten prioriteit te geven aan bijscholing van docenten ten behoeve van passend onderwijs en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 81 (31497). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Dijsselbloem stel ik voor zijn motie (31497 nr. 78) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (31497 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (31497 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Elias c.s. (31497 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Smits (31497 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijkgraaf/Elias (31497 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijkgraaf (31497 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijsselbloem c.s. (31497 nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Dijsselbloem c.s. (31497 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijsselbloem c.s. (31497 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ferrier (31497 nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.