62 Stemmingen Koninkrijksgeschillen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Voorzieningen voor de behandeling van geschillen tussen het Koninkrijk en de landen (Rijkswet Koninkrijksgeschillen) (35099-(R2114)). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Het amendement-Bisschop (stuk nr. 16) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. De heer Bisschop. De heer Bisschop (SGP): Voorzitter. Ik heb het verzoek gekregen om dat verzoek hier mondeling neer te leggen maar dankzij uw vooruitziende blik staat het al in de stukken. Dus ik bevestig maar dat ik het intrek. De voorzitter: Dank u wel. Dan is dat bevestigd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Thijsen c.s. (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 25 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Drost (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Özütok/Diertens (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het gewijzigde amendement-Diertens/Kuiken (stuk nr. 26 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 26 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Thijsen/Diertens (stuk nr. 24) tot het invoegen van een artikel 8a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Teneinde de gevolmachtigde ministers of daartoe aangewezen bijzonder gedelegeerden in de gelegenheid te stellen te bepalen of zij zich over het voorstel van wet uit willen spreken zoals geregeld in artikel 18 van het Statuut is de stemming over het wetsvoorstel aan het eind van de stemmingslijst geplaatst.