16 Stemming motie Jaarverslag en slotwet van het ministerie van Defensie voor het jaar 2020 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over Jaarverslag en slotwet van het ministerie van Defensie voor het jaar 2020 te weten: - de motie-Belhaj/Boswijk over tijdens besloten debatten beschikken over vertrouwelijke stukken (35830-X nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van 29 juni 2021.) De voorzitter: Mevrouw Belhaj verzoekt haar aangehouden motie op stuk nr. 9 alsnog in stemming te brengen. In stemming komt de motie-Belhaj/Boswijk (35830-X nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.