77 Stemmingen moties MIRT Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat MIRT te weten: - de motie-Van der Plas/Koerhuis over de gewijzigde dienstregeling tussen Holwerd en Ameland op de kortst mogelijke termijn terugdraaien (36200-A nr. 81); - de motie-Van der Plas/Stoffer over een plan uitwerken om de Westerscheldetunnel uiterlijk 2025 tolvrij te maken (36200-A nr. 82); - de motie-Van der Plas/Pouw-Verweij over het inzichtelijk maken van de kosten van overleggroepen en taskforces (36200-A nr. 83); - de motie-Stoffer c.s. over de mogelijkheden onderzoeken voor fasering van de aanpak van knooppunt A1-A30 (36200A nr. 84); - de motie-Stoffer c.s. over ervoor zorgen dat de aanpak van knooppunt Hoevelaken doorgang kan vinden (36200A nr. 85); - de motie-Madlener over de beslissing tot stillegging van zeventien belangrijke MIRT-projecten heroverwegen (36200A nr. 87); - de motie-Van der Graaf over binnen de herprioritering van het MIRT-programma een impuls geven aan middelen ten behoeve van de verkeersveiligheid (36200-A nr. 88); - de motie-Krul over duidelijkheid verschaffen over het herstel van vertrouwen in de regio na het pauzeren van het project N35 Wijthmen-Nijverdal (36200-A nr. 90); - de motie-Krul over duidelijkheid verschaffen over het bedrag aan restbudget dat beschikbaar is voor verkeersen geluidsmaatregelen bij knooppunt Hoevelaken (36200A nr. 91); - de motie-Koerhuis/Van der Plas over samen met de provincie Overijssel oplossingen zoeken voor de N35 (36200A nr. 93); - de motie-Koerhuis c.s. over een overzicht van versnellingsopties voor verkeersveiligheid en vervanging van bruggen viaducten en tunnels naar de Kamer sturen (36200A nr. 94); - de motie-Koerhuis c.s. over de uitzetting van schipperskinderen stoppen (36200-A nr. 95). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Van der Plas/Koerhuis (36200-A nr. 81) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de vaargeul tussen Holwerd en Ameland volgens Rijkswaterstaat veilig bevaarbaar is en dat volgens de rederij de vaargeul niet voldoet aan de minimale afmetingen;constaterende dat de gemeente Ameland een negatief advies heeft afgegeven om per direct de dienstregeling af te schalen en de staatssecretaris toch akkoord is gegaan met de afschaling met grote gevolgen voor de Amelanders de ondernemers op Ameland en het toerisme en recreatie op Ameland; verzoekt de regering om in de gesprekken met Wagenborg alles op alles te zetten om indien uit onafhankelijk onderzoek blijkt dat het veilig kan op de kortst mogelijke termijn de gewijzigde dienstregeling terug te draaien en tot een fatsoenlijke dienstregeling te komen waarin het 60 minuten varen wordt losgelaten en kan worden gekozen voor een ruimere variant met een hogere betrouwbaarheid en voldoende flexibiliteit voor elkaar passerende schepen; verzoekt de regering om met de gemeenten Ameland en Schiermonnikoog in overleg te treden over de mogelijkheid om hun meer zeggenschap te geven in de concessie Waddenveren Oost voor de nieuwe periode startende in 2029; verzoekt de regering de baggermethoden verder te verbeteren waarbij ook aandacht is voor het uit het gebied halen van baggerslib en te voorkomen dat dit in korte tijd weer terugstroomt in de vaargeul en daarbij ook samen met het ministerie van LNV te kijken waar de regelgeving rondom baggeren te krampachtig is en de natuur meer schaadt dan goeddoet en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 96 was nr. 81 (36200-A). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas/Koerhuis (36200-A nr. 96 was nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Het was soms wat lastig om te zien als de een wel en de ander niet ... Vandaar mijn twijfel. In stemming komt de motie-Van der Plas/Stoffer (36200-A nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Pouw-Verweij (36200-A nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de VVD de SGP BBBJA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van der Plas BBB. Ik denk dat u een brief wil. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ja dit is heel mooi. Nu krijgen we eindelijk inzichtelijk wat al die geintjes kosten zoals ik in het debat zei. En de motie was ontraden dus ik wil graag een brief over hoe de minister dit wil uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden richting het kabinet. We gaan verder met de motie op stuk nr. 84 de motieStoffer c.s. In stemming komt de motie-Stoffer c.s. (36200-A nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer c.s. (36200-A nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (36200-A nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Graaf (36200-A nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krul (36200-A nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Krul (36200-A nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Koerhuis/Van der Plas (36200A nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koerhuis c.s. (36200-A nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Koerhuis c.s. (36200-A nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.