26 Stemming motie Staat van de Europese Unie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de Staat van de Europese Unie te weten: - de motie-Maij over de verantwoordelijkheid van werkgevers voor de integratie van buitenlandse werknemers (33877 nr. 4). (Zie notaoverleg van 31 maart 2014.) De voorzitter: De motie-Maij (33877 nr. 4) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Maij en Kerstens. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 20 was nr. 4 (33877). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Maij/Kerstens (33877 nr. 20 was nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Voordat ik de vergadering schors wil ik mijn dank uitspreken aan de heer Leegte voor het vele werk dat hij als rapporteur Democratische legitimiteit heeft verricht. (Geroffel op de bankjes) De vergadering wordt van 15.32 uur tot 16.18 uur geschorst. Voorzitter: Arib