36 Stemmingen moties Raad Buitenlandse Zaken Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Raad Buitenlandse Zaken te weten: - de motie-Van Klaveren over bewapenen van Syrische Koerden (21501-02 nr. 1416); - de motie-Omtzigt/Van Bommel over een onderzoek naar steun van Turkije aan IS (21501-02 nr. 1417). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Klaveren (21501-02 nr. 1416). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Van Bommel (2150102 nr. 1417). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.