8 Stemmingen moties Algemene Politieke Beschouwingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de Algemene Politieke Beschouwingen te weten: - de motie-Wilders over terugdraaien van de btw op boodschappen verlagen van de huren en afschaffen eigen risico (35300 nr. 7); - de motie-Wilders over verkopen van de resterende aandelen ABN-AMRO (35300 nr. 8); - de motie-Wilders over de dreigende pensioenkortingen van tafel halen (35300 nr. 9); - de motie-Wilders over het opzeggen van het vertrouwen in de minister-president (35300 nr. 10); - de motie-Klaver c.s. over structureel 15 miljoen euro investeren in extra capaciteit van de zedenpolitie (35300 nr. 11); - de motie-Pieter Heerma c.s. over een parlementair onderzoek over de oorzaken van problemen bij uitvoeringsorganisaties (35300 nr. 12); - de motie-Pieter Heerma/Dijkhoff over inrichten van een interventieteam ondermijning (35300 nr. 13); - de motie-Pieter Heerma c.s. over de Volksbank (35300 nr. 14); - de gewijzigde motie-Marijnissen c.s. over verhogen van de lonen in het bedrijfsleven met minimaal 5% (35300 nr. 15); - de motie-Marijnissen/Krol over pensioenverlagingen in afwachting van de uitwerking van het pensioenakkoord voorkomen (35300 nr. 16); - de motie-Marijnissen c.s. over verhogen van de tarieven van sociaal advocaten (35300 nr. 17); - de motie-Jetten/Segers over tussentijdse maatregelen opdat de sociale advocatuur op niveau kan blijven functioneren (35300 nr. 18); - de motie-Jetten c.s. over verhogen van het budget voor de ondersteuning van parlementariërs en de subsidie aan politieke partijen (35300 nr. 18); - de motie-Asscher c.s. over extra uitgaven om het lerarentekort aan te pakken en lonen in het basis- en voortgezet onderwijs gelijk te trekken (35300 nr. 20); - de motie-Asscher c.s. over vso-leraren waarderen naar de vo-cao (35300 nr. 21); - de motie-Asscher/Pieter Heerma over bestuurlijke boetes voor verhuurders die doelbewust te hoge huren vragen (35300 nr. 22); - de motie-Segers c.s. over aanpassingen van de trap-optrap-afsystematiek bij gemeentebudgetten (35300 nr. 23); - de motie-Segers/Jetten over een generatietoets bij de totstandkoming van beleid (35300 nr. 24); - de motie-Segers/Asscher over structureel 10 miljoen euro extra ten behoeve van de AVIM (35300 nr. 25); - de gewijzigde motie-Thieme c.s. over een budget van 07% van het bruto nationaal inkomen voor ontwikkelingssamenwerking (35300 nr. 43 was nr. 26); - de motie-Thieme over een uiterste inspanning leveren om het reductiedoel voor broeikasgassen in 2020 te halen (35300 nr. 28); - de motie-Krol/Marijnissen over concrete voorstellen opdat pensioenkortingen in 2020 kunnen worden voorkomen (35300 nr. 30);- de motie-Krol over een jaarlijkse feestdag "Made-in-theNetherlands" (35300 nr. 31); - de motie-Krol over een interactieve online tool voor rijksinkomsten en -uitgaven (35300 nr. 32); - de motie-Van der Staaij over versterking van de randvoorwaarden voor behoud van de regionale maakindustrie (35300 nr. 33); - de motie-Van der Staaij/Asscher over maatregelen om ouderen met een laag inkomen financieel tegemoet te komen (35300 nr. 34); - de motie-Kuzu over een systeem waarbij studenten een fatsoenlijke basisbeurs krijgen (35300 nr. 35); - de motie-Baudet over een eenvoudige terugkeerregeling voor Syrische statushouders verblijvend in Nederland (35300 nr. 36); - de motie-Baudet over de agrarische sector zo veel mogelijk ongemoeid laten bij oplossingen voor de stikstofkwestie (35300 nr. 37); - de motie-Baudet over de basisbeurs zoals hij tot 2015 bestond opnieuw invoeren (35300 nr. 38); - de motie-Baudet over maatregelen opdat gemeenten in 2020 niet langer verplicht zijn huizen toe te wijzen aan statushouders (35300 nr. 39); - de gewijzigde motie-Baudet over uitspreken dat het wekken van de schijn van vervolging van oppositieleiders om politieke redenen onwenselijk en onacceptabel is (35300 nr. 42 was nr. 40). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van der Staaij stel ik voor zijn motie (35300 nr. 33) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Wilders (35300 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de PVV en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35300 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35300 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de PVV FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35300 nr. 10). Vóór stemmen de leden: Kops Madlener Maeijer Markuszower Edgar Mulder Van Weerdenburg Wilders Van AalstAgema Baudet Martin Bosma Tony van Dijck Emiel van Dijk Fritsma De Graaf Graus Helder Hiddema en De Jong. Tegen stemmen de leden: Kerstens Klaver Koerhuis Koopmans Van Kooten-Arissen Kröger Krol Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laan-Geselschap Laçin Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Marijnissen Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Otterloo Ouwehand Özütok Palland Paternotte De Pater-Postma Peters Ploumen Van Raak Van Raan Raemakers Regterschot Renkema Rog Ronnes Arno Rutte Sazias Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Smeulders Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Tellegen Thieme Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Von Martels Voordewind Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azarkan Beckerman Belhaj Van den Berg Van den Berge Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Bromet Bruins Buitenweg Van Dam Diertens Jasper van Dijk Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Futselaar Van Gent Van Gerven Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haga Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Hijink Van den Hul Jetten Karabulut en Van Kent. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 19 stemmen voor en 124 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (35300 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma c.s. (35300 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma/Dijkhoff (35300 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma c.s. (35300 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en vKA voor dezemotie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Marijnissen c.s. (35300 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen/Krol (35300 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de PVV FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (35300 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jetten/Segers (35300 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jetten c.s. (35300 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (35300 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (35300 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP dePVV FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher/Pieter Heerma (35300 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (35300 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers/Jetten (35300 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers/Asscher (35300 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Thieme c.s. (35300 nr. 43 was nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en vKA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thieme (35300 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 het CDA de ChristenUnie en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol/Marijnissen (35300 nr. 30).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de PVV FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (35300 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (35300 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Asscher (35300 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (35300 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35300 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35300 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35300 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Baudet (35300 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Baudet (35300 nr. 42 was nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS de SGP de PVV FvD en vKA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.