6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen maar voordat we gaan stemmen geef ik de heer Wassenberg namens de Partij voor de Dieren het woord. De heer Wassenberg (PvdD): Voorzitter. Bij de stemmingen onder punt 4 moties ingediend bij het debat over het schadeprotocol voor afhandeling van de mijnbouwschade in Groningen zou ik mijn motie op stuk nr. 408 (33592) willen aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn motie (33529 nr. 408) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik kijk ook even naar mevrouw Van Tongeren die een stemverklaring daarover zou afleggen. Dat is nu dus van de baan. Mevrouw Van Tongeren (GroenLinks): Ja voorzitter. Als wij niet over die motie stemmen hoef ik ook geen stemverklaring af te leggen. De voorzitter: Dan halen we dat ook van de lijst. We gaan nu stemmen.