13 Stemmingen moties Begroting Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (XIV) en het Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 2020 te weten: - de motie-Madlener over de te strenge milieuregels voor stikstofuitstoot substantieel versoepelen (35300-XIV nr. 11); - de motie-Graus over verplichte etikettering van producten van ritueel geslachte dieren (35300-XIV nr. 15); - de motie-Graus over groene boa's voorzien van bewapening tegen stropersbendes (35300-XIV nr. 17); - de motie-Graus over een Nederlands kenniscentrum knaagdierbeheer ter voorkoming van knaagbranden (35300XIV nr. 19); - de motie-Lodders/Geurts over uitbreiding van het meetnet met daadwerkelijke depositiemetingen (35300-XIV nr. 20); - de motie-Bromet over in gesprek gaan met Voedselbanken Nederland over het tegengaan van voedselverspilling (35300-XIV nr. 21); - de motie-Geurts/Lodders over het valideren van metingen van en modellen voor stikstofdeposities (35300-XIV nr. 22); - de motie-Von Martels c.s. over acties in het kader van CCU (35300-XIV nr. 23); - de motie-Futselaar over een oordeel over de wetenschappelijke correctheid van de rekenmethodes (35300-XIV nr. 24); - de motie-Moorlag over de mogelijkheden van een grondbank (35300-XIV nr. 26); - de motie-Moorlag over de bereidheid van partijen om te werken aan een langjarige landbouw (35300-XIV nr. 27); - de motie-Dik-Faber/Geurts over een informatiepunt stikstofbeleid (35300-XIV nr. 28); - de motie-Ouwehand over intrekken van de steun voor het Mercosur-verdrag (35300-XIV nr. 29); - de motie-Ouwehand over concretere voorwaarden stellen aan dierenwelzijn (35300-XIV nr. 30); - de motie-Ouwehand over een verbod op megastallen (35300-XIV nr. 31); - de motie-Ouwehand over een forse reductie van de stikstofuitstoot en natuurherstel voordat er nieuwe natuurvergunningen verleend kunnen worden (35300-XIV nr. 32); - de motie-Ouwehand over een gunstige staat van instandhouding van Natura 2000-gebieden (35300-XIV nr. 33); - de motie-Ouwehand over doorstrepen van de latente ruimte binnen vergunningen (35300-XIV nr. 34); - de motie-Ouwehand over de regeling voor veehouderijbedrijven in de buurt van Natura 2000-gebieden (35300-XIV nr. 35); - de motie-Ouwehand over het stopzetten van subsidiëring van emissiereducerende technieken (35300-XIV nr. 36);- de motie-Ouwehand over innovaties alleen toestaan die zijn gekoppeld aan extensivering en op het perspectief van het dier gerichte stalaanpassingen (35300-XIV nr. 37); - de motie-Ouwehand over het instellen van spuitvrije zones (35300-XIV nr. 40); - de motie-Wassenberg over fraudeurs visvergunningen afnemen (35300-XIV nr. 42); - de motie-Wassenberg over de Noordzeekustzone en de Vlakte van Raan afsluiten voor kustvisserij als een duurzame visserij zonder fraude niet kan worden gegarandeerd (35300XIV nr. 43); - de motie-Wassenberg over het budget voor CCS inzetten om bossen te behouden en uit te breiden (35300-XIV nr. 44); - de motie-Wassenberg over een einde maken aan het landelijke uitroeibeleid van de muskusrat (35300-XIV nr. 45); - de motie-Wassenberg over geld voor controle en handhaving in het buitengebied (35300-XIV nr. 46); - de motie-Bisschop over een beperkte verhoging van de vliegbelasting ten gunste van een transitiefonds voor kringlooplandbouw (35300-XIV nr. 47); - de motie-Bisschop over meerjarige afspraken met een brede vertegenwoordiging van de sector (35300-XIV nr. 48); - de motie-Baudet over compensatie voor in de knel geraakte boeren (35300-XIV nr. 49); - de motie-Baudet over gelijktrekken van de Nederlandse stikstofdrempelwaarde met de drempelwaardes in Duitsland (35300-XIV nr. 50); - de motie-Baudet over de mogelijkheid om in Nederland een stikstofaanpak te implementeren naar Duits model (35300-XIV nr. 51); - de motie-Baudet over doorlichting en beoordeling van de statistische modellen van het RIVM (35300-XIV nr. 52); - de motie-Baudet over de positie van Nederlandse vissers op de Noordzee na de brexit (35300-XIV nr. 53); - de motie-Baudet over het volledig steunen van de pulsvisserij (35300-XIV nr. 54). (Zie vergadering van 10 oktober 2019.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar moties (35300-XIV nrs. 32 33 34 35 36 en 37) aan te houden. Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn motie (35300-XIV nr. 45) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Lodders/Geurts (35300-XIV nr. 20) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de in Nederland gebruikte methode om stikstofdepositie te bepalen is gebaseerd op het meten vanluchtconcentraties stikstof die op basis van modellen worden omgerekend naar stikstofdepositie; constaterende dat dit model de afgelopen jaren is aangepast maar volgens het RIVM nog steeds een grote onzekerheidsmarge kent van 30% tot 70%; overwegende dat verbeterde metingen noodzakelijk zijn om het draagvlak te versterken; constaterende dat er buiten Nederland verschillende gevalideerde methoden beschikbaar zijn zoals bijvoorbeeld de Deense methode; verzoekt de regering inzichtelijk te maken hoe deze methoden werken en te onderzoeken of en hoe deze methoden voor de Nederlandse situatie bruikbaar zijn; verzoekt de regering tevens het meetnet uit te breiden met daadwerkelijke depositiemetingen op de grond en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 55 was nr. 20 (35300-XIV). De voorzitter: De motie-Moorlag (35300-XIV nr. 26) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat voor het doorbreken van de impasse in het verlenen van vergunningen het bieden van toekomstperspectief aan boeren nabij stikstofgevoelige natuurgebieden en het grondbeslag van de energietransitie veel grond en grondmobiliteit nodig is; verzoekt de regering in beeld te brengen hoe een grondbank hier een goede bijdrage aan kan leveren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 56 was nr. 26 (35300-XIV). De voorzitter: De motie-Ouwehand (35300-XIV nr. 30) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat zowel het tweede paarse kabinet als het kabinet-Balkenende IV voor het welzijn van dieren in de veehouderij als doel stelde om uiterlijk in 2022 het perspectief van het dier en het soorteigen gedrag leidend te laten zijn; overwegende dat het kabinet in de kringloopnota voor de landbouw stelt dat het dierenwelzijn moet worden "meegewogen" in beleidsvoornemens plannen en voorstellen; verzoekt de regering concretere voorwaarden te stellen aan dierenwelzijn in de verdere uitwerking en uitvoering van de nota voor kringlooplandbouw; verzoekt de regering tevens daarbij het doel om het perspectief van het dier en het soorteigen gedrag leidend te laten zijn in de veehouderij vast te houden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 57 was nr. 30 (35300-XIV). De voorzitter: De motie-Ouwehand (35300-XIV nr. 31) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de voortdurende schaalvergroting in de veehouderij leidt tot steeds meer megastallen en nu ook de eerste gigastal; verzoekt de regering te bewerkstelligen dat er geen nieuwe megastallen of gigastallen bij komen in ons land en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 58 was nr. 31 (35300-XIV). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Wassenberg (PvdD): Het zal een hele korte zijn voorzitter.Voorzitter. De motie op stuk nr. 15 van het lid Graus gaat over verplichte etikettering van ritueel geslachte dieren. Wij lezen dat als: etikettering van onverdoofd geslachte dieren. Met die aantekening kunnen wij deze motie steunen. De voorzitter: Dank u wel meneer Wassenberg. In stemming komt de motie-Madlener (35300-XIV nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van Haga de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (35300-XIV nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (35300-XIV nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (35300-XIV nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Van Kooten-Arissen de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Lodders/Geurts (35300-XIV nr. 55 was nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Van Haga 50PLUS DENK de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet (35300-XIV nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Geurts/Lodders (35300-XIV nr. 22).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Von Martels c.s. (35300-XIV nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Van Kooten-Arissen Van Haga 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Futselaar (35300-XIV nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Moorlag (35300XIV nr. 56 was nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK de SGP en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Moorlag (35300-XIV nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen 50PLUS en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Geurts (35300-XIV nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (35300-XIV nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (35300XIV nr. 57 was nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD DENK D66 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (35300XIV nr. 58 was nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Baudet. De heer Baudet (FvD): Bij de motie op stuk nr. 29 hebben wij per abuis onze hand niet opgestoken om voor te stemmen maar wij waren daar absoluut voor dus we willen graag dat dat als zodanig wordt geregistreerd. De voorzitter: Dan komt deze opmerking in de Handelingen. Mevrouw Ouwehand. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Nu mijn motie op stuk nr. 30 is aangenomen over concretere voorwaarden voor dierenwelzijn zou ik graag een brief van de minister ontvangen over hoe zij deze gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Ouwehand (35300-XIV nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (35300-XIV nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Van Kooten-Arissen en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Wassenberg (35300-XIV nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Van Kooten-Arissen en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (35300-XIV nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Van Kooten-Arissen de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (35300-XIV nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Van Kooten-Arissen de PvdD DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (35300-XIV nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (35300-XIV nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Futselaar. De heer Futselaar (SP): De SP-fractie heeft per abuis vóór de motie op stuk nr. 47 gestemd waar we tegen hadden willen stemmen en tégen de motie op stuk nr. 48 waar we voor hadden willen stemmen. De voorzitter: O! Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Baudet (35300-XIV nr. 49).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van Haga de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35300-XIV nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van Haga de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35300-XIV nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van Haga de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35300-XIV nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35300-XIV nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Meneer Baudet. De heer Baudet (FvD): Nu er alweer een motie van ons is aangenomen wil ik graag vragen om een brief over de wijze waarop het kabinet deze motie in de praktijk gaat uitvoeren. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Baudet (35300-XIV nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde van de stemmingen gekomen.De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.