11 Stemmingen Brief adviesaanvraag Algemene Rekenkamer Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de brief van de vaste commissie voor Infrastructuur en Milieu over een adviesaanvraag aan de Algemene Rekenkamer inzake een voorstel tot wijziging van de begrotingsstructuur van de begroting van het ministerie van Infrastructuur en Milieu (31865 nr. 38). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Infrastructuur en Milieu te besluiten en in te stemmen met de adviesaanvraag aan de Algemene Rekenkamer. Daartoe wordt besloten.