104 Stemmingen Belastingplan 2024 Stemmingen Belastingplan 2024 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2024) (36418). (Zie vergadering van 25 oktober 2023.) De voorzitter: Het amendement-Dassen (stuk nr. 106) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. De heer Omtzigt verzoekt om eerst te stemmen over zijn moties op stukken nrs. 102 103 en 104 bij punt 34 alvorens te stemmen over de ingediende amendementen en het wetsvoorstel. We gaan nu dus eerst stemmen over de moties op stukken nrs. 102 103 en 104. U moet dus even verder bladeren. Ik hoop dat de heer Omtzigt niks gaat wijzigen aan wat ik nu gezegd heb want anders komen we er niet meer uit zeg ik maar. De heer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Dat hoeft niet want de moties op stukken nrs. 102 103 en 104 hebben betrekking op wetsvoorstellen die erna komen. De voorzitter: U heeft het gevraagd begreep ik maar als u het niet meer wilt dan gaan we het gewoon niet doen. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Het hoeft nu niet. De voorzitter: Het hoeft nu niet. Dat scheelt weer. De fracties van D66 en Volt verzoeken om eerst te stemmen over het gewijzigde amendement-Paternotte c.s. op stuk nr. 92 I alvorens we stemmen over het amendement Dassen op stuk nr. 109 I. Dat betekent dat wij nu eerst gaan stemmen over het gewijzigde amendement-Paternotte c.s. op stuk nr. 92 I en vervolgens over alle overige amendementen. Maar eerst zijn er twee stemverklaringen allereerst van de heer Omtzigt en dan van de heer Erkens. Gaat uw gang. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. Het is knettergek om om 2.30 uur 's nachts over 40 pagina's met moties en amendementen te stemmen en de hele rijksbegroting te financieren via het Belastingplan. Het is knettergek om zeventien wetten met fiscale materie in één keer in de Kamer te behandelen waarbij sommige wetten niet aan de orde geweest zijn en we ook de gevolgengewoon niet kunnen overzien. Dat hadden we kunnen leren. Dat is voor mij de reden om in ieder geval tegen de wetsvoorstellen over de glastuinbouw de mineralogische industrie en de zwarte lijsten de FSV-compensatie. Daar heeft geen debat over kunnen plaatsvinden geen fatsoenlijke uitwisseling. We kunnen daar rustig over spreken maar niet op deze manier. Dat had echt later gekund. Voorzitter. Verder komt zo meteen mijn amendement in stemming. In mijn amendement staat een bestemming. Als het amendement over de expats aangenomen wordt vraag ik de regering of zij conform wat er in de toelichting staat een brief wil sturen over hoe ze het gaat uitvoeren. Dank u wel voorzitter. De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. Dan geef ik het woord aan de heer Erkens VVD. De heer Erkens (VVD): Voorzitter. In het debat over het Belastingplan gaf ik net als andere collega's aan dat ik buikpijn krijg van de hoeveelheid voorstellen waar we nu vannacht om 2.30 uur over gaan stemmen. Sommige amendementen vinden we sympathiek maar komen met een dekking waarvan we de gevolgen niet kunnen overzien. Dit voelt als haastwerk en als onverstandige besluitvorming. De voorstellen hebben mogelijk grote economische consequenties of kunnen leiden tot forse pijn voor de middenstand in bepaalde regio's. De VVD-fractie zal dan ook tegen deze voorstellen stemmen. De voorzitter: Dank u wel meneer Erkens. Zoals net aangegeven gaan we eerst stemmen over het gewijzigde amendementPaternotte. Dat staat bij mij op bladzijde 19 maar het kan zijn dat u een andere paginanummering heeft. Heeft iedereen het gevonden? In stemming komt het gewijzigde amendement-Paternotte c.s. (stuk nr. 92 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en D66 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 92 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. De voorzitter: Dan gaan we weer terug. In stemming komt het gewijzigde amendement-Alkaya (stuk nr. 13 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD de ChristenUnie de SGP Groep Van Haga de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt D66 Lid Omtzigt de VVD het CDA JA21 en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 13 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Tony van Dijck (stuk nr. 38 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA Groep Van Haga de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 38 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 60 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 Lid Omtzigt de VVD JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 60 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 113 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en BBB voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de VVD Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 113 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Lee (stuk nr. 56 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de Christen-Unie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 56 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Inge van Dijk/Erkens (stuk nr. 68 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 68 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dassen (stuk nr. 109 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 109 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Lee c.s. (stuk nr. 11 I) tot het invoegen een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga FVD en BBB ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 47 I) tot het invoegen van een onderdeel Fa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK de VVD het CDA JA21 de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 47 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Tony van Dijck/Wilders (stuk nr. 64 I) tot het invoegen van een onderdeel Ia. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 64 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Erkens/Alkaya (stuk nr. 43 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt en BBB ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 43 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 69 I) tot het invoegen van een onderdeel OA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 69 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. Ingevolge artikel 9.11 eerste lid onderdeel a van ons Reglement van Orde komt nu eerst het subamendement dat is ingediend op het amendement op stuk nr. 61 in stemming. In stemming komt het gewijzigde subamendementErkens/Alkaya (stuk nr. 100 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de VVD JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit gewijzigde subamendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en het CDA ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We gaan dit dus even overnieuw doen.In stemming komt het gewijzigde subamendementErkens/Alkaya (stuk nr. 100 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de VVD JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit gewijzigde subamendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en het CDA ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We gaan hier hoofdelijk over stemmen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat we de voorbereidingen hiervoor kunnen treffen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Heel graag uiterste stilte in de zaal. In stemming komt het gewijzigde subamendementErkens/Alkaya (stuk nr. 100 I). Vóór stemmen de leden: Van Strien Strolenberg Temmink Tielen Valstar Verkuijlen Van Weerdenburg Wilders Van der Woude Aartsen Agema Alkaya Van Baarle Becker Beckerman Bevers Bijenhof Martin Bosma Brekelmans Van Campen Tony van Dijck Dijk Jasper van Dijk Eerdmans El Yassini Ellian Eppink Erkens Fritsma De Graaf Graus Grevink Den Haan Van Haga Haverkort Rudmer Heerema Heinen Hermans Van den Hil Van Houwelingen Léon de Jong Kamminga Van Kent Kerseboom Klink Koerhuis Kops De Kort Kuzu Kwint Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Michon-Derkzen Minhas Edgar Mulder Van Nispen Van der Plas Rahimi Rajkowski Richardson De Roon Chris Simons en Smals. Tegen stemmen de leden: Van der Staaij Christine Teunissen Hans Teunissen Thijssen Vedder Warmerdam Wassenberg Werner Westerveld Van Weyenberg Wuite Akerboom Amhaouch Azarkan Baudet Belhaj Van den Berg Bergkamp Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Van Breugel Van den Brink Bromet Bushoff Ceder Dassen Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk Drost Ellemeet Van Esch Van Ginneken Van der Graaf Grinwis Tjeerd de Groot Hammelburg Pieter Heerma De Hoop Romke de Jong Kat Kathmann Klaver Koekkoek Kröger Krul Kuik Kuiken Van der Laan Van der Lee Mohandis Mutluer Nijboer Omtzigt Ouwehand Palland Paulusma Peters Piri Podt Van Raan Raemakers Sahla Sylvana Simons Sjoerdsma Slootweg en Sneller. De voorzitter: Excuus. We moeten deze hoofdelijke stemming helaas overnieuw doen. Het is niet anders. We moeten nog stiller zijn. In stemming komt het gewijzigde subamendementErkens/Alkaya (stuk nr. 100 I). Vóór stemmen de leden: Hermans Van den Hil Van Houwelingen Léon de Jong Kamminga Van Kent Kerseboom Klink Koerhuis Kops De Kort Kuzu Kwint MadlenerMaeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren MichonDerkzen Minhas Edgar Mulder Van Nispen Van der Plas Rahimi Rajkowski Richardson De Roon Chris Simons Smals Van Strien Strolenberg Temmink Tielen Valstar Verkuijlen Van Weerdenburg Wilders Van der Woude Aartsen Agema Alkaya Van Baarle Becker Beckerman Bevers Bijenhof Brekelmans Van Campen Tony van Dijck Dijk Jasper van Dijk Eerdmans El Yassini Ellian Eppink Erkens Fritsma De Graaf Graus Grevink Den Haan Van Haga Haverkort Rudmer Heerema en Heinen. Tegen stemmen de leden: De Hoop Romke de Jong Kat Kathmann Klaver Koekkoek Kröger Krul Kuik Kuiken Van der Laan Van der Lee Mohandis Mutluer Nijboer Omtzigt Palland Paulusma Peters Piri Podt Van Raan Raemakers Sahla Sylvana Simons Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Christine Teunissen Hans Teunissen Thijssen Vedder Warmerdam Wassenberg Werner Westerveld Van Weyenberg Wuite Akerboom Amhaouch Belhaj Van den Berg Bergkamp Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Van Breugel Van den Brink Bromet Bushoff Ceder Dassen Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk Drost Ellemeet Van Esch Van Ginneken Van der Graaf Grinwis Tjeerd de Groot Hammelburg en Pieter Heerma. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde subamendement met 65 stemmen voor en 67 stemmen tegen is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde subamendement de overige op stuk nr. 100 voorkomende gewijzigde subamendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 61 I) tot het invoegen van een onderdeel B. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 61 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Tony van Dijck (stuk nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 63 I). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 63 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Inge van Dijk c.s. (stuk nr. 108) tot het invoegen van onderdelen H en I. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Beckerman/Alkaya (stuk nr. 52 I) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 52 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dassen (stuk nr. 33) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 Groep Van Haga FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Alkaya (stuk nr. 9) tot het invoegen van een onderdeel H. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Fractie Den Haan en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan/Van Esch (stuk nr. 84) tot het invoegen van een artikel XVA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Groep Van Haga en FVD voor dit amendement heb-ben gestemd en de leden van de fracties van Volt D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 55 I) tot het invoegen van een artikel XVA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie en de SGP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA de PvdD D66 de VVD het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 55 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Omtzigt c.s. (stuk nr. 112 I) tot het invoegen van artikel XVA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Omtzigt de ChristenUnie en de SGP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt de PvdD D66 de VVD het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 112 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dassen (stuk nr. 22 I) tot het invoegen van onderdelen F tot en met H. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP DENK Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 22 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Alkaya (stuk nr. 34 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP JA21 de PVV FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de VVD het CDA en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 34 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Weyenberg/Hammelburg (stuk nr. 6 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 6 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Weyenberg/Hammelburg (stuk nr. 51 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 51 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 27 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD en BBB ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 27 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 29 I) tot het invoegen van een onderdeel G. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 29 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 16) tot het invoegen van een onderdeel G. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Raan (stuk nr. 57) tot het invoegen van onderdelen G tot en met I. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van Raan (stuk nr. 31) tot het invoegen van onderdelen G en H. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD D66 en de SGP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 15) tot het invoegen van een onderdeel G. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA de PvdD en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan/Christine Teunissen (stuk nr. 20 I) tot het invoegen van een artikel XXIIIA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 21) tot het invoegen van een artikel XXIIIA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Tony van Dijck (stuk nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit amendementhebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendementErkens/Stoffer (stuk nr. 111 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP D66 Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA de PVV en BBB voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD de ChristenUnie JA21 Groep Van Haga en FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 111 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan/Van Esch (stuk nr. 50) tot het invoegen van een artikel XXVIA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementOmtzigt c.s. (stuk nr. 110 I) tot het invoegen van een artikel XXVIIIA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 110 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Lid Omtzigt de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Stoffer c.s. (stuk nr. 67 I) tot het invoegen van onderdelen H en I. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie DenHaan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie en de VVD ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 67 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Erkens c.s. (stuk nr. 83 I) tot het invoegen van een onderdeel H. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA de PvdD en D66 ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 83 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. Nou meneer de staatssecretaris we gaan stemmen over het wetsvoorstel over uw wetsvoorstel over ons wetsvoorstel misschien of niet? In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenGrinwis c.s. (stuk nrs. 60 I tot en met IV) de amendementen-Inge van Dijk/Erkens (stuk nrs. 68 I tot en met VII) de amendementen-Van der Lee c.s. (stuk nrs. 11 I tot en met XII) de amendementen-Erkens/Alkaya (stuk nrs. 43 I en II) de amendementen-Grinwis c.s. (stuk nrs. 69 I en II) de gewijzigde amendementen-Grinwis c.s. (stuk nrs. 61 I tot en met VIII) de amendementen-Omtzigt c.s. (stuk nrs. 63 I en II) het gewijzigde amendement-Inge van Dijk c.s. (stuk nr. 108) de amendementen-Omtzigt (stuk nrs. 27 I tot en met III) de amendementen-Omtzigt (stuk nrs. 29 I en II) de gewijzigde amendementen-Erkens/Stoffer (stuk nrs. 111 I tot en met VI) de nader gewijzigde amendementen-Omtzigt c.s. (stuk nrs. 110 I en II) en de gewijzigde amendementen-Erkens c.s. (stuk nrs. 83 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA de PVV en BBB voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 JA21 Groep Van Haga en FVD ertegen zodat het is aangenomen.