8 Stemmingen Europese top Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese top te weten: - de motie-Pechtold c.s. over helder en eenduidig communiceren over de inzet van het kabinet (21501-20 nr. 642); - de motie-Pechtold c.s. over inzetten op een verschuiving van cohesie- landbouw- en structuurfondsen naar Europese onderzoeks- en innovatiebudgetten (21501-20 nr. 643); - de motie-Van Haersma Buma/Pechtold over initiatief nemen bij de uitwerking van de voorstellen van Raadsvoorzitter Van Rompuy (21501-20 nr. 645); - de motie-Wilders over geen enkele bevoegdheid meer aan Brussel overdragen (21501-20 nr. 646); - de motie-Wilders over afzien van ondertekening van het ESM-verdrag (21501-20 nr. 647); - de motie-Samsom c.s. over pleiten voor sterk Europees bankentoezicht (21501-20 nr. 648); - de motie-Samsom c.s. over zich actief uitspreken voor een Europees groeipact (21501-20 nr. 649); - de motie-Ouwehand over organiseren van een raadgevend referendum (21501-20 nr. 650); - de motie-Sap c.s. over het aanjagen van duurzame investeringen (21501-20 nr. 651); - de motie-Sap/Pechtold over zich positief uitspreken over het Masterplan (21501-20 nr. 652); - de motie-Brinkman over een referendum op 12 september 2012 (21501-20 nr. 653); - de motie-Brinkman over de soevereiniteit van het Nederlandse pensioenstelsel (21501-20 nr. 654); - de motie-Brinkman over een ruime interpretatie van het begrip "overdracht van soevereiniteit aan de EU" (21501-20 nr. 655); - de motie-Van der Staaij/Slob over een grote schoonmaak onder bestaande Europese regelgeving (21501-20 nr. 656). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Pechtold c.s. (21501-20 nr. 642). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pechtold c.s. (21501-20 nr. 643). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.De heer Pechtold (D66): Omdat het heel actueel is om het geld te gaan verschuiven zou ik graag van het kabinet op korte termijn horen hoe men deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik zal het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma/Pechtold (21501-20 nr. 645). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (21501-20 nr. 646). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (21501-20 nr. 647). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Samsom c.s. (21501-20 nr. 648). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Samsom c.s. (21501-20 nr. 649). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (21501-20 nr. 650). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sap c.s. (21501-20 nr. 651). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dezemotie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sap/Pechtold (21501-20 nr. 652). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brinkman (21501-20 nr. 653). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brinkman (21501-20 nr. 654). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brinkman (21501-20 nr. 655). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Slob (21501-20 nr. 656). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.