19 Stemmingen Wet vliegbelasting Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet belastingen op milieugrondslag (Wet vliegbelasting) (35205). (Zie vergadering van 11 maart 2020.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Stoffer (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Snels/Van Raan (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en Van Kooten-Arissen voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en Van Kooten-Arissen voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementSnels/Stoffer (stuk nr. 28 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen en de SGP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 28 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Snels (stuk nr. 12).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD en Van Kooten-Arissen voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Lodders (stuk nr. 9) tot het invoegen van een artikel IB. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Lodders (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.