8 Stemmingen moties Algemene Politieke Beschouwingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de Algemene Politieke Beschouwingen te weten: - de motie-Wilders over het opzeggen van het vertrouwen in het kabinet (36200 nr. 7); - de motie-Wilders over het compenseren van ondernemers in het midden- en kleinbedrijf die veel energie gebruiken (36200 nr. 8); - de motie-Wilders over verruimen van de werkkostenregeling (36200 nr. 9); - de motie-Wilders over ruimhartiger toepassen van het tarief-en prijsplafond op stroom en gas en met terugwerkende kracht tot 1 januari 2022 (36200 nr. 10); - de motie-Wilders over het stikstofbeleid beëindigen en de vrijgevallen miljarden inzetten om het eigen risico af te schaffen en de huren met 15% te verlagen (36200 nr. 11); - de motie-Wilders over de btw op boodschappen op 0% zetten (36200 nr. 12); - de motie-Wilders over per direct stoppen met het innen van de ODE btw en belasting op energie (36200 nr. 13); - de motie-Wilders over onder ogen zien dat de islam een ideologie is van haat en terreur (36200 nr. 14); - de motie-Wilders over onmiddellijk een asielstop invoeren (36200 nr. 15); - de motie-Wilders over zich weer bezighouden met basistaken zoals bestaanszekerheid veiligheid zorg en onderwijs en stoppen met ideologische dwalingen zoals stikstof klimaat en EU-afdrachten (36200 nr. 16); - de motie-Hermans/Pieter Heerma over een op het energieintensieve mkb toegespitste toereikende compensatieregeling voor de vaste energielasten (36200 nr. 17); - de motie-Hermans/Pieter Heerma over het opstellen van een versnellingsplan rond kernenergie (36200 nr. 18); - de motie-Hermans/Marijnissen over deze winter enkel afsluiting toestaan bij aantoonbaar misbruik fraude of veiligheidsrisico's (36200 nr. 19); - de motie-Marijnissen over invoeren van een extra schijf winstbelasting van 495% boven de 1 miljoen euro (36200 nr. 20); - de motie-Marijnissen over een verbod op het uitkeren van dividend en het opkopen van eigen aandelen en bonussen voor bedrijven die gecompenseerd worden voor het prijsplafond (36200 nr. 21); - de motie-Marijnissen over afzien van de bezuiniging van 400 miljoen euro op de personeelsnorm in de verpleeghuizen (36200 nr. 22); - de motie-Paternotte c.s. over bij de oplossingen voor het energie-intensieve mkb ook kijken naar gerichte ondersteuning van scholen en culturele instellingen (36200 nr. 23); - de motie-Paternotte/Hermans over concrete acties waarbij meer werken wordt gestimuleerd door middel van een voltijdbonus roosteraanpassingen en leeftijdsontslag binnen het Rijk (36200 nr. 24); - de motie-Kuiken c.s. over verhogen van het minimumloon naar €14 per uur met behoud van volledige koppeling (36200 nr. 25); - de motie-Kuiken c.s. over huurders van woningen met slechte isolatie een afdwingbaar recht geven op stevige huurverlaging (36200 nr. 26);- de motie-Pieter Heerma c.s. over bij de oplossingen voor het mkb ook kijken naar gerichte ondersteuning van maatschappelijke voorzieningen en verenigingen (36200 nr. 27); - de motie-Pieter Heerma/Den Haan over het instellen van een burgerberaad om de samenleving te betrekken bij de vraagstukken van vergrijzing (36200 nr. 28); - de motie-Klaver c.s. over een aanvullend klimaatpakket waardoor het kabinetsbeleid wel in lijn is met de klimaatdoelstelling van 2030 (36200 nr. 29); - de motie-Klaver/Kuiken over een nadere uitwerking van het prijsplafond en daarbij onder andere de volumegrens en het tariefplafond ruimhartig kiezen (36200 nr. 30); - de motie-Segers/Marijnissen over onderzoeken hoe de publieke belangen in de Nederlandse energievoorziening beter geborgd kunnen worden (36200 nr. 31); - de motie-Ouwehand c.s. over een plan om ook studenten die geen eigen energiecontract hebben de energietoeslag te geven (36200 nr. 32); - de motie-Ouwehand over borgen dat omwonenden goed beschermd worden tegen stank (36200 nr. 35); - de motie-Eerdmans over uitspreken dat het hervatten van de gaswinning in Groningen geen taboe mag zijn (36200 nr. 36); - de motie-Eerdmans over aanvullende maatregelen treffen om de asielinstroom te beperken (36200 nr. 37); - de motie-Eerdmans over afzien van de aangekondigde uitgave van 4 miljard euro uit het klimaatfonds (36200 nr. 38); - de motie-Eerdmans over de mogelijkheden onderzoeken tot herinvoering van tewerkstellingsvergunningen voor werknemers binnen de EER (36200 nr. 39); - de motie-Eerdmans c.s. over de minister van Financiën oproepen vast te houden aan het traditionele koffertje met de Miljoenennota (36200 nr. 40); - de motie-Van der Staaij/Hermans over maatregelen treffen om de administratievelastendruk en werkdruk in de publieke en private sector te verlagen (36200 nr. 41); - de motie-Van der Staaij c.s. over de Westerscheldetunnel uiterlijk per 2025 tolvrij maken voor personenauto's en motoren (36200 nr. 42); - de motie-Azarkan over de middelen binnen de enveloppe armoede en schulden ook aanwenden voor gerichte ondersteuning van voedsel-en kledingbanken (36200 nr. 43); - de motie-Azarkan over tijdens de huidige kabinetsperiode voldoen aan het geadviseerde budget voor de NCDR van 5 miljoen euro (36200 nr. 44); - de motie-Dassen over voor 1 oktober aan de Dienst Toeslagen kenbaar maken dat de zorgtoeslag eenmalig aangevuld mag worden met €412 (36200 nr. 45); - de motie-Dassen over een voorstel om binnen de toeslagensystematiek de mogelijkheid te hebben om compensatie via bijvoorbeeld de zorgtoeslag te bieden (36200 nr. 46); - de motie-Dassen over een plan om het STAP-budget gericht in te zetten voor maatschappelijk cruciale sectoren zoals techniek en ICT (36200 nr. 47); - de motie-Dassen over een voorstel tot het gratis aanbieden van menstruatieproducten op scholen en in openbare gebouwen (36200 nr. 48); - de motie-Dassen/Paternotte over het bieden van een maaltijd op school expliciet als optie toevoegen aan de investeringen in de rijke schooldag (36200 nr. 49); - de motie-Den Haan/Paternotte over onderzoeken of het mogelijk is om doorwerken na de AOW-leeftijd te vergemakkelijken (36200 nr. 50); - de motie-Den Haan over een Landelijke Hulplijn Geldzorgen openen (36200 nr. 51);- de motie-Van der Plas/Eerdmans over de sociale economische en maatschappelijke gevolgen van het mogelijk verdwijnen van duizenden boerenbedrijven in kaart brengen (36200 nr. 53); - de gewijzigde motie-Van der Plas over een extra energiecompensatie voor mensen die vanwege medische oorzaken energiekosten boven het tariefplafond hebben (36200 nr. 70 was nr. 54); - de motie-Van der Plas over ook energiecompensatie voor studenten met een specificatie van de energieprijzen in hun huurcontract en bij huishoudens die een energiemeter delen (36200 nr. 55); - de motie-Van der Plas over de verplichtstelling van warmtepompen tot nader order uitstellen (36200 nr. 56); - de motie-Sylvana Simons over uitspreken dat beleid rondom essentiële voorzieningen dient te zijn ingericht op daadwerkelijke noden en behoeften van mensen (36200 nr. 57); - de motie-Sylvana Simons over aanvullende maatregelen treffen die de lastendruk van studenten verlichten (36200 nr. 58); - de motie-Van Haga over het afkeuren van de handelswijze van het kabinet (36200 nr. 59); - de motie-Van Haga over overuren vrijstellen van belasting (36200 nr. 60); - de motie-Van Haga over er bij de provincie Groningen op aandringen een referendum uit te schrijven over de gaswinning in Groningen (36200 nr. 61); - de motie-Van Haga over de stijging van de lonen compenseren met een verlaging van de werkgeverslasten (36200 nr. 62); - de motie-Van Haga over een specifiek prijsplafond voor (36200 nr. 63); - de motie-Van Haga over de grenswaarde van het toptarief in de vennootschapsbelasting op €395.000 houden (36200 nr. 64); - de motie-Omtzigt over onderzoek naar mogelijke collusie marktfalen en megawinsten in de energiesector zowel zonder als met een energieplafond (36200 nr. 65); - de motie-Omtzigt over binnen vier maanden een strategie opstellen voor zekerheid en betaalbaarheid van zowel energie als voedsel (36200 nr. 66); - de motie-Omtzigt over met de universiteiten een plan overeenkomen waardoor Nederlands binnen vier jaar effectief de voertaal is bij bacheloropleidingen (36200 nr. 67); - de motie-Omtzigt over de Kamer voor de AFB informeren tegen welke prijsopbouw het Nederlandse gas door GasTerra verkocht wordt (36200 nr. 68); - de motie-Gündoğan/Ouwehand over landbouwvrijstelling in de winstsfeer afbouwen tot nul en de opbrengst inzetten als dekking voor de plannen voor stikstofreductie (36200 nr. 69). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Marijnissen (36200 nr. 21) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingvan mening dat geld van de samenleving aan energiebedrijven niet gebruikt mag worden voor winstuitkeringen aan aandeelhouders en het opkopen van eigen aandelen en bonussen; verzoekt de regering om een verbod in te stellen voor alle mogelijke vormen van winstuitkeringen zoals het opkopen van eigen aandelen dividenduitkeringen of beloningen aan de top voor bedrijven die gecompenseerd worden voor het prijsplafond en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 71 was nr. 21 (36200). De voorzitter: De motie-Azarkan (36200 nr. 44) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de NCDR inmiddels het eerste nationaal programma heeft aangeleverd en op 15 oktober een jaar bestaat; overwegende dat de NCDR met bijna Kamerbrede steun is ingesteld en derhalve goed toegerust dient te zijn om de toebedeelde rol in de strijd tegen discriminatie te vervullen; overwegende dat onafhankelijk advies is uitgebracht over de vormgeving van de NCDR waarin ten aanzien van de financiering is geadviseerd "een structureel meerjarig budget zeker te stellen van circa 5 miljoen euro ten behoeve van personele lasten voor circa 15 fte en voor materiële kosten maar hierin te kiezen voor een geleidelijke opbouwfase en te starten met een budget in de orde van grootte van 2 miljoen euro te verdelen over personele lasten (7 tot 10 fte) en programma-uitgaven."; van mening dat de bestrijding van discriminatie beleidsmatige prioriteit dient te genieten en dat daarvoor voldoende middelen dienen te worden gereserveerd; verzoekt de regering om te onderzoeken of het huidige budget voor de NCDR voldoet voor de uitvoering en de totstandkoming van nieuw beleid en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 72 was nr. 44 (36200). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Voordat we gaan stemmen geef ik het woord aan de heer Klaver van GroenLinks voor een stemverklaring. De heer Klaver (GroenLinks): Voorzitter. Ik maak me vast buitengewoon geliefd door nog een stemverklaring af te leggen. Het is voor het eerst inzeven jaar dat ik het doe maar ik wil het toch doen. Het gaat over de motie op stuk nr. 42 van de collega's van de SGP en deels over de motie op stuk nr. 17 van de collega's van de VVD. We zullen overigens voor beide moties stemmen omdat we het doel dat wordt nagestreefd steunen zeker als het gaat over het punt van de Westerscheldetunnel. Het is helemaal waar dat het raar is dat een klein deel van Nederland moet betalen om naar een ander deel van Nederland te kunnen reizen. Dat is vreemd. Ons gaat het om de dekking. Nu hebben we het hier met elkaar voortdurend gehad over het belang van langetermijnbeleid. Het Wopke-Wiebes-fonds is nog geen twee jaar geleden uit de grond gestampt. We hebben allemaal gezegd dat we dat moeten gebruiken voor investeringen die gaan renderen op de lange termijn en dat het geen graaifonds mag worden. Door dit soort zaken daar nu uit te financieren ... Ook de SGP heeft toen lovenswaardige inbreng geleverd over dat we het vooral niet moeten besteden aan infrastructurele projecten. Dat gaan we nu wel doen. We gaan dus voor deze motie stemmen. Als ze eenmaal gaan kijken naar de dekking dan zijn wij zeer bereid om mee te denken over alternatieve dekkingsvoorstellen. Want op deze manier ... We moeten onszelf ook serieus nemen. Als we echt een fonds oprichten waarvan we zeggen dat we daarmee gaan investeren in de toekomst dan moeten we niet een greep uit de kas doen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel meneer Klaver. Dan geef ik nog het woord aan mevrouw Den Haan van de Fractie Den Haan. Dat is niet voor een stemverklaring maar het gaat over een motie. Mevrouw Den Haan (Fractie Den Haan): Voorzitter. Het betreft de motie op stuk nr. 52. Ik had natuurlijk graag gehad dat de minister-president "oordeel Kamer" had gezegd maar dat zei hij niet. Hij vroeg mij om de motie aan te houden. Ik heb daarop gezegd dat dat goed is. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 9).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (36200 nr. 16).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hermans/Pieter Heerma (36200 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hermans/Pieter Heerma (36200 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hermans/Marijnissen (36200 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen (36200 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Marijnissen (36200 nr. 71 was nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (36200 nr. 22).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Paternotte c.s. (36200 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte/Hermans (36200 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 de VVD het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuiken c.s. (36200 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Dank u voorzitter. Volgens mij is dit de motie waarvan ik verzocht had om mijn naam toe te voegen aan de ondertekenaars. Ik zie hem niet staan. Ik zou toch graag mijn naam onder deze motie willen hebben. De voorzitter: Had u het over de motie op stuk nr. 25? Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Ik denk het wel. Kuiken-Marijnissen ... De voorzitter: Hij staat niet op de stemmingslijst maar wel op de motie. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Fijn. Dank u wel. In stemming komt de motie-Kuiken c.s. (36200 nr. 26).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma c.s. (36200 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma/Den Haan (36200 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (36200 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver/Kuiken (36200 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Meneer Stoffer van de SGP. De heer Stoffer (SGP): Voorzitter. Ik geloof dat wij voor de motie op stuk nr. 29 stemden maar het was onze bedoeling om tegen te stemmen. Dat zou ik dus graag opgenomen willen hebben in de notulen. Excuus. De voorzitter: We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Segers/Marijnissen (36200 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdAde PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (36200 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (36200 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36200 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36200 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36200 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36200 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans c.s. (36200 nr. 40).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Dat was een spannende stemming denk ik. De motie is aangenomen. Er gaat wat gebeuren. Er zijn altijd opties zegt de minister van Financiën. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Hermans (36200 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (36200 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (36200 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Azarkan (36200 nr. 72 was nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dassen (36200 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dassen (36200 nr. 46).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dassen (36200 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dassen (36200 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Gündoğan. Mevrouw Gündoğan (Lid Gündoğan): Ik had niet voorgestemd bij de motie op stuk nr. 48 over menstruatieproducten maar u heeft mij wel genoemd. De voorzitter: Ja dat klopt. We nemen dit mee in de Handelingen. Mevrouw Gündoğan (Lid Gündoğan): Oké dank u wel. In stemming komt de motie-Dassen/Paternotte (36200 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan/Paternotte (36200 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Als ik iets meer stilte in de zaal mag dan heel graag. We zijn er bijna. In stemming komt de motie-Den Haan (36200 nr. 51).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Eerdmans (36200 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas (36200 nr. 70 was nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36200 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36200 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Fractie Den Haan de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (36200 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Simons.Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Ik heb tegen de motie op stuk nr. 55 van mevrouw Van der Plas gestemd waar ik voor had willen stemmen. U was scherper dan ik. De voorzitter: Ik denk dat het de motie op stuk nr. 55 was maar ik ga heel even kijken. Het was de motie van Van der Plas over de medische … Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Mag ik voorstellen dat ik … De voorzitter: Het was nr. 54 en het is nu nr. 70 geworden. Wellicht ontstond daardoor de verwarring. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Dan wil ik graag nu bij de motie op stuk nr. 55 zeggen dat ik in plaats van tegen graag voor had gestemd. Dan ga ik even kijken hoe de andere twee moties zich verhouden. Of klopt dat ook niet? De voorzitter: Ik heb een vermoeden dat u voor de motie op stuk nr. 70 bent maar gaat u dat even checken. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Als u het zegt dan is het vast zo. De voorzitter: Dat heb je hè. Je leert elkaar kennen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (36200 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200 nr. 60).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36200 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (36200 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (36200 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (36200 nr. 67).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (36200 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gündoğan/Ouwehand (36200 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. "Verworpen" zei ik trouwens niet met vreugde. Dat zei ik meer zo omdat het de laatste was. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik dank de bewindspersonen in vak-K dat ze dit met ons gedeeld hebben. Ik dank ook de Kamerleden en de mensen op de publieke tribune.