12 Stemmingen moties Negatief oordeel NVAO over studies in de geesteswetenschappen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het negatief oordeel van de NVAO over 26 studies in de geesteswetenschappen te weten: - de motie-Van Meenen c.s. over zo snel mogelijk stopzetten van de bekostiging op basis van rendementsafspraken (31288 nr. 400); - de motie-Beertema over definiëren van de succesfactoren van university colleges (31288 nr. 401); - de motie-Rog c.s. over studenten compenseren voor schade als gevolg van intrekken van de accreditatie (31288 nr. 402). (Zie vergadering van 3 september 2014.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Meenen stel ik voor zijn motie (31288 nr. 400) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Beertema (31288 nr. 401). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rog c.s. (31288 nr. 402). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.