Voorzitter Kameragenda eindeloos veel tijd biedt. Ik kan u niet beloven dat ik dat donderdag kan organiseren. Mevrouw Gesthuizen (SP): Ik heb heel duidelijk aangegeven waarom ik denk dat dit met grote spoed in de Kamer moet worden besproken. Er wordt nu al gesproken over de cao. Er wordt nu al gestemd door de werknemers bij TNT. Het Iijlet mij dat wij dit debat nog deze week moeten voeren. Ik begrijp dat mevrouw Van Vroonhoven behoefte heeft aan een breder debat zodat de spreektijden wat langer zijn maar ik stel dan toch voor om dat debat nog deze week te voeren. Mevrouw Van Gent (GroenLinks): Ik wil de antwoorden op de schriftelijke vragen ook spoedig ontvangen. Naar aanleiding van die antwoorden kunnen wij bezien of wij volgende week een spoed-AO kunnen houden. Ik wil die antwoorden eerst zien. Laten wij dan wel doorgeven dat deze antwoorden er deze week moeten zijn. De voorzitter: Mevrouw Gesthuizen ik ga een voorstel doen en ik hoop dat u dit als een positief voorstel zult beschouwen. Wacht de antwoorden op die vragen af. Zorg ervoor dat die er donderdag voor 12.00 uur zijn. Steekt u dan de koppen bij elkaar om te bepalen wat u wilt. Dit is echt goed bedoeld. Mevrouw Gesthuizen (SP): Ik wens een debat te voeren met de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en de staatssecretaris van Economische Zaken. Als wij donderdag bij de regeling van werkzaamheden of in een spoedprocedurevergadering nog moeten besluiten of wij daarover nog die dag met de beide bewindspersonen willen debatteren dan lijkt mij een debat uitgesloten. Dat gaan wij dan gewoon niet redden. Ik wil daarom de uitgestoken hand van de heer Graus aannemen. Ik hoop dat wij deze week nog een spoeddebat zullen houden over de post... De voorzitter: Een spoeddebat stuit op hetzelfde probleem. Mevrouw Gesthuizen (SP): ... en dan hoop ik dat de antwoorden op de vragen van de Kamerleden Vos Van Vroonhoven en Ortega-Martijn voor die tijd binnen zijn. De voorzitter: Ik begrijp dat wij een spoeddebat gaan organiseren. Ik ga mijn best doen om dit te plannen. Het stenogram van dit gedeelte van de vergadering zal worden doorgeleid naar het kabinet. Het woord is aan de heer Anker. De heer Anker (ChristenUnie): Voorzitter. Wij willen graag uitstel aanvragen van de stemming over het wetsvoorstel over maatregelen inzake de bestrijding van voetbalvandalisme en ernstige overlast (31467). Hierop is een aantal zware amendementen ingediend. Wij hebben nog een weekje nodig om ons daarop te beraden. De voorzitter: Wij zullen de stemming over dit wetsvoorstel uitstellen. Het woord is aan mevrouw Halsema. Mevrouw Halsema (GroenLinks): Voorzitter. Namens de heer Vendrik wil ik u verzoeken om het verslag van hetalgemeen overleg over het Basisnet vervoer gevaarlijke stoffen toe te voegen aan de plenaire agenda. De voorzitter: Wij zullen dit VAO toevoegen aan de agenda van volgende week. Volgens mij zijn wij gekomen aan het eind van de regeling van werkzaamheden en kunnen wij gaan stemmen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de interpellatie-Jasper van Dijk over de beloningsleidraad voor bestuurders in het voortgezet onderwijs te weten: - de motie-Jasper van Dijk over het snel wettelijk vastleggen van een salarismaximum in het onderwijs (31889 nr. 1); - de motie-Jasper van Dijk over voorstellen om iedereen werkzaam in het voortgezet onderwijs onder de cao-vo te brengen (31889 nr. 2). (Zie vergadering van 12 maart 2009.) De voorzitter: De motie-Jasper van Dijk (31889 nr. 1) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat is afgesproken dat de minister van BZK een kaderwet maakt over maximering van salarissen in de (semi)publieke sector; overwegende dat de minister van OCW die nodig heeft om een wetsvoorstel voor het werkveld van OCW in te voeren; roept de minister van OCW op alvast met de voorbereidingen te beginnen van zijn eigen wetsvoorstel waarin een salarismaximum in het onderwijs wordt vastgelegd; verzoekt de regering om voor de zoimer deze beide wetsvoorstellen aan de Kamer aan te bieden en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Jasper van Dijk en Besselink. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 3 (31889). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jasper van Dijk/Besselink (31889 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31889 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over diverse onderwerpen rondom het middelbaar beroepsonderwijs te weten: - de motie-Jasper van Dijk over overleg met het mbo over niet ontslaan van onderwijzend personeel (27451 nr. 107); - de motie-Jasper van Dijk over draagvlak voor de fusie tussen het Regiocollege en het Horizoncollege (27451 nr. 108). (Zie vergadering van 19 maart 2009.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Wellicht ten overvloede zeg ik nog eens dat het niet de bedoeling is om namen van personen te noemen in de stemverklaring. D De heer Depla (PvdA): Voorzitter. Het gaat over de motie op stuk nr. 108 van een lid van deze Kamer over de fusie tussen twee roc's in Noord-Holland. De staatssecretaris van Onderwijs heeft meerdere malen zeer duidelijk laten weten buitengewoon kritisch te staan tegenover de fusie van de twee roc's waar deze motie over gaat. Bovendien ligt er sinds gisteren een nieuw en streng toelatingsbeleid voor fusies in het middelbaar beroepsonderwijs. De staatssecretaris hanteert het "nee tenzij"-principe. In de motie draagt de SP-fractie de staatssecretaris op een onderzoek te doen naar draagvlak onder docenten voor de fusie van die twee roc's in Noord-Holland: het Regio- en het Horizoncollege. Met deze motie wordt zo afbreuk gedaan aan het "nee tenzij"-principe en de suggestie gewekt dat deze fusie wel zou mogen. Daarmee schept men verwarring en wordt het duidelijke signaal van de staatssecretaris doorkruist. Daarom moet de motie worden verworpen en stemmen wij ertegen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (27451 nr. 107). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (27451 nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het verslag van de Europese Top te weten: - de motie-Pechtold/Ten Broeke over de inzet van de regering bij de samenstelling van de nieuwe Europese Commissie (21501-20 nr. 422); - de motie-Peters over de Europese inzet bij de klimaatconferentie in Kopenhagen (21501-20 nr. 423). (Zie vergadering van 24 maart 2009.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Peters stel ik voor haar motie (21501-20 nr. 423) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Pechtold/Ten Broeke (21501-20 nr. 422). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Landbouwraad te weten: - de motie-Ouwehand over een importverbod voor dons van levend geplukte ganzen (21501-32 nr. 325); - de motie-Snijder-Hazelhoff/Van der Vlies over investeringen in het kader van de VAMIL-regeling (21501-32 nr. 326); - de motie-Atsma/Waalkens over een oplossing voor het verschil tussen de afschrijving van de bodemwaarde en de restwaarde (21501-32 nr. 327). (Zie vergadering van 24 maart 2009.) In stemming komt de motie-Ouwehand (21501-32 nr. 325). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff/Van der Vlies (21501-32 nr. 326). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdA tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Atsma/Waalkens (21501-32 nr. 327). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de opvangproblematiek van dieren te weten: - de motie-Graus over toezicht op kwalitatieve verbetering en professionalisering van de opvang van hulpbehoevende dieren (28286 nr. 268); - de motie-Graus over de plicht van gemeenten om dieren in nood op te vangen (28286 nr. 269); - de motie-Ouwehand over concrete en afrekenbare doelstellingen in verband met het houden van gezelschapsdieren (28286 nr. 270); - de motie-Ouwehand over een verbod op verkoop van dieren in tuincentra (28286 nr. 271); - de motie-Ouwehand over een verbod op verkoop van dieren via internet (28286 nr. 272); - de motie-Ouwehand over een plan van aanpak voor de opvang van zwervend aangetroffen gezelschapsdieren (28286 nr. 273); - de motie-Van Velzen c.s. over een AMvB met een positieflijst van dieren die met het oog op dierwelzijn te houden zijn (28286 nr. 274). (Zie vergadering van 24 maart 2009.) In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 268). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 269). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 270). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 271). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 272). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Dibi (GroenLinks): Voorzitter. De fractie van GroenLinks wenst geacht te worden tegen deze motie te hebben gestemd. De voorzitter: Zij blijft verworpen.In stemming komt de motie-Ouwehand (28286 nr. 273). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen c.s. (28286 nr. 274). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de nota "Gezonde voeding van begin tot eind" {voedingsnota) te weten: - de motie-Schermers c.s. over de gezondheidsaspecten van vaste en vloeibare frituurvetten (31532 nr. 4); - de motie-Schermers/Wiegman-van Meppelen Scheppink over de nieuwe HACCP-hygiënenormen in de intramurale zorginstellingen (31532 nr. 5); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over het opnemen van voedingszorg in dbc's en zorgzwaartepakketten (31532 nr. 8); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over harmonisatie van het systeem voor vereenvoudigde voedingswaardedeclaratie (31532 nr. 9). (Zie notaoverleg van 23 maart 2009.) De voorzitter: De motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (31532 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het ontbreekt aan structurele oplossingen om ondervoeding in de gezondheidszorg eerder te herkennen en te behandelen; verzoekt de regering te onderzoeken welke structurele oplossingen mogelijk zijn om screening en behandeling van ondervoeding te kunnen bekostigen en de basiskwaliteit van de basiszorg te kunnen garanderen en de Kamer hierover voor de zomer te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is voorgesteld door de leden Wiegman-van Meppelen Scheppink Arib Van der Vlies en Zijlstra. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 11 (31532). De motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (31532 nr. 9) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Voorzitter Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat vereenvoudigde voedingswaardedeclaratie een belangrijk middel is om de consument te helpen bij het maken van de gezonde keuze; overwegende dat consumenten behoefte hebben aan ee eenduidig systeem voor vereenvoudigde voedingswaardedeclaratie bij voorkeur in heel Europa; overwegende dat momenteel in Brussel onderhandeld wordt over een EU-ontwerpverordening voedselinformatie aan de consument waarin harmonisatie van gezondheidsinformatie wordt nagestreefd; overwegende dat als gevolg van uitstel van stemming in het Europees Parlement een EU-besluit over duidelijker voedseletiketten minimaal een jaar vertraging heeft opgelopen; verzoekt de regering zich in EU-verband in te zetten voor een Europees gezondheidslogo en in afwachting daarvan te bezien of de huidige nationale systemen kunnen worden geharmoniseerd en daarbij uit te gaan van het oordeel van onafhankelijke voedingsdeskundigen en wetenschappers over de te hanteren criteria en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Wiegman-van Meppelen Scheppink Schermers Van der Vlies en Zijlstra. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 12(31532). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Schermers c.s. (31532 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Schermers/Wiegman-van Meppelen Scheppink (31532 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (31532 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (31532 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fractie van de PVV tegen deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de interpellatie-Roemer over problemen bij het CBR te weten: - de motie-Roemer over het met rijscholen bespreken van het convenant (31888 nr. 2). (Zie vergadering van 12 maart 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Aan de orde is de behandeling van: - het verslag van een algemeen overleg over begrotingsexperimenten en aanverwante onderwerpen (31865 nr. 2). De beraadslaging wordt geopend. De voorzitter: "Aanverwante onderwerpen" klinkt angstaanjagend want dit kunnen heel veel dingen zijn terwijl wij slechts een halfuur hebben voor dit onderwerp. D De heer Mastwijk (CDA): Voorzitter. Ik kan u geruststellen: het is bepaald niet ingewikkeld wat ik vandaag ga brengen. Het algemeen overleg ging over de experimenten die de Kamer op gang heeft gebracht na voorstellen van de commissie voor de Rijksuitgaven en na overleg met de Algemene Rekenkamer. Dit alles was bedoeld om de begrotingen en de jaarverslagen kwalitatief gezien op een hoger plan te brengen met als belangrijkste doelstellingen het versterken van de rol van de Kamer als controleur van de regering en het versterken van het budgetrecht van de Kamer. De ervaringen met die experimenten zijn tot nu toe redelijk positief. Ze lopen door tot en met de jaarverslagen over 2009 en worden dan medio 2010 verder geëvalueerd. De pilot BLS bij het departement LNV was een uitvloeisel van een breed gedragen motie uit juni 2004. In deze motie werd de regering verzocht om uiteindelijk rijksbreed over te schakelen naar het baten-lastenstelsel. De voors en tegens zijn tijdens het AO uitgebreid gewisseld. De minister zei tijdens dit AO dat het kabinet het baten-lastenstelsel niet categorisch afwijst en stelde voor om de pilot samen met de begrotingsexperimenten medio 2010 verder te evalueren. Mijn fractie kan daar op zich mee leven op voorwaarde dat wij de pilot dan op een degelijke manier evalueren. Naar mijn mening is dat noodzakelijk. Ik voel mij in mijn mening gesterkt door