10 Stemmingen moties Ecofin-Raad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Ecofin-Rraad te weten: - de motie-Tony van Dijck over geen eurocent aan naheffing betalen (21501-07 nr. 1181); - de motie-Van Hijum/Merkies over samen met het Verenigd Koninkrijk alle ruimte benutten voor een lagere afdracht (21501-07 nr. 1182); - de motie-Van Hijum c.s. over Frankrijk houden aan het Groei- en Stabiliteitspact (21501-07 nr. 1183); - de motie-Dijkgraaf c.s. over geld van de EU-landbouwbegroting niet voor andere delen van de begroting gebruiken (21501-07 nr. 1184). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 1181). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Hijum/Merkies (21501-07 nr. 1182). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Hijum c.s. (21501-07 nr. 1183). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijkgraaf c.s. (21501-07 nr. 1184). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD en Van Vliet voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Waarmee er een einde is gekomen aan de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Vermeij