28 Stemming Wijziging van de Mediawet 2008 (ronde 2) Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Mediawet 2008 met het oog op de versterking van het toekomstperspectief van de publieke omroep (35554). (Zie wetgevingsoverleg van 4 november 2020.) De voorzitter: Dan gaan we nu stemmen over het amendement van de heer Baudet op stuk nr. 23 I (35554) ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Mediawet 2008. De leden van de tweede groep De Groot tot en met Van Nispen brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank jullie wel. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.