8 Stemmingen moties Nederlandse steun aan Oekraïne Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Nederlandse steun aan Oekraïne te weten: - de motie-Piri c.s. over in Europees verband inzetten op financiële steun aan Moldavië (36045 nr. 139); - de motie-Sjoerdsma c.s. over uitspreken Oekraïne blijvend te steunen (36045 nr. 140); - de motie-Van der Lee c.s. over het toevoegen aan de Europese sanctielijst van bedrijven die als tussenhandelaar fungeren (36045 nr. 141); - de motie-Van der Lee c.s. over een internationale conferentie over het confisqueren van kapitaal van Russische staatsbedrijven (36045 nr. 142); - de motie-Kuzu over het afknijpen van de Russische inkomsten uit de diamantenhandel (36045 nr. 143); - de motie-Van Haga over het in kaart brengen van de effecten van de heffingsvrije import vanuit Oekraïne op de pluimveesector (36045 nr. 144); - de motie-Jasper van Dijk/Hammelburg over het inventariseren van de mogelijkheden om te voorkomen dat Nederlandse en Europese goederen in vijandelijke wapens terechtkomen (36045 nr. 145); - de motie-Brekelmans/Agnes Mulder over de beschikbare inlichtingen van de Nederlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten optimaal betrekken bij het sanctiebeleid (36045 nr. 146); - de motie-Baudet over uitspreken dat Nederland niet in een militair bondgenootschap moet zitten met de verantwoordelijke(n) voor de vernieling van de Nord Streampijpleidingen (36045 nr. 147); - de motie-Baudet over uitspreken dat Nederlandse dienstplichtigen nooit mogen worden uitgezonden om in het huidige conflict in Oekraïne te vechten (36045 nr. 148). (Zie vergadering van 21 februari 2023.) De voorzitter: De motie-Kuzu (36045 nr. 143) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Kuzu en Van der Plas. Zij krijgt nr. 150 was nr. 143 (36045). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De heer Baudet verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 148. Voordat wij overgaan tot de stemmingen is er eerst een aantal stemverklaringen. Allereerst de heer Ephraim Groep Van Haga dan de heer Jasper van Dijk SP en dan de heer Stoffer SGP.De heer Ephraim (Groep Van Haga): Dank u voorzitter. De motie op stuk nr. 148 van Baudet zullen wij steunen maar tot mijn verbazing gaat het daarin over dienstplichtige militairen. We hebben geen dienstplichtige militairen. Wij steunen de motie met de nadrukkelijk kanttekening dat de heer Baudet niet bedoelt dat er geen dienstplichtigen maar wel beroepssoldaten mogen worden uitgezonden naar Oekraïne. Dat lijkt me nogal relevant. Als de heer Baudet dat inderdaad niet bedoelt dan is zijn motie namelijk exact de gewijzigde motie-Ephraim (35925-V nr. 77). Die werd vorig jaar aangenomen en daarin werd de regering verzocht geen Nederlandse militairen uit te zenden naar Oekraïne. Dan kunnen we deze motie eigenlijk ook wel overslaan. De voorzitter: Dank u wel. Het woord is aan de heer Jasper van Dijk voor een stemverklaring. Nee u kunt niet interrumperen dit is een stemverklaring. De heer Jasper van Dijk (SP): Voorzitter. Mij gaat het ook om de motie op stuk nr. 148 van de heer Baudet. Daarin staat dat dienstplichtigen nooit mogen worden uitgezonden om in Oekraïne te gaan vechten. Daar zijn wij het mee eens in zoverre dat er geen Nederlandse militairen naar Oekraïne moeten gaan. Het woordje "nooit" maakt het echter erg definitief. En bovendien is er geen sprake van een dienstplicht in Nederland. Deze is namelijk opgeschort. Daarom zijn wij tegen deze motie. De voorzitter: Dank u wel. Tot slot de heer Stoffer van de SGP. De heer Stoffer (SGP): Voorzitter. Mijn stemverklaring gaat ook over deze motie op stuk nr. 148. We hebben geen dienstplicht. We hebben ook geen militairen die we inzetten in het conflict RuslandOekraïne. Dus naar onze mening is deze motie overbodig. Zowel de fractie van de SGP als de fractie van de heer Omtzigt zal tegen deze motie stemmen. De voorzitter: Dank u wel. In stemming komt de motie-Piri c.s. (36045 nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma c.s. (36045 nr. 140).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (36045 nr. 141). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (36045 nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kuzu/Van der Plas (36045 nr. 150 was nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (36045 nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Hammelburg (36045 nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We stemmen daarom nogmaals over deze motie.In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Hammelburg (36045 nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Over deze motie gaan we zo hoofdelijk stemmen. We moesten toch al hoofdelijk stemmen over een motie. Nee we doen dat nu eigenlijk stante pede. O de heer Jasper van Dijk. De heer Jasper van Dijk (SP): Voorzitter. Ik wil deze motie wel heel even aanhouden tot eind deze week. De voorzitter: Kijk. Dank u wel ook namens de collega's. Op verzoek van de heer Jasper van Dijk stel ik voor zijn motie (36045 nr. 145) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Brekelmans/Agnes Mulder (36045 nr. 146). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (36045 nr. 147). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dan gaan we nu hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Baudet (36045 nr. 148). Vóór stemmen de leden: Ephraim Eppink Fritsma De Graaf Graus Van Haga Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kops Madlener Maeijer Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Van der Plas Pouw-Verweij De Roon Wilders Agema Baudet Beertema Martin Bosma Dekker Tony van Dijck en Eerdmans. Tegen stemmen de leden: Erkens Van Esch Geurts Van Ginneken Van der Graaf Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma HeinenHermans Hijink Van den Hil De Hoop Idsinga Kamminga Kat Kathmann Klink Koekkoek Koerhuis De Kort Kröger Krul Kuik Kuzu Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Marijnissen Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Mohandis Agnes Mulder Mutluer Nijboer Omtzigt Ouwehand Palland Paternotte Paul Peters Piri Podt Van Raan Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Chris Simons Sylvana Simons Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Teunissen Thijssen Tielen Valstar Verkuijlen Vestering Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Amhaouch Azarkan Van Baarle Becker Beckerman Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Bushoff Van Campen Ceder Dassen DekkerAbdulaziz Inge van Dijk Jasper van Dijk Drost El Yassini Ellemeet en Ellian. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 26 stemmen voor en 111 stemmen tegen is verworpen.