11 Stemming Vervulling vacatures voorzitter en lid Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten Aan de orde is de stemming over het opmaken van een voordracht ter vervulling van een vacature voor een voorzitter en een vacature voor een lid van de Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten. De voorzitter: Ik stel voor in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en de voordracht voor een voorzitter conform het voorstel van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken als volgt vast te stellen: - de heer prof. dr. N.A.N.M. van Eijk; - * - * Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik stel voor in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en de voordracht voor een lid conform het voorstel van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken als volgt vast te stellen: - de heer H.G. Trip; - mevrouw drs. A.M.C. Eijsink; - de heer A.J.M. de Bruijn RE RA. Daartoe wordt besloten.