7 Stemmingen moties Belastingplan 2016 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat Belastingplan 2016 te weten: - de motie-Omtzigt c.s. over een overgangsrecht voor huurtoeslag voor ouderen (34302 nr. 54); - de motie-Omtzigt c.s. over op peil houden van de ouderenkorting (34302 nr. 55); - de motie-Omtzigt c.s. over gedragsprikkels waardoor het draagkrachtprincipe in de knel komt (34302 nr. 56); - de motie-Bashir c.s. over belasten van het werkelijk rendement op vermogen (34302 nr. 57); - de motie-Bashir/Groot over dichten van sluiproutes voor het ontlopen van box 2- of box 3-heffingen (34302 nr. 58); - de motie-Van Weyenberg c.s. over tolheffing voor vrachtwagens (34302 nr. 59); - de motie-Van Weyenberg/Van Veldhoven over uitfaseren van kolencentrales (34302 nr. 60); - de motie-Van Weyenberg/Grashoff over geen energiebelasting op laadpalen (34302 nr. 61); - de motie-Van Weyenberg over verlagen van het startniveau van de laagste loonschalen (34302 nr. 62); - de motie-Klein over ruimhartig verstrekken van een VAR aan zelfstandigen in de zorg (34302 nr. 63); - de motie-Klein over versoepelen van de fiscale vrijstellingsregeling voor vrijwilligers (34302 nr. 64); - de motie-Klein over mogelijke fiscale onrechtvaardigheid na echtscheiding (34302 nr. 65); - de motie-Klein over stimuleren van het verstrekken van bedrijfsfietsen (34302 nr. 66); - de motie-Klein over btw-vrijstelling voor alternatieve geneeskunde (34302 nr. 67); - de motie-Klein over verhoging van de fiscale vrijstelling voor de vrijwilligersvergoeding (34083 nr. 15); - de motie-Grashoff/Groot over afschaffen van de EU-vrijstellingsmogelijkheid voor energiebelasting (34302 nr. 68); - de motie-Grashoff over aanpassen van de EIA-regeling (34302 nr. 69); - de motie-Van Vliet over het schrappen van artikel 10b uit de Wet vennootschapsbelasting (34302 nr. 70); - de motie-Van Vliet over niet uitbreiden van de aftrek voor onderhoud van monumenten in andere EU-lidstaten (34302 nr. 71); - de motie-Neppérus c.s. over een plan om het Nederlandse fiscale vestigingsklimaat aantrekkelijk te houden (34302 nr. 73); - de motie-Krol over terugdraaien van de verhoging van de inkomensafhankelijke Zvw-premie (34302 nr. 74); - de motie-Krol over geen leeftijdsbovengrens voor de schenkingsvrijstelling (34302 nr. 75); - de motie-Omtzigt over de effecten van de verschuiving in energiebelasting tussen aardgas en elektriciteit (34302 nr. 87); - de motie-Klein over afzien van de opschalingskorting voor gemeenten (34302 nr. 88); - de motie-Grashoff over 15 megaton extra CO2-reductie (34302 nr. 89).(Zie vergadering van 17 november 2015.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Weyenberg stel ik voor zijn motie (34302 nr. 62) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Weyenberg/Grashoff (34302 nr. 61) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de huidige toepassing van de energiebelasting op laadpalen een knelpunt vormt voor de transitie naar elektrisch rijden; overwegende dat de Europese richtlijn voor de energiebelasting een belemmering vormt voor een aanpassing op dit terrein; verzoekt de regering om met een voorstel te komen dat past binnen de Europese richtlijn zoals het clusteren van openbare laadpalen; verzoekt de regering voorts indien dit niet mogelijk is een voorstel te doen om de energiebelasting aan te passen en daarvoor een derogatieverzoek in te dienen bij de Europese Commissie en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 96 was nr. 61 (34302). De voorzitter: De motie-Bashir c.s. (34302 nr. 57) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de Kamer een breed gedeelde wens leeft om werkelijk rendement op vermogen te belasten in plaats van een forfaitair rendement; verzoekt de regering om een uiterste inspanningsverplichting op zich te nemen om bij het Belastingplan 2017 met voorstellen te komen om per 2018 werkelijk rendement op vermogen te belasten en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 97 was nr. 57 (34302). De voorzitter: De motie-Bashir/Groot (34302 nr. 58) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er verschillende routes bestaan waarmee de box 2- en box 3-heffing kan worden uitgesteld of ontlopen; verzoekt de regering om bij het Belastingplan 2017 met voorstellen te komen om deze sluiproutes te dichten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 98 was nr. 58 (34302). De voorzitter: De motie-Van Weyenberg/Van Veldhoven (34302 nr. 60) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat CO-uitstoot een probleem is voor klimaat2 verandering en dat Nederland moet bijdragen aan een oplossing voor dat probleem door zijn eigen CO-uitstoot 2 te verminderen; constaterende dat kolencentrales behoren tot de grootste CO-uitstoters in Nederland en dat deze bovendien ook 2 fijnstof stikstof en kwik uitstoten met effecten op gezondheid en milieu; constaterende dat omringende landen als Duitsland en het Verenigd Koninkrijk de principiële keuze maken voor het uitfaseren van kolencentrales; spreekt uit dat er geen nieuwe vergunningen voor kolencentrales meer zullen worden verstrekt op Nederlands grondgebied; verzoekt de regering de Nederlandse kolencentrales uit te faseren en daarvoor met de sector een plan op te stellen waarbij rekening gehouden wordt met de groei van het aandeel hernieuwbaar de juridische en financiële aspectenpotentiële weglekeffecten van CO naar het buitenland en 2 leveringszekerheid van energie en innovatie en de Kamer hierover bij de herziening van het energieakkoord in 2016 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 99 was nr. 60 (34302). Op verzoek van de heer Van Weyenberg stel ik voor zijn gewijzigde motie (34302 nr. 99 was nr. 60) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Neppérus c.s. (34302 nr. 73) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Neppérus Van Vliet en Klein. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 100 was nr. 73 (34302). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Krol (50PLUS): Voorzitter. We gaan straks stemmen over de motie-Omtzigt op stuk nr. 55 over het op peil houden van de ouderenkorting. 50PLUS had dit veel liever direct in de wet opgenomen. Vandaar ons amendement hierover. Nu dat is verworpen zullen wij de motie steunen. Beter iets dan niets. Tot slot stemmen we ook over de motie op stuk nr. 88 van collega Klein. Alleen vanwege de dekking zullen wij tegen deze motie stemmen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (34302 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk Van Vliet 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (34302 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (34302 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk Van Vliet 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bashir c.s. (34302 nr. 97 was nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bashir/Groot (34302 nr. 98 was nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg c.s. (34302 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Weyenberg/Grashoff (34302 nr. 96 was nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klein (34302 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein Houwers Van Vliet 50PLUS D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klein (34302 nr. 64).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (34302 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (34302 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (34302 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de SGP Klein 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (34083 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff/Groot (34302 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff (34302 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vliet (34302 nr. 70).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren Houwers en Van Vliet voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vliet (34302 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Neppérus c.s. (34302 nr. 100 was nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (34302 nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (34302 nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren Houwers Van Vliet 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (34302 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klein (34302 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de fractie van Klein voor deze motie heeft gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Grashoff (34302 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.