6 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2023 (Incidentele suppletoire begroting inzake gasopslag Bergermeer en garantieregeling Porthos) (36271). Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het tweeminutendebat Stand van zaken wetsvoorstel RIV-toets UWV door arbeidsdeskundigen (35589 nr. 10) met als eerste spreker het lid Maatoug van GroenLinks; - het tweeminutendebat Contouren regeling tijdelijke tegemoetkoming blokaansluitingen (29023 nr. 393) met als eerste spreker het lid Leijten van de SP; - het tweeminutendebat Drugsbeleid (CD d.d. 22/02) met als eerste spreker het lid Bikker van de ChristenUnie; - het tweeminutendebat Raad Algemene Zaken van 21 februari 2023 (21501-02 nr. 2608) met als eerste spreker het lid Dassen van Volt. Ik stel voor toestemming te verlenen voor het houden van een wetgevingsoverleg met stenografisch verslag aan de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap op maandag 26 juni van 10.00 uur tot 17.00 uur over het Jaarverslag Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2022 de Slotwet Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2022 en de Staat van het Onderwijs over het jaar onzes Heren 2022. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.