28 Stemming motie Misstanden Universitair Medisch Centrum Utrecht en handelwijze IGZ Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het dertigledendebat over misstanden bij het Universitair Medisch Centrum Utrecht en de handelwijze van de IGZ te weten: - de motie-Leijten/Van Gerven over onderzoek door de Onderzoeksraad Voor Veiligheid naar de patiëntveiligheid binnen het UMCU (31016 nr. 93). (Zie vergadering van 21 april 2016.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Leijten stel ik voor haar motie (31016 nr. 93) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Hiermee zijn wij aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.