15 Stemmingen moties Jaarverslag en slotwet ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2017 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Jaarverslag en slotwet ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en rapport resultaten verantwoordingsonderzoek van de Algemene Rekenkamer 2017 te weten: - de motie-De Jong over aanpassen van de werkloosheidsdefinitie (34950-XV nr. 11); - de motie-De Jong over de druk van immigranten op de sociale zekerheid (34950-XV nr. 12); - de motie-De Jong over registreren naar migratieachtergrond in de sociale zekerheid (34950-XV nr. 13); - de motie-De Jong over stoppen met exporteren van uitkeringen (34950-XV nr. 14); - de motie-Smeulders/Gijs van Dijk over de relatie tussen uitgaven voor re-integratie financiering en doelstellingen (34950-XV nr. 15); - de motie-Smeulders/Gijs van Dijk over voorkomen dat budget voor werkvoorzieningen en re-integratiebudgetten overblijft (34950-XV nr. 16); - de motie-Van Kent/Jasper van Dijk over een stabiel inkomen voor arbeidsgehandicapten (34950-XV nr. 17); - de motie-Van Kent/Jasper van Dijk over een verdiepende verkenning naar werkenden met een kwetsbare inkomenspositie (34950-XV nr. 18). (Zie wetgevingsoverleg van 26 juni 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Kent stel ik voor zijn motie (34950-XV nr. 18) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-De Jong (34950-XV nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong (34950-XV nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong (34950-XV nr. 13).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong (34950-XV nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smeulders/Gijs van Dijk (34950XV nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Smeulders/Gijs van Dijk (34950XV nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kent/Jasper van Dijk (34950-XV nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.