11 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen. Voordat we gaan stemmen geef ik mevrouw Ploumen het woord. Mevrouw Ploumen. Mevrouw Ploumen (PvdA): Voorzitter dank u wel. Het gaat over mijn motie op stuk nr. 21501-02 nr. 1848. Ik heb die motie met de hand geschreven. In dit digitale tijdperk blijkt dat dit leidt tot misverstanden. De motie gaat over het vrije woord dat wereldwijd onder druk staat. Ik heb gesproken over landen als Slowakije Malta en Egypte maar er zijn veel meer landen dus de titel die erbij staat is te beperkt. Het gaat daarover maar ook over veel meer. De voorzitter: Dus over het agenderen van misstanden tegen het vrije woord. Ik constateer dat mevrouw Ploumen zich daarin kan vinden.