11 Stemmingen moties VAO JBZ-Raad d.d. 12 en 13 maart 2020 (asiel- en vreemdelingenbeleid) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO JBZ-Raad d.d. 12 en 13 maart 2020 (asiel- en vreemdelingenbeleid) te weten: - de motie-Emiel van Dijk over geen migranten/asielzoekers meer tot Nederland toelaten (32317 nr. 604); - de motie-Emiel van Dijk over onder geen beding akkoord gaan met het visumvrij reizen van 80 miljoen Turken naar de EU (32317 nr. 605); - de motie-Van Ojik c.s. over de mogelijkheden voor een Nederlandse bijdrage aan het opvangen van kwetsbare alleenstaande kinderen uit Griekenland (32317 nr. 606); - de motie-Jasper van Dijk/Van Ojik over deelnemen aan het Europese plan om alleenstaande kinderen vanuit Griekenland te verdelen over de lidstaten (32317 nr. 607); - de motie-Voordewind c.s. over griekenland onder coördinatie van de Europese Commissie meer ondersteunen (32317 nr. 608). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Emiel van Dijk (32317 nr. 604). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Emiel van Dijk (32317 nr. 605). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Ojik c.s. (32317 nr. 606). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Van Ojik (32317 nr. 607). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (32317 nr. 608). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.