19 Stemming motie Voorhang conceptAMvB Besluit uitvoering Crisis- en herstelwet Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Voorhang concept-amvb Besluit uitvoering Crisisen herstelwet te weten: - de motie-Koerhuis over een impactanalyse op de bouwkosten voor iedere gemeente die lokaal een strengere energie-eis wil stellen (32127 nr. 245). (Zie vergadering van 20 mei 2021.) In stemming komt de motie-Koerhuis (32127 nr. 245). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan de VVD BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.