8 Stemmingen Nederlandse conceptplan voor het coronaherstelfonds Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het Nederlandse conceptplan voor het coronaherstelfonds te weten: - de motie-Dassen/Van der Lee over 2% van het budget uit de RRF additioneel investeren in de culturele en creatieve sector (21501-07 nr. 1843); - de motie-Alkaya over de vliegbelasting ook toepassen op tickets voor transfervluchten (21501-07 nr. 1844); - de motie-Nijboer c.s. over in het Herstel- en Veerkrachtplan voorstellen opnemen om fors te investeren in sneller internationaal vervoer per spoor (21501-07 nr. 1845); - de motie-Tony van Dijck over de 47 miljard euro uit het Herstel- en Veerkrachtplan volledig aanwenden voor lastenverlichting bij burgers (21501-07 nr. 1846); - de motie-Goudzwaard over minimaal 25% van de 47 miljard van het Herstel- en Veerkrachtplan in kernenergie investeren (21501-07 nr. 1847); - de motie-Goudzwaard over zich uitspreken tegen het bijeenroepen van een Europese conventie (21501-07 nr. 1848); - de motie-Van der Plas over een onderzoek naar de bijeffecten van de verlaging van de zelfstandigenaftrek (2150107 nr. 1849). (Zie vergadering van 10 mei 2022.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Goudzwaard stel ik voor zijn motie (21501-07 nr. 1848) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Dassen/Van der Lee (21501-07 nr. 1843). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya (21501-07 nr. 1844). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA Lid Gündoğan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (21501-07 nr. 1845).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 1846). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Goudzwaard (21501-07 nr. 1847). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (21501-07 nr. 1849). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.