23 Stemming brief Parlementair onderzoek naar de oorzaken van problemen bij uitvoeringsorganisaties Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over het onderzoeksvoorstel voor een parlementair onderzoek naar de oorzaken van problemen bij uitvoeringsorganisaties (35387 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met het voorgelegde onderzoeksvoorstel en het instellen van een tijdelijke commissie parlementair onderzoek uitvoeringsorganisaties. Daartoe wordt besloten.