25 Stemmingen Strafbaarstelling gebruik persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafrecht het Wetboek van Strafrecht BES het Wetboek van Strafvordering en het Wetboek van Strafvordering BES in verband met de strafbaarstelling van het zich verschaffen verspreiden of anderszins ter beschikking stellen van persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden (strafbaarstelling gebruik persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden) (36171). (Zie vergadering van 2 februari 2023.) In stemming komt het amendement-Michon-Derkzen (stuk nr. 7 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Fractie Den Haan Lid Gündoğan de VVD de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 7 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Michon-Derkzen (stuk nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 8 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Staaij/Kuik (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd.In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenMichon-Derkzen (stuk nrs. 8 I en II) en de amendementenVan der Staaij/Kuik (stuk nrs. 10 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.