16 Stemmingen moties Maatregelen Wet werk en bijstand Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet maatregelen Wet werk en bijstand en enkele andere wetten te weten: - de motie-Potters/Dijkgraaf over het maximeren van het verzamelinkomen uit bijstandsuitkeringen (33801 nr. 48); - de motie-Voortman over het vergemakkelijken van de instroom van bijstandsgerechtigden (33801 nr. 49); - de motie-Voortman over maatregelen waardoor niemand onder het bestaansminimum terechtkomt (33801 nr. 50); - de motie-Pieter Heerma/Van Weyenberg over het minimaliseren van de kans op ontwijking van de kostendelersnorm (33801 nr. 52); - de motie-Karabulut over een verdringingstoets voor gemeenten (33801 nr. 53); - de motie-Karabulut over het respecteren van de vrijheid van sociale partners om cao-afspraken te maken (33801 nr. 54); - de motie-Klein over niet toepassen van de kostendelersnorm in geval van mantelzorg voor of door AOW-gerechtigden (33801 nr. 55); - de motie-De Graaf over het kunstmatig onderscheid tussen misdragingen en ernstige misdragingen in het sanctiebeleid (33801 nr. 56); - de motie-De Graaf over beslag laten leggen op bezittingen van de bijstandsfraudeur (33801 nr. 57). (Zie vergadering van 6 februari 2014.) De voorzitter: De motie-Karabulut (33801 nr. 53) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat zich in de praktijk van tegenprestatie en werken met behoud van uitkering steeds meer gevallen van verdringing voordoen; constaterende dat het kabinet de mogelijkheden van het opleggen van een tegenprestatie wil verruimen; verzoekt de regering om een verdringingstoets voor gemeenten op te stellen en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 71 was nr. 53 (33801).De voorzitter: De motie-Karabulut (33801 nr. 54) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende de brief van staatssecretaris Klijnsma van 3 februari waarin de sociale partners drie jaar de tijd krijgen om cao-schalen af te spreken voor de mensen die onder de Participatiewet komen te vallen; overwegende het voornemen van de staatssecretaris om bij afwezigheid van afspraken werkgevers de ruimte te geven om mensen op individuele basis aan te nemen op 100% van het wettelijk minimumloon; constaterende dat dit betekent dat werkgevers hierdoor niet meer volgens de geldende cao hoeven te handelen en de onderhandelingsvrijheid van de sociale partners hierdoor zou kunnen worden ondermijnd; roept de regering op om de vrijheid van de sociale partners om te onderhandelen over cao's en cao-afspraken te maken te respecteren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 72 was nr. 54 (33801). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Potters/Dijkgraaf (33801 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de VVD en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voortman (33801 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman (33801 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motiehebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma/Van Weyenberg (33801 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Karabulut (33801 nr. 71 was nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Karabulut (33801 nr. 72 was nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (33801 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (33801 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (33801 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.