9 Stemmingen moties Aanpassing regeerakkoord Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de aanpassing van het regeerakkoord te weten: - de motie-Merkies over 500 miljoen inzetten om armoede onder kinderen op te lossen (33750 nr. 40); - de motie-Klein over lastenverlichting ook ten goede laten komen aan gepensioneerden (33750 nr. 41). (Zie vergadering van 8 april 2014.) In stemming komt de motie-Merkies (33750 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (33750 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.