37 Stemmingen Beleggingsverzekeringen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over beleggingsverzekeringen/rol KiFiD te weten: - de motie-Irrgang/Braakhuis over onderzoek naar compensatie (29507 nr. 107); - de motie-Braakhuis over de voorstellen van de heer Graafsma (29507 nr. 108); - de motie-Tony van Dijck over de Wabeke-norm (29507 nr. 109); - de motie-Plasterk/Blanksma-van den Heuvel over de kostencompensatieakkoorden (29507 nr. 110); - de motie-Blanksma-van den Heuvel/Plasterk over schrijnende gevallen (29507 nr. 111). (Zie vergadering van 21 december 2011.) In stemming komt de motie-Irrgang/Braakhuis (29507 nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Braakhuis (29507 nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (29507 nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Plasterk/Blanksma-van den Heuvel (29507 nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Blanksma-van den Heuvel/ Plasterk (29507 nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.