10 Stemmingen korten op pensioenen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het korten op pensioenen te weten: – de motie-Ulenbelt over een aanwijzing aan DNB (32043 nr. 93); - de motie-Van den Besselaar over herstel van de vaste rekenrente (32043 nr. 94); - de motie-Van den Besselaar over ongedaan maken van de korting voor indexering (32043 nr. 95); - de motie-Schouten/Vermeij over verhoogde pensioenuitkering bij meevallende resultaten (32043 nr. 96). (Zie vergadering van 31 januari 2012.) In stemming komt de motie-Ulenbelt (32043 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Besselaar (32043 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Besselaar (32043 nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouten/Vermeij (32043 nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.