3 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik heb benoemd: - in de commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven het lid Ellian tot lid. In de enquêtecommissie aardgaswinning Groningen heb ik benoemd: - op verzoek van de fractie van de PvdA: het lid Kathmann in plaats van het lid Gijs van Dijk; - op verzoek van de fractie van de ChristenUnie: mevrouw Stieneke van der Graaf tot lid. Op verzoek van de fractie van GroenLinks heb ik benoemd: - in de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking het lid Kröger tot lid in plaats van het lid Bromet en het lid Bromet tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Kröger; - in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Ellemeet tot lid in plaats van het lid Bromet en het lid Bromet tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Ellemeet; - in de vaste commissie voor Europese Zaken het lid Ellemeet tot lid in de bestaande vacature en het lid Bromet tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Ellemeet. Op verzoek van de fractie van JA21 heb ik benoemd: - in de contactgroepen Verenigd Koninkrijk Verenigde Staten Frankrijk en Duitsland het lid Eppink. Op verzoek van de fractie van de VVD heb ik benoemd: - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Van Wijngaarden tot lid in plaats van het lid Heerema en het lid Rahimi tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Van den Hil tot lid in plaats van het lid Tielen en het lid Bevers tot lid in plaats van het lid De Neef; - in de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Bevers tot lid in plaats van het lid Tielen; - in de vaste commissie Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Haverkort tot lid in plaats van het lid Minhas; - in de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid het lid Valstar tot lid in plaats van het lid Tellegen en het lid Verkuijlen tot lid in de bestaande vacature; - in de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid De Groot tot lid in de bestaande vacature het lid Heerema tot lid in plaats van het lid De Kort en het lid Kamminga tot lid in plaats van het lid Koerhuis; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Haverkort tot lid in plaats van het lid Heerema; - in de vaste commissie voor Volksgezondheid Welzijn en Sport het lid Tielen tot lid in de bestaande vacature.