21 Stemmingen brief Rapport "Voorop in Europa" Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over het rapport "Voorop in Europa – over de rol van de Tweede Kamer en nationale parlementen in de Europese Unie" van de rapporteur Democratische legitimiteit (33936 nrs. 1 en 2). De voorzitter: Ik stel conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten om in te stemmen met de in het rapport gedane aanbevelingen onder de aantekening dat de fractie van de PVV geacht wenst te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.