18 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 16 april 2020 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 16 april 2020 te weten: - de gewijzigde motie-Asscher over het afwegingskader op basis waarvan besluiten zijn genomen ten aanzien van de maatregelen van de lockdown met de Kamer delen (25295 nr. 309 was nr. 258). (Zie vergadering van 16 april 2020.) In stemming komt de gewijzigde motie-Asscher (25295 nr. 309 was nr. 258). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Ja mevrouw Kuiken? Mevrouw Kuiken (PvdA): Ik hou de motie aan en dan kijk ik even of deze misschien meekan volgende week dinsdag als we toch hoofdelijk moeten gaan stemmen. De voorzitter: Dank u wel. Op verzoek van de heer Asscher stel ik voor zijn gewijzigde motie (25295 nr. 309 was nr. 258) aan te houden. Daartoe wordt besloten.