60 Stemmingen moties Pakketbeheer Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Pakketbeheer te weten: - de motie-Van Gerven over opnemen van glucosesensoren in het basispakket (29689 nr. 1001); - de motie-Van Gerven over voorkomen van bijbetaling voor Priadel (29689 nr. 1002); - de motie-Van Gerven over een uitgavenplafond voor paracetamol vitaminen en mineralen (29689 nr. 1003); - de motie-Ploumen over opnemen van alle anticonceptievormen in het basispakket (29689 nr. 1004); - de motie-Ploumen/Agema over poliklinische bevalling zonder medische indicatie (29689 nr. 1005); - de motie-Raemakers/Van den Berg over neuromodulatie (29689 nr. 1006); - de motie-Raemakers c.s. over het beleid inzake de bestrijding van chronische pijn (29689 nr. 1007); - de motie-Agema over opnemen in het basispakket van fysiotherapie bij reumatische aandoeningen (29689 nr. 1008); - de motie-Agema over de vergoeding voor hoortoestellen (29689 nr. 1009); - de motie-Sazias/Van Gerven over vergoeding van de afbouwmedicatie op medische indicatie (29689 nr. 1010); - de motie-Van den Berg c.s. over opnemen in het basispakket van fysiotherapie voor chronisch zieken (29689 nr. 1011). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Raemakers c.s. (29689 nr. 1007) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Raemakers Arno Rutte Agema en Van den Berg. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1014 was nr. 1007 (29689). De voorzitter: De motie-Van den Berg c.s. (29689 nr. 1011) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat chronisch zieken die fysiotherapie nodig hebben afhankelijk zijn van een aanvullend pakket voor de eerste twintig behandelingen; overwegende dat het Zorginstituut in het kader van het systeemadvies onderzoekt of de aanspraken fysiotherapie anders kunnen worden gedefinieerd en dat de Raad voor Volksgezondheid en Samenleving in zijn advies "Zondercontext geen bewijs" heeft geadviseerd andere methoden van onderzoek toe te laten; overwegende dat het toevoegen van deze eerste twintig behandelingen voor chronisch zieken aan het basispakket enerzijds de premie van de basisverzekering doet stijgen maar anderzijds elders in de zorg kosten kan laten dalen; overwegende dat substitutie van zorg vanuit de tweede lijn naar de eerste lijn opgenomen staat in de verschillende zorgakkoorden en dat dit bijdraagt aan het bieden van "Juiste Zorg op de Juiste Plek"; verzoekt de regering te onderzoeken wat de voor- en nadelen kosten en opbrengsten zijn om fysiotherapie voor chronisch zieken in het basispakket op te nemen en de Tweede Kamer voor het algemeen overleg pakketbeheer 2021 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1015 was nr. 1011 (29689). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29689 nr. 1001). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29689 nr. 1002). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29689 nr. 1003). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen (29689 nr. 1004). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Ploumen/Agema (29689 nr. 1005). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Raemakers/Van den Berg (29689 nr. 1006). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Raemakers c.s. (29689 nr. 1014 was nr. 1007). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (29689 nr. 1008). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (29689 nr. 1009). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sazias/Van Gerven (29689 nr. 1010). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Berg c.s. (29689 nr. 1015 was nr. 1011). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen.De voorzitter: Mevrouw Van den Berg. Mevrouw Van den Berg (CDA): Nu mijn gewijzigde motie (stuk nr. 1015 was nr. 1011) over onderzoek naar opname van fysiotherapie in het basispakket is aangenomen zou ik graag begin september een brief krijgen over de uitvoering van deze motie. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.