14 Stemmingen moties Visserij Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Visserij te weten: - de motie-Bisschop over de vangstverboden voor wolhandkrab en paling (29664 nr. 195); - de motie-De Groot over ongestoorde vismigratie van en naar het Haringvliet (29664 nr. 197); - de motie-Bromet/Wassenberg over de sanering van de visserij in het IJsselmeer (29664 nr. 198); - de motie-Wassenberg over het overnemen van de aanbeveling van de Raad voor Dierenaangelegenheden (29664 nr. 199); - de motie-Wassenberg over het bedwelmen van platvissen voor de slacht (29664 nr. 200); - de motie-Wassenberg/Bromet over het bedwelmen van meervallen voor de slacht (29664 nr. 201). (Zie vergadering van 24 januari 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn motie (29664 nr. 201) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Bromet/Wassenberg (29664 nr. 198) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de visstanden in het IJsselmeer nog altijd achteruitgaan en dat de visserij het herstel van de visstanden niet ten goede komt; overwegende dat er al jarenlang gepraat wordt over de visserij in het IJsselmeer er een roadmap aangekondigd is en de Kamer deze nog niet ontvangen heeft en er op korte termijn beslissingen genomen moeten worden; overwegende dat er op korte termijn een herstructurering van de visserij in het IJsselmeer nodig is; constaterende dat er 78 vergunningen voor beroepsvissers in het IJsselmeer zijn; overwegende dat vissers duidelijkheid en een sociaal vangnet verdienen; verzoekt de regering zo snel mogelijk met de visserijsector om tafel te gaan zitten om de sanering van de visserij in het IJsselmeer begin 2020 mogelijk te makenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 202 was nr. 198 (29664). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Bisschop (29664 nr. 195). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Groot (29664 nr. 197). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD D66 de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bromet/Wassenberg (29664 nr. 202 was nr. 198). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (29664 nr. 199). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (29664 nr. 200). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.