Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over justitiele jeugdinrichtin gen te weten: - de motie-Van Velzen c.s. over nader onderzoeken van alternatieven voor het sluiten van justitiele jeugdinrichtingen (24587 nr. 382). (Zie vergadering van 31 maart 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden va de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van Velzen (SP): Voorzitter. Mijn verzoek is voorspelbaar maar ik krijg graag nog deze week een reactie van het kabinet hoe het de motie gaat uitvoere De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.n .Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het voorstel van wet van de leden Gerkens en Van Vroonhoven-Kok houdende wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek en de Wet handhaving consumentenbescherming in verband met de invoering van voorschriften betreffende de doorverkoop van toegangskaarten voor een publieke gebeurtenis op het terrein van sport of cultuur (doorverkoop toegangskaarten) (31461) en over: - de motie-Vos/Aasted Madsen-van Stiphout over een quickscan een jaar na inwerkingtreding van de wet (31461 nr. 17). (Zie vergadering van 31 maart 2010.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Vos stel ik voor haar motie (31461 nr. 17) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik vraag de indieners mevrouw Gerkens en mevrouw Van Vroonhoven of zij bereid zijn de verdediging van dit voorstel in de Eerste Kamer op zich te nemen. Mevrouw Gerkens (SP): Voorzitter. Dat doen wij met alle soorten van genoegen. De voorzitter: Dan wensen wij u daar veel succes.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van regels over referenti niveaus voor de taal- en rekenvaardigheden van leerlingen (Wet referentieniveaus Nederlandse ta en rekenen) (32290) en over: - de motie-Jan Jacob van Dijk over overheveling van d aparte subsidieregelingen naar de lumpsum van schol (32290 nr. 13); - de motie-Jan Jacob van Dijk/Jasper van Dijk over meetellen van correcte spelling en grammatica bij elk centraal eindexamenonderdeel (32290 nr. 14). (Zie vergadering van 31 maart 2010.) De voorzitter: De motie-Jan Jacob van Dijk (32290 nr. 13) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet fors heeft geïnvesteerd i subsidies voor de verbetering van taal- en rekenvaardi heden; overwegende dat scholen steeds terughoudender worden om deel te nemen aan dergelijke subsidies vanwege de administratievelastendruk en hoge kosten die gemaakt moeten worden voor verantwoording en begeleiding; constaterende dat de besteding van overheidsmiddelen efficiënter geschiedt zonder verspilling van middelen a administratieve lasten als deze middelen worden overgeheveld naar de lumpsum van scholen zodat scholen eigen accenten op dit terrein kunnen aanbreng in hun beleid; verzoekt de regering na het aflopen van de bestaande subsidieregelingen voor taal en rekenen geen nieuwe subsidieregelingen op te stellen en eventuele additione middelen toe te voegen aan de lumpsum van scholen waarbij het voor de eerste drie jaren om geoormerkte gelden zal gaan met een aparte verantwoording en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 18 (32290). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Jan Jacob van Dijk stel ik voor zijn motie (32290 nr. 14) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De heer Dibi wenst het amendement o stuk nr. 8 in te trekken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd.In stemming komt het amendement-Harbers (stuk nr. 12) tot het invoegen van een onderdeel A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van l de fracties van D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is n verworpen. In stemming komt het amendement-Harbers (stuk nr. 15) tot het invoegen van een onderdeel B. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementVan der Vlies (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. - Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Vlies (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de n SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. n Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. e De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SGP ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jan Jacob van Dijk (32290 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regeling van de toewijzing van een extra zetel voor Nederland in het Europees Parlement (32226). (Zie vergadering van 1 april 2010.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Thieme (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 9 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over bibliotheekvernieuwing te weten: - de motie-Leerdam c.s. over verdere ontwikkeling van landelijke digitale openbare bibliotheek (28330 nr. 45); - de motie-Leerdam c.s. over structurele financiering va de landelijke digitale openbare bibliotheek (28330 nr. 4 - de motie-Van Vroonhoven-Kok/Leerdam over geen hogere leenrechtvergoeding bij verlenging (28330 nr. 47); - de motie-Van Vroonhoven-Kok/Leerdam over tijdige e passende introductie van het e-boek (28330 nr. 48). (Zie vergadering van 1 april 2010.) In stemming komt de motie-Leerdam c.s. (28330 nr. 45 De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Leerdam c.s. (28330 nr. 46 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Vroonhoven-Kok/ Leerdam (28330 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en he lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Vroonhoven-Kok/ Leerdam (28330 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV vo deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.e ); . . rAan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het rapport van de Nationale ombudsman over IGZ en gehandicaptenzorg te weten: - de motie-Leijten over de grondwettelijke plicht inzake een goede gezondheidszorg (24170 nr. 103). (Zie vergadering van 1 april 2010.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Leijten stel ik voor haar motie (24170 nr. 103) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten.Aan de orde is de stemming over een aangehoude motie ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg over de tapstatistieke (30517 nr. 16) te weten: - de motie-Gerkens c.s. over openbaar maken van tapstatistieken van MIVD en AIVD (30517 nr. 18). (Zie vergadering van 27 januari 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overig fracties ertegen zodat zij is aangenomen.nAan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium met een voorstel voor een tijdelijke regeling extern onderzoek ten behoeve van initiatiefwetsvoorstellen (32355 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor in te stemmen met het voorstel. Daartoe wordt besfoten.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met wijzigingsvoorstellen op de lijst van controversië onderwerpen (32333). (Zie vergadering van 11 maart 2010.) De voorzitter: Op verzoek van de commissie voor VW stel ik voor om de stemmingen over de wijzigingsvoorstellen op de stuk nrs. 27 VI en VIII opnieuw uit te stellen. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de brief van de vaste commissie vo Buitenlandse Zaken (32333 nr. 32 I) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algem stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie vo Buitenlandse Zaken (32333 nr. 32 II) met voorgesteld wijzigingen in onderdeel C. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algeme stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie vo Justitie (32333 nr. 31 I) met voorgestelde wijzigingen onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algem stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie vo Justitie (32333 nr. 31 II) met voorgestelde wijzigingen onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algeme stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie vo Defensie (32333 nr. 34) met voorgestelde wijzigingen i onderdeel I. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algeme stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie vo Wonen Wijken en Integratie (32333 nr. 33) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel Q. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algeme stemmen is aangenomen. De vergadering wordt enkele minuten geschorst.e r ne r e r n ne r in e r e r e