Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Wadden te weten: - de motie-Van Gent over beschermen van het waddengebied tegen negatieve invloeden van de zeescheepvaart (29684 nr. 79); - de motie-Jacobi c.s. over standaarden voor het zekeren van containers (29684 nr. 81); - de motie-Jacobi/Atsma over het menselijk visueel toezicht op de Brandaris (29684 nr. 82); - de motie-Polderman over containers met risicolading voor ecosystemen (29684 nr. 83). (Zie vergadering van 9 maart 2010.) In stemming komt de motie-Van Gent (29684 nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jacobi c.s. (29684 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jacobi/Atsma (29684 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Polderman (29684 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over nieuwe fouten in een klimaatrapport te weten: - de motie-De Mos over inleveren van de Nobelprijs voo de Vrede door het IPCC (31793 nr. 35); - de motie-De Mos over stoppen van alle klimaatgerelateerde uitgaven (31793 nr. 36). (Zie vergadering van 10 maart 2010.) In stemming komt de motie-De Mos (31793 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (31793 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over zzp'ers met een valse start te weten: - de motie-Ulenbelt c.s. over ambtshalve opnieuw beoordelen van dossiers van zelfstandigen (31311 nr. 47). (Zie vergadering van 10 maart 2010.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D De heer Van Hijum (CDA): Voorzitter. In de motieUlenbelt c.s. op stuk nr. 47 wordt geëist dat het UWV alle dossiers herziet van zelfstandigen zonder personeel die tussen 2004 en 2006 zijn gestart vanuit de WW en daarna zijn geconfronteerd met de beschuldiging van fraude. Daarbij zou de bewijslast ten aanzien van de vraag of er bewust onjuiste informatie is verstrekt moeten worden omgekeerd. De CDA-fractie vindt dat een zwaar middel maar tijdens het debat is haar echter onvoldoende gebleken dat het UWV bij de herbeoordeling kijkt met een nieuwe bril. Dat betekent naar onze mening dat men moet erkennen dat de informatievoorziening tekort is geschoten en dat er zelfs mensen op het verkeerde been zijn gezet. De Ombudsman beoordeelde de uitvoering van de controle op misbruik door het UWV als niet proportioneel. De CDA-fractie zal daarom voor deze motie stemmen. In stemming komt de motie-Ulenbelt c.s. (31311 nr. 47). D De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Ulenbelt (SP): Voorzitter. Het aannemen van deze motie is een belangrijke steun in de rug voor alle zzp'ers die nu als fraudeur worden weggezet. De minister heeft tijdens het debat de motie ontraden. Ik vraag u dus om de minister te verzoeken om voor morgen 12.00 uur een brief te sturen waarin staat hoe hij deze motie uitvoert. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over toename van het aantal moorden en doodslagen door huiselijk geweld te weten: - de motie-Arib c.s. over onderzoek door multidisciplinai team (28345 nr. 95); - de motie-Arib/Azough over registratie van het aantal vrouwen en kinderen dat jaarlijks overlijdt als gevolg va huiselijk of eergerelateerd geweld (28345 nr. 96); - de motie-Azough/Arib over onderzoek naar elektronisc toezicht bij de naleving van gebiedsverboden (28345 nr. 97); - de motie-Azough over een praktisch stappenplan voor hulpverleners (28345 nr. 98); - de motie-De Roon over overtreding van een gebiedsve bod strafbaar stellen als misdrijf (28345 nr. 99); - de motie-Teeven over het gebruik van een enkelband met gps-registratie (28345 nr. 100); - de motie-Teeven over oplegging van de maatregel van inbewaringstelling in een psychiatrisch ziekenhuis (28345 nr. 101). (Zie vergadering van 10 maart 2010.) De voorzitter: De motie-Arib c.s. (28345 nr. 95) is in di zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat huiselijk geweld en eergerelateerd geweld ernstige vormen van misdaad zijn die grote groepen treffen en tientallen dodelijke slachtoffers maken; overwegende dat zich verschillende gezinsmoorden hebben voorgedaan waarbij meerdere slachtoffers zijn gevallen; overwegende dat deze gezinsmoorden zoals onlangs in Zierikzee dramatische gevolgen hebben voor de nabestaanden de buurt en de omgeving; van mening dat bij de meeste gezinsmoorden vaak sprake is van een bestaande dreigende situatie waarvan autoriteiten en verschillende hulpverlenende instanties eerder op de hoogte waren; van mening dat dergelijke gezinsmoorden waaronder de gezinsmoord in Zierikzee niet als op zichzelf staand mogen worden onderzocht maar dat deze gezinsmoorden ook in samenhang met elkaar moeten worden beschouwd om achterliggende oorzaken te achterhalen en om aanbevelingen voor een verbeterde aanpak te kunnen doen; verzoekt de regering een onderzoeksteam in te stellen bestaande uit verschillende disciplines dat onderzoek doet naar de gezinsmoord in Zierikzee en naar eerdere gezinsmoorden;verzoekt de regering tevens het onderzoeksteam te laten onderzoeken wat de oorzaken van deze moorden kunnen zijn in hoeverre autoriteiten en verschillende hulpverleners hiervan op de hoogte waren welke hulp hierbij is geboden en aanbevelingen te laten doen hoe in de toekomst dit soort ernstige incidenten in de toekomst zo veel mogelijk is te voorkomen; verzoekt de regering voorts de Kamer hierover voor 1 juni 2010 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. - Zij krijgt nr. 103 (28345). De motie-Arib/Azough (28345 nr. 96) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat jaarlijks vrouwen overlijden als gevolg van huiselijk geweld of eergerelateerd geweld; constaterende dat geen beeld bestaat over het aantal vrouwen dat jaarlijks komt te overlijden als gevolg van huiselijk geweld of eergerelateerd geweld; overwegende dat voor de bestrijding van huiselijk geweld en eergerelateerd geweld betrouwbare cijfers noodzakelijk zijn; verzoekt de regering over te gaan tot het registreren van het aantal personen dat jaarlijks komt te overlijden als gevolg van huiselijk geweld of eergerelateerd geweld en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Arib Azough en Teeven. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 104 (28345). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. l In stemming komt de gewijzigde motie-Arib c.s. (28345 nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Arib c.s. (28345 nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dezeVoorzitter gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azough/Arib (28345 nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azough (28345 nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (28345 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teeven (28345 nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Teeven (28345 nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over hoger onderwijs e de toekomst van de studiefinanciering te weten: - de motie-Van der Ham over onderzoek naar recente binnen- en buitenlandse ervaringen met studiefinanciering (31288 nr. 87). (Zie vergadering van 10 maart 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de inspectieoverzichten van zeer zwakke mbo-opleidingen te weten: - de motie-Jasper van Dijk over de inzet van minimaal 70% van het budget voor de 850 uur begeleide onderwijstijd (31524 nr. 49); - de motie-Jasper van Dijk over minimaal 70% bevoegde vakdocenten op roc's (31524 nr. 50); - de motie-Jasper van Dijk over heldere regels rond sponsoring door roc's (31524 nr. 51); - de motie-Depla c.s. over een oproep aan de MBO Raad om ervoor te zorgen dat roc's hun verantwoordelijkheid waarmaken (31524 nr. 53); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink over bijspijkeren van mbo-leerlingen die slecht onderwijs hebben genoten (31524 nr. 54); - de motie-Biskop/Depla over niet uitsluiten van jongeren zonder vmbo-diploma (31524 nr. 55); - de gewijzigde motie-Van Gent c.s. over de inzet van het budget bij zwakke en zeer zwakke opleidingen (31524 nr. 56). (Zie vergadering van 10 maart 2010.) De voorzitter: De motie-Jasper van Dijk (31524 nr. 51) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veel roc's zich bezighouden met sponsoring van sportorganisaties of lid zijn van businessclubs van voetbalclubs; van mening dat het onderwijsbudget allereerst bedoeld is voor het geven van onderwijs; overwegende dat in 2004 de notitie "Helderheid in de bekostiging van het beroepsonderwijs en de volwasseneneducatie" aan de Kamer is gezonden; verzoekt de regering deze notitie te bezien op de noodzaak tot actualisering en toe te zien op een strikte handhaving van de regels inzake sponsoring door roc's en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Jasper van Dijk Biskop Dezentjé Hamming-Bluemink en Depla. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 58 (31524). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31524 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31524 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jasper van Dijk c.s. (31524 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Depla c.s. (31524 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (31524 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Biskop/Depla (31524 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Gent c.s. (31524 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over cijfers van het kabinet met betrekking tot het aantal agenten te weten: - de motie-Van Raak c.s. over afzien van voorgenomen bezuinigingen op de politie (29628 nr. 194). (Zie vergadering van 11 maart 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VV de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO over bevolkingsdaling/krimp te weten: - de motie-Van der Burg over middelen voor probleemwijken via de beproefde matchingsystematiek (31757 nr. 15); - de motie-Van der Burg over teruggave van gelden aan woningcorporaties in de krimpregio's (31757 nr. 16); - de motie-Van der Burg over pilots in krimpregio's (31757 nr. 17); - de motie-Van Leeuwen over afschaffing van de wijkenheffing in de huidige vorm (31757 nr. 18). (Zie vergadering van 11 maart 2010.) In stemming komt de motie-Van der Burg (31757 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Burg (31757 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Burg (31757 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Leeuwen (31757 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over de inzet van stakingsbrekers bij de NS en het ontzeggen van d toegang aan vakbondsbestuurders door de Schiphol Group te weten: - de motie-Karabulut c.s. over vrijheid van vakbondsacti viteiten (29544 nr. 235). (Zie vergadering van 11 maart 2010.) De voorzitter: De motie-Karabulut c.s. (29544 nr. 235) in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering al haar invloed aan te wenden om NS en de Schiphol Group te bewegen een bemiddelende rol te spelen om het arbeidsconflict met de schoonmakers zo spoedig mogelijk tot een goed einde t brengen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 239 (29544). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Karabulut c.s. (29544 nr. 239). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zi is aangenomen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Bij de stemmin gen over de motie-Van der Burg (31757 nr. 16) bij het vorige punt heeft de Partij voor de Dieren voorgestemd U hebt echter daarbij onze partij niet genoemd. De voorzitter: Voor de uitslag maakt het niet uit maar het wordt aangetekend.sAan de orde zijn de stemmingen in verband met wijzigingsvoorstellen op de lijst van controversiële onderwerpen (32333). (Zie vergadering van 11 maart 2010.) De voorzitter: Ik stel voor de stemming over de voorstellen van de ChristenUnie voor wijzigingen in onderdeel A (32333 stuk nrs. 15 I en II) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komen de brieven van de vaste commissie voor Justitie (32333 stuk nrs. 19 I tot en met XXIV) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat de brieven met algemene stemmen zijn aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (32333 nr. 18) tot het toevoegen aan onderdeel E van de brief over voorstudies "recht op een eerlijk proces". De voorzitter: Ik constateer dat de brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap (32333 nr. 16) tot het toevoegen aan onderdeel F van de brief over de heroverweging passend onderwijs. De voorzitter: Ik constateer dat de brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de ChristenUnie (32333 nr. 17) tot het laten vervallen in onderdeel J van de brief over AMvB-ruimte. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een aangehoude motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Volkshuisvesting Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (XI) en van de begrotingsstaat van het Waddenfonds voor het jaar 2010 (32123-XI) te weten: - de motie-Linhard c.s. over de mogelijkheid om een kantoor tijdelijk een maatschappelijk gewenste functie t geven (32123-XI nr. 38). (Zie vergadering van 10 december 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De vergadering wordt enkele minuten geschorst.