38 Stemmingen moties Decentralisatie Wmo/Wlz Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Decentralisatie Wmo/Wlz te weten: - de motie-Leijten over niet toepassen van de voorgenomen herverdeling van het macrobudget voor langdurige zorg (34104 nr. 41); - de motie-Leijten over garanderen dat niemand uit de beschermd woonvormen op straat komt te staan door tekort aan budget (34104 nr. 42); - de motie-Voortman over onderzoeken van de inkomenssituatie van mensen die zorg ontvangen op basis van de Wlz en Wmo (34104 nr. 47); - de motie-Keijzer over onderzoek naar de mate waarin gemeenten eigen bijdragen heffen voor algemene voorzieningen (34104 nr. 49); - de motie-Keijzer over regels in gemeentelijke verordeningen inzake een goede verhouding tussen de prijs van een voorziening en de eisen die worden gesteld aan de kwaliteit (34104 nr. 50); - de motie-Krol over het terugdringen van regeldruk (34104 nr. 51). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie): Voorzitter. In motie 41 wordt de regering verzocht om geen budget over te hevelen van de Wmo en de Jeugdwet naar de Wet langdurige zorg. Ik stel vast dat de staatssecretaris op dit moment bestuurlijk overleg voert met gemeenten om tot een oplossing te komen. Ik stel ook vast dat we bij de Voorjaarsnota hierover verder zullen spreken. Omdat mijn fractie het overleg met de gemeenten wil afwachten zullen wij op dit moment tegen de motie stemmen hoewel wij de intentie van de motie zeker steunen. In stemming komt de motie-Leijten (34104 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (34104 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Groen-Links de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman (34104 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Keijzer (34104 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Keijzer (34104 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (34104 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee zijn we gekomen aan het einde van de stemmingen. Ik wens u allen een fijn reces. Daar houd ik het bij. Ik sluit de vergadering.