17 Stemmingen moties AWBZ Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO AWBZ te weten: - de motie-Leijten over een overgangsregeling ter voorkoming van snelle ontruiming na overlijden (30597 nr. 382); - de motie-Leijten over het voorkomen van gedwongen verhuizingen door zorginstellingen (30597 nr. 383); - de motie-Agema over het ongedaan maken van de bezuinigingen op de AWBZ (30597 nr. 384); - de motie-Agema over terugbetalen van onterechte eigen betalingen aan bewoners (30597 nr. 385); - de motie-Agema over de Agemagelden voor extra zorgmedewerkers en extra scholing (30597 nr. 386); - de motie-Bergkamp c.s. over overleg met de zorgkantoren over het inkoopbeleid (30597 nr. 387); - de motie-Keijzer over het zodanig inrichten van de financiering dat echtparen samen kunnen blijven wonen (30597 nr. 388). (Zie vergadering van 21 november 2013.) In stemming komt de motie-Leijten (30597 nr. 382). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (30597 nr. 383). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (30597 nr. 384). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (30597 nr. 385). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (30597 nr. 386).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bergkamp c.s. (30597 nr. 387). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Keijzer (30597 nr. 388). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen.