BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister en de st gesteld in de eerste termijn van de behandeling v van Veiligheid en Justitie (VI) voor het jaaratssecretaris van Veiligheid en Justitie op vragen n de begrotingsstaten van het Ministerie 015 (34000-VI).Vragen van het lid Gesthuizen S. Vraag: Wat vindt de minister van miljoenenschikkingen i Antwoord: De transactie is in fraudezaken een effectief straf transactie of een ontnemingsschikking kan passe gericht is op het bereiken van een optimaal maat transactie kan het OM diverse voorwaarden stelle voorkomen en eventuele slachtoffers schadeloos rechtspersonen te denken aan maatregelen ter b bedrijfsprocessen en integriteitsprocedures. Naas strafzaak tegen leidinggevenden en andere mede worden voorgelegd. Vraag: Hoe gaat het met de mogelijkheid om aangifte te Antwoord: Door de aandacht in de Veiligheidsagenda voor fr over fraude toenemen. Uiteraard neemt de politie aan de aangiften ook opvolging gegeven zodra er nieuwe artikel 231 Wetboek van Strafrecht wordt identiteitsfraude vergemakkelijkt doordat er nu e Daarnaast wordt er geïnvesteerd in de verbeterin kennisniveau van de medewerkers. Zo heeft de p verspreid onder de medewerkers. Hierin is uitgew fraude strafbaar is. Politie is verder bezig met inri Vraag: Hoe is het gesteld met de pakkans van fraudeurs Antwoord: De strafrechtelijke opsporing en vervolging van fr en bedrijven is bijvoorbeeld één van de 6 thema’s zijn er resultaatafspraken gemaakt tussen politie worden er 1500 fraudezaken opgepakt en in 201 50%. Vraag: Waarom is de minister het niet eens met het voor in te stellen? De aanpak van fraude moet toch be Antwoord: In 2014 is er over de volle breedte veel verbeteri beleid tegen fraude. Fraudebestrijding kan en mo uw Kamer op 21 november jl. heb gestuurd over Maar ik ben van mening dat een autoriteit of een gaat helpen om slagvaardiger op te treden bij fra effectiever te maken. In de praktijk is er bij de be instrumenten en aan heldere randvoorwaarden. Dat begint met intensievere samenwerking en me het voorjaar van 2013 is er een ministeriële com rijksbrede actieplan dat ik u vorig jaar toestuurde.J.G. (SP) fraudezaken? echtelijk handhavingsinstrument. Een hoge in een overheidsbrede interventiestrategie die chappelijk effect van de strafzaak. Bij een  waardoor fraude in de toekomst kan worden orden gesteld. Zo valt bij fraude door vordering van de compliance verbetering van een transactie aan een rechtspersoon kan de erkers van een rechtspersoon aan de rechter oen als je slachtoffer bent van identiteitsfraude? ude zal ook de aandacht en kennis bij de politie altijd aangiftes van strafbare feiten op en wordt ook maar enige opsporingsindicatie is. Met het et opnemen van een aangifte van n duidelijke grondslag voor de aangifte is. van het aangifteproces waaronder het litie een factsheet opgesteld over ID-fraude en rkt op grond van welke strafbepalingen IDhting van backoffices ter ondersteuning. ude krijgt meer prioriteit: fraude tegen burgers van de Veiligheidsagenda. Als gevolg daarvan n OM die de pakkans direct verhogen. Dit jaar moeten dat 2300 zaken zijn een stijging van tel van de SP om een nationale fraude autoriteit er? g geboekt bij het verder verstevigen van het t beter dat staat ook letterlijk in mijn brief die ik e coördinatie van de fraudebestrijding. ommissaris onze professionals in het veld niet designalen en ook niet om de fraudebestrijding rokken diensten vooral behoefte aan betere r prioriteit en dat gebeurt op alle niveaus. Sinds issie die sturing geeft aan de uitvoering van het en dat ikzelf fungeer als coördinerenduitgebreide beschrijving van deze en alle andere Vraag: Wat denkt de minister van het voorstel om schikk in Duitsland het geval is)? Antwoord: Ik ben blij dat de fractie van de SP de ontwikkelin de toegenomen transparantie hierover positief du Maar het vormt voor het Openbaar Ministerie een waarmee een optimaal maatschappelijk effect ka verschillende gelegenheden eerder aangegeven. I aan de samenleving goed wordt uitgelegd waaro recente transactie met het bedrijf SBM is wat dat zorgvuldig en met waarborgen omkleed. Ik zie in het voorstel van de SP-fractie geen aanl veranderen. Ik verwijs in dit verband ook naar mi schriftelijke vragen. Vraag: Hoe zit het met de betrokkenheid van het ministe Platform Fraudebestrijding? Antwoord: Ik ben samen met mijn collega van Economische Nederlandse bedrijfsleven binnen het Nationaal Pl de gezamenlijke aanpak van criminaliteit. De bes gesprek. Ook tijdens de eerstvolgende bijeenkom Vraag: Hoe gaat de minister ervoor zorgen dat fraudebes Antwoord: In 2014 is er over de volle breedte veel verbeteri beleid tegen fraude. Ik stuurde uw Kamer dit jaar civielrechtelijk bestuursverbod herziening van de aanpak van fraude met identiteitsbewijzen. Dit ja een Centraal Aandeelhoudersregister van de mini consultatie worden gebracht. Het register maakt schuilhoudt achter een BV of NV. Stuk voor stuk samen met de overige maatregelen uit het rijksbr Ook de strafrechtelijke opsporing en vervolging v burgers en bedrijven is bijvoorbeeld één van de 6 daarvan zijn er resultaatafspraken gemaakt tusse Dit jaar worden er 1500 fraudezaken opgepakt en van 50%. Vraag: Hoe zit het het voorkomen van herhaling bij bijvo ondernemingen failliet laten gaan om er zelf bete Antwoord: Maatregelen tegen beroepsfraudeurs zijn:  Fraude en zelfverrijking door bestuurders en tot een terughaalvordering (actio Pauli  Daarnaast is een wetsvoorstel in voorber onderzoek naar fraudesignalen versterkt. Het ingediende wetsvoorstel herziening stehaalde resultaten. ngen marginaal te toetsen door de rechter (zoals en rond hoge transacties met aandacht volgt en dt. Hoge transacties zijn en blijven uitzondering. effectief strafrechtelijk handhavingsinstrument worden bereikt. Ik heb dat ook al bij vind het met de SP-fractie wel belangrijk dat een zaak eindigt met een hoge transactie. De etreft een goed voorbeeld. De procedure is iding om de huidige regeling van de transactie te n antwoorden van 13 juni 2014 op soortgelijke ie van Economische Zaken bij het Nationaal aken met vertegenwoordigers van het tform Criminaliteitsbeheersing in gesprek over rijding van fraude is daarbij onderwerp van t op 1 december staat fraude op de agenda. rijding bij de politie en justitie prioriteit krijgen? g geboekt bij het verder verstevigen van het bijvoorbeeld al wetsvoorstellen inzake het strafbaarstelling van faillissementsfraude en de r nog zal een wetsontwerp voor de instelling van ter van Economische Zaken en mijzelf in anaf 2016 sneller en beter inzichtelijk wie zich oorstellen die ons meer slagkracht geven en die de actieplan de pakkans vergroten. n fraude krijgt meer prioriteit: fraude tegen thema’s van de Veiligheidsagenda. Als gevolg politie en OM die de pakkans direct verhogen. in 2018 moeten dat 2300 zaken zijn een stijging rbeeld mensen die willens en wetens van te worden? kan leiden tot persoonlijke aansprakelijkstelling na) door de curator. iding dat de rol van de curator voor het doen van afbaarstelling faillissementsfraude verbetert de Het ingediende wetsvoorstel voor de intro maakt het mogelijk dat een curator of het andere indien de bestuurder in de vooraf betrokken was. Dit zorgt ervoor dat een b het verbod (voor maximaal 5 jaar) geen rechtspersonen kan inschrijven in het han Vraag: Hoe kunnen ondernemers (anoniem) aangifte doe Antwoord: Aangifte onder nummer is voor iedereen toegank getoetst door de hulpofficier van justitie. In bepa bij Politie en het OM maar ook bij de advocaat v dat geval kan het slachtoffer niet door de anonie Vraag: Hoe zit het met de samenwerking tussen onder a brancheorganisaties gemeenten en het Nationaal voorlichting preventie aanpakken bestrijden en Antwoord: Afpersing is één van de zes thema's waar het Nat komende jaren de aanpak op richt. Binnen het NP brancheorganisaties samen. Naar aanleiding van Bureau Beke heb ik uw Kamer bij brief (Tweede K geïnformeerd over de te nemen acties. In decem uitwerking en uitvoering van deze acties door alle Vraag: Klopt het dat in Detentiecentrum Zeist naast de c waarop vrijwel alle persoonsgegevens van de ged Antwoord: Naast de deur van de verblijfsruimten van de vre de naam van de vreemdeling zodat het personee er geen persoonsgegevens zoals asielachtergron Dat de foto en de naam op een kaartje bij de ka persoonlijke bejegening van de vreemdeling in be zaken zoals de verstrekking van voorgeschreven de deur borgt de menselijk maat en bevordert de Juist indien er twijfel bestaat aan identiteit kan di zekerheid verschaffen. Vraag: Hoe zit het met de aanbesteding door het COA in over het gunningscriterium van de opleverdatum opdracht niet gegund werd niet netjes beantwoor Antwoord: Aangaande het aanbestedingstraject voor de aan het COA mij verzekerd dat in dit traject alle stapp gelden bij een aanbesteding. Binnen een dergelij met één van de partijen. Toen de aanbesteding euctie van het civielrechtelijk bestuursverbod OM een bestuursverbod kan vorderen onder aande drie jaren al bij drie andere faillissementen j herhaling frauderende bestuurder gedurende estuursfuncties kan vervullen of nieuwe elsregister. van afpersing? lijk. Het anoniem doen van aangifte wordt lde gevallen van afpersing is duidelijk (niet alleen n de verdachte) wie er aangifte heeft gedaan. In e aangifte beschermd worden. dere politie Kamer van Koophandel (KvK) Cyber Security Centrum (NCSC) als het gaat om psporen van afpersing in het bedrijfsleven? onaal Platform Criminaliteitsbeheersing (NPC) de werken VenJ EZ de VNG en et rapport “Ondergaan of Ondernemen” van mer vergaderjaar 2014–2015 29 911 nr. 95) er van dit jaar wordt gestart met de concrete betrokken publieke en private partijen. ldeur van de gedetineerden documenten hangen tineerden vermeld staan? mdelingen hangen pasjes met daarop de foto en weet wie in welke kamer verblijft. Verder staan  religie en nationaliteit op. er hangt draagt bij aan een aring. Dit is ook van belang bij praktische medicatie aan de juiste persoon. De pasjes naast veiligheid van de vreemdeling. in het vreemdelingenproces de broodnodige en Helder? Waarom is onduidelijkheid ontstaan Waarom zijn de vragen van de inschrijver die de ? assingen in de Doggershoek in den Helder heeft n zijn genomen conform de voorschriften die traject is het niet toegestaan in gesprek te gaan nmaal was gedaan heeft de betreffendeVraag: Blijft Capgemini meekijken bij het beheer van RA Sogeti voor is ingehuurd? Antwoord: De transitie waarin het beheer en de doorontwik Capgemini naar Sogeti is momenteel gaande. Ca verantwoordelijkheid voor het beheer. Ook speelt expertise bij Sogeti op te bouwen. Verwacht word kennis en expertise heeft opgebouwd om het beh Capgemini over te nemen waarmee de transitiep het beheer bij Sogeti komt te liggen. Hiervoor is systeem te borgen. Vraag: De reactie op het Wob-verzoek over het toezicht aan de Kamer gestuurd. Is het mogelijk om de ge Antwoord: Mevrouw Gesthuizen (SP) heeft mij eerder vrage vragen heb ik inmiddels beantwoord en bij brief ( Hiermee was ik in de veronderstelling de vragen dit blijkt niet het geval. Natuurlijk wil ik mevrouw Mijn ministerie zal daartoe contact met de SP-fra inventariseren en de termijn te bepalen waarbinn houd ik wel een slag om de arm omdat het hier overheidsopdrachten aan bedrijven betreft. Ik zal gevoelige informatie vertrouwelijk kan worden ve Vraag: Kan de staatssecretaris aangeven waarom hij me heeft? Uit de verslagen van de JBZ-Raad blijkt na dat dit zo is. Antwoord: De operatie Mare Nostrum bestond o.a. uit patro plaatsvonden. De praktijk heeft aangetoond dat d mensensmokkelaars. Door de aanwezigheid van door mensensmokkelaars meer risico's genomen smokkelen. Dit in de verwachting dat de kans gro redden. Vraag: Is het mogelijk een overzicht te krijgen van de ve op de Middellandse Zee voor en na het einde van gevolgen met betrekking tot een eventuele stijgin Antwoord: De reddingscapaciteit van de lidstaten aan de Mid hierin zijn een verantwoordelijkheid van die lidst Nostrum waar Italië het bevel over voert. Nederla verplichtingen die voortkomen uit het internation Ten aanzien van Mare Nostrum heeft Italië aange bouwen. Tegelijkertijd is Frontex per 1 november Triton om conform het mandaat van Frontex Ital buitengrenzen. Ook tijdens Frontex operaties zijn internationale verplichtingen ten aanzien van ops Ten behoeve van operatie Triton die sinds 1 novAR terwijl hier inmiddels een ander bedrijf eling van RADAR wordt overgeheveld van gemini behoudt in deze periode de Capgemini een belangrijke rol om de kennis en dat Sogeti in het eerste kwartaal van 2015 de er en de ontwikkeling van RADAR volwaardig van riode eindigt en de verantwoordelijkheid voor ekozen om continuïteit van de werking van het p rechtspersonen werd in een verkapte reactie raagde correspondentie alsnog te ontvangen? gesteld over de aanbesteding van RADAR. Deze .d. 18 november 2014) met uw Kamer gedeeld. an mevrouw Gesthuizen te hebben beantwoord Gesthuizen inzage geven in de correspondentie. tie opnemen om de specifieke behoefte te n de informatie zal worden verstrekt. Hierbij ede gevoelige informatie over daarom bekijken of en in hoeverre deze strekt. nt dat Mare Nostrum een aanzuigende werking elijk dat Nederland en andere lidstaten denken illes die dichtbij de Noord-Afrikaanse kust ze patrouilles werden misbruikt door e schepen van de operatie werden oor in slechtere schepen meer mensen te er was dat een schip van de operatie ze zou anderingen in de beschikbare reddingscapaciteit peratie 'Mare Nostrum' inclusief de mogelijke van het aantal dodelijke slachtoffers? ellandse Zee en eventuele wijzigingen ten zelf. Dit geldt ook voor een operatie als Mare d vertrouwt erop dat lidstaten voldoen aan de le zeerecht. even deze operatie geleidelijk af te gaan 2014 begonnen met de uitvoering van operatie ë te ondersteunen in de bewaking van zijn de deelnemende lidstaten gebonden aan de oring en redding op zee. mber jl. ten zuiden van Italië is gestart levertDe Nederlandse inzet in alle land lucht en mariti 2015 zullen plaatsvinden zal net als in 2014 sig kustwachtvliegtuig heeft Nederland voertuigen en van Nederland in 2015 bedraagt ongeveer 70 exp diverse lidstaten (o.a. Italië Griekenland Bulgari bijvoorbeeld grenstoezicht documentenherkennin operaties. Vraag: Klopt het dat het Bureau Medisch Advisering zich "medische hulp na uitzetting is onnodig omdat cli zelfmoord zal plegen"? Antwoord: Uit de beperkte informatie die kan worden afgelei kan ik de precieze context niet vaststellen. Zonde mij om deze zinsnede te duiden. Uiteraard ben ik graag bereid om de herkomst en mevrouw Gesthuizen bereid is het veronderstelde Vraag: Wordt de mening van de SP-fractie gedeeld dat -i pack niet alleen goed gekeken moet worden naar eventuele cliënten? Antwoord: Wij zijn dezelfde mening toegedaan. Zoals u weet de ‘pre-pack methode’ wettelijk wordt geregeld. curator in stilte bij de voorbereiding van een failli wetsvoorstel begin 2015 bij uw Kamer in te diene de voorbereiding van het faillissement in het bela werknemers. Dat impliceert dat de beoogd curato boedelopbrengst zodat de crediteuren zoveel mog zoveel mogelijk werkgelegenheid zodat werknem wetsvoorstel krijgt de beoogd curator de taak om van crediteuren werknemers en klanten te beha onvoldoende aandacht heeft voor die belangen d Uiteraard staat dit onder nadrukkelijke controle v Vraag: De SP bepleit in een initiatiefnota dat alle instellin witwassen en terrorismefinanciering (Wwft) inza aandeelhoudersregister om de bestrijding van mi reactie van de minister. Antwoord: In onze brief aan de Tweede Kamer van 19 dece de ministers van Financiën Economische Zaken e aandeelhoudersregister toegankelijk zal worden v voor controle toezicht en handhaving. - Daarbij is zorgvuldig het privacybelang van de a toegang te verlenen tot het register om persoons - Dit heeft geleid tot de keuze voor een besloten diensten is aangewezen die wettelijke taken uitv handhaving. - De wet ter voorkoming van witwassen en terrori instellingen zoals banken en makelaars om onde onderzoeksplicht valt buiten de aangegeven wettme operaties van Frontex die in het operatiejaar ificant zijn. Naast de inzet van het honden aangeboden. De totale personele inzet rts. Zij zullen in verschillende operaties in e Polen etc.) de autoriteiten helpen met  interviewen van migranten en coördineren van oms bedient van de volgende redenering: nten voor uitzetting waarschijnlijk toch uit de informatie die mevrouw Gesthuizen geeft de context precies te kennen is het lastig voor validiteit van de informatie te onderzoeken als advies met mij te delen. de context van flitsfaillissementen- bij een pree rechten van werknemers maar ook van wordt nu gewerkt aan een wetsvoorstel waarin ie methode komt erop neer dat de toekomstig sement wordt betrokken. Het streven is om dit . De nieuwe regeling heeft als uitgangspunt dat g moet zijn van zowel de crediteuren als de moet streven naar: a) een hogere lijk hun geld kunnen krijgen en b) behoud van rs hun baan kunnen behouden. In het tijdens de voorbereidingsfase al deze belangen tigen. Dit betekent dat wanneer de ondernemer toekomstig curator hem moet bijsturen. n de rechter-commissaris. en bedoeld in de Wet ter voorkoming van e moeten krijgen in het centraal bruik en witwaspraktijken te verbeteren. Graag ber 2012 (TK 2012-2013 32608 nr. 4) hebben ik aangegeven dat het centraal or publieke diensten met een wettelijke taak ndeelhouders afgewogen tegen de noodzaak om egevens in te zien. egister waarvoor een beperkt aantal publieke eren op het gebied van controle toezicht en mefinanciering verplicht aangewezen private zoek te doen naar hun cliënt. Deze lijke taken waarvoor inzage in het centraalworden aangeboden. Met dat wetsontwerp wordt gewaarmerkt uittreksel over zijn eigen gegevens opvragen. - De aandeelhouder kan dat uittreksel gebruiken cliëntonderzoek doet in het kader van de wet ter terrorismefinanciering. Met VNO-NCW MKB en met de instellingen zoals plaats. Vragen van het lid Nispen M. van Vraag: Zijn de ambities van de minister en de staatssecr Antwoord: De ambities van VenJ zijn vanzelfsprekend groot. ook bekend dat de financiële middelen beperkt zij overeenstemming gebracht met de budgettaire m tot de politieke keuzes die wij hebben gemaakt e Vraag: Met betrekking tot bezuinigingen op de gesubsidi de advocatuur het bijstaan van niet-rijke mense Antwoord: Advocaten die zijn gespecialiseerd in het bijstaan belangrijke functie binnen de rechtsstaat. Dat ne hun bedrijfsvoeringsmodel. Het uitsluitend toeleg is op zichzelf dus een vrije ondernemerskeuze. Om de rechtsbijstand ook voor de toekomst houd de gevolgen van deze maatregelen zo evenwichti mogelijk de tarieven van advocaten geheel te ont basisvergoeding met €035 te verlagen. De basis Daarmee blijft de vergoeding nog ruim boven het (namelijk €10485). Mogelijk volgt op 1 januari 2016 een tweede tran hierover nog een besluit nemen. Of een tweede tr opbrengst van het definitieve pakket aan maatre van €100 per punt als ondergrens te zien. Dat bli Vraag: Kan de minister toegeven dat hij uitspraken over mogen doen omdat hij hiermee de schijn wekt d ook de schijn wekt deze uitkomst te kunnen bein Antwoord: Ik wil voorop stellen dat ik reageerde op een uits op het lopende strafrechtelijk onderzoek. Ik heb verleden zijn gedaan door het Openbaar Ministeri om te twijfelen aan de onschuld van betrokkene. tegendeel is bewezen. Ik heb ook benadrukt dat i uitkomsten van het strafrechtelijke onderzoek dat vanzelfsprekend op geen enkele wijze wordt gehi Vraag: Stelt de minister de 'lastige juridische vragen' die bewindspersonen voorstellen doen die inbreuk met mogelijk gemaakt dat de aandeelhouder een n het centraal aandeelhoudersregister kan ls er bijvoorbeeld een bank naar hem oorkoming van witwassen en banken en makelaars vindt daarover overleg (SP) taris te groot? Of is hun portemonnee te klein? Wij streven naar een veiliger Nederland. Het is u . In de begroting hebben wij onze ambities in ddelen die ons ter beschikking staan. Dat leidt die in onze beleidsagenda zijn verwoord. erde rechtshulp; waarom wordt dit specialisme in in procedures zo onder druk gezet? an minder draagkrachtigen hebben een mt niet weg dat zij zelf verantwoordelijk zijn voor en op rechtsbijstand aan minder draagkrachtigen aar te maken zijn maatregelen nodig. Ik beoog mogelijk te verdelen. Daarbij is het niet ien. Mijn voornemen is op 1 januari 2015 de ergoeding bedraagt dan €10561 per punt niveau zoals dat gold op 1 oktober 2013 he voor verlaging van de vergoeding. Ik moet nche nodig zal zijn hangt af van de uiteindelijke elen. Ik heb steeds gezegd een vergoeding ft zo. en lopend strafrechtelijk onderzoek nooit zo had uitkomst van het onderzoek al te kennen en loeden? raak van een getuige in een civiele zaak en niet aarmee aangegeven dat onderzoeken die in het en de AIVD geen aanleiding hebben gegeven n onze rechtsstaat is eenieder onschuldig tot het niet vooruit wil lopen op de mogelijke door het OM wordt uitgevoerd en dat het OM derd door mijn uitspraak. gesteld moeten worden als collegaken op grondrechten van mensen?De heer Van Nispen heeft mij gevraagd hoe ik mi juridische vragen’ stel aan collega-bewindsperson van orde van de ministerraad bestaat een geheim besproken of geschiedt tijdens de ministerraad. wetsvoorstellen voordat zij naar de Tweede Kam rechtsstatelijke eisen. Dat gebeurt onder andere Ook worden alle wetsvoorstellen voorgelegd aan Vraag: Hoe staat het met de toezegging aan mijn collega grondstoffen voor harddrugs eerder bestraft kan Antwoord: Met de leden Van Nispen Kooiman (en Oskam) moet worden aangepakt. Alle voorstellen tot verb ik daarom positief en constructief bekijken. Net al kunnen worden opgetreden in de productiefase v onderken ik dat het soms om grondstoffen gaat d kunnen worden gebruikt. Bij de zogenaamde precursoren – grondstoffen v duidelijk. Het bezit ervan is dan in beginsel strafb kunnen worden gebruikt  is het noodzakelijk dat Anders zou iedere burger bij het gebruik van che Belangrijke strafbepalingen die in dat geval kunn Opiumwet die voorbereidingshandelingen strafba de Opiumwet. Artikel 11a Opiumwet is zeer onlan bepalingen stellen de genoemde gedraging - het i zijn voor het vervaardigen van synthetische drug Daarnaast wijs ik op Europese ontwikkelingen. He Europese verordeningen te implementeren die zie treden bij verdachte transacties met niet-geregist worden voor de illegale productie van drugs. Ook drugscriminaliteit versterken. Vraag: Is de minister bereid de problemen rondom de k lijkschouwer op te lossen? Antwoord: Alleen forensisch artsen die adequaat geschoold z Forensisch Medisch Genootschap (FMG) kunnen De forensisch artsen die ingeschreven staan in he gevolgd. Dit is de basisopleiding of de vervolgopl beroepsvereniging zelf. Door de kwaliteitsborging met dat register zie ik opleiding tot llijkschouwer vanuit VenJ te overwe Vraag: In hoeverre zijn de huidige minister en staatssecr Antwoord: Het kader van de rechtsstaat zoals die is verank kernwaarden vrijheid rechtszekerheid en rechtsg bij het ministerie van Veiligheid en Justitie werkt. heer Van Nispen vraagt naar de gang van zaken i mededelingen op grond van artikel 26 van het Reopstel in de ministerraad en of ik daar ‘lastige n. Op grond van artikel 26 van het Reglement oudingsplicht ten aanzien van hetgeen wordt el kan ik in zijn algemeenheid zeggen dat alle r worden gezonden worden getoetst op oor een wetgevingstoets en grondrechtentoets. e Raad van State. Kooiman om te bezien of het bezit van orden? en ik van mening dat drugscriminaliteit hard tering van de aanpak van drugscriminaliteit wil deze leden meen ik dat ook effectief moet n drugs en bij de voorbereiding daarvan. Daarbij e ook voor andere dan criminele doeleinden or drugs - is de criminele bestemming volstrekt ar. Bij de stoffen die ook voor andere doeleinden e criminele bestemming wordt vastgesteld. icaliën onder de strafwet kunnen vallen. n worden ingezet zijn de artikelen in de r stellen. Het betreft de artikelen 10a en 11a van s door de Eerste Kamer aanvaard. Beide bezit hebben van chemische stoffen die bedoeld – strafbaar. Ministerie van VWS is op dit moment bezig twee op mogelijkheden voor lidstaten om op te eerde stoffen wanneer deze gebruikt lijken te ie regelingen kunnen de aanpak van aliteit en financiering van de opleiding tot jn en zijn ingeschreven in het register van het enoemd worden tot gemeentelijk lijkschouwer. register hebben een opleiding tot forensisch arts iding. Hiermee voldoen zij aan de eisen van de een aanleiding om overheidsfinanciering voor de en. taris wel hét juridisch geweten van dit kabinet? rd in de Nederlandse Grondwet met als lijkheid bepaalt het handelen van iedereen die Dat geldt dus ook voor de bewindslieden. De de ministerraad. Ik doe daarover geen lement van orde van de ministerraad.Vraag: Zijn de minister en de staatssecretaris bereid de terug te draaien? Antwoord: Nee daartoe zijn wij niet bereid. De maatregelen te waarborgen dat rechtzoekenden die op gesubsi in de toekomst nog gebruik van kunnen maken. zorgen ervoor dat de kwaliteit en snelheid van de blijven. Toegang tot de rechter blijft ook met dez Vraag: Kan de staatssecretaris aangeven wat er gebeurt detentiefasering nu de wet elektronische detentie Antwoord: Nu het wetsvoorstel Elektronische Detentie niet is regimes uit de (zeer) Beperkt Beveiligde Inrichtin penitentiaire inrichtingen. Over mijn voornemens Kamer uitgebreid geïnformeerd met mijn brief va beantwoording van het VSO Gevangeniswezen. Hi gedetineerde het eerste deel van zijn vrijheidsstr als deze aan de voorwaarden voldoet ook in aan van re-integratieverlof deelname aan een penite invrijheidstelling. Op een gestandaardiseerde wijz van gedetineerden. Dat geldt zowel binnen de inri gedetineerden in een basisprogramma of een plu van het toekennen van persoonsgebonden verlof. integratie doelen te richten vervalt de vrijblijvend en regime gebonden verlof kenmerken. Vraag: Is de minister bereid om ervoor te zorgen dat ZS kunnen worden voorgelegd binnen 14 dagen? Oo minister bereid dit mogelijk te maken zodat de r Antwoord: Bij een uitgevaardigde strafbeschikking is er altijd te leggen wanneer men het er niet mee eens is. E om dit verzet te doen. Als het om een opgelegde geldboete gaat kan de voor te kiezen de geldboete ter plekke direct te b uitdrukkelijk op gewezen dat daarmee de mogelij onherroepelijk wordt. Maar de verdachte kan er d strafbeschikking thuisgestuurd te krijgen. Landelijk hanteert het OM de lijn dat de mogelijk toegepast. Toepassing ligt wel in de rede bij verd wie zo kan worden voorkomen dat zich later prob boete. Ik acht dit een zorgvuldige gang van zaken met v van de verdachte. Wetswijziging acht ik dan ook deze werkwijze bij de strafbeschikking op dit pun juridische voorloper van de strafbeschikking. Ook de zaak niet daarna nog door de verdachte aan d Vraag: Waarom is het begrotingsvoorstel van de Raad voezuinigingen ten aanzien van toegang tot recht in het kader van de rechtsbijstand zijn nodig om ieerde rechtsbijstand zijn aangewezen daar ook ok de maatregelen ten aanzien van griffierechten rechtspraak voor de toekomst behouden kan maatregelen gewaarborgd. et de open en half open inrichtingen en de niet is aangenomen in de Eerste Kamer? aanvaard door de Eerste Kamer worden de en vooralsnog voortgezet vanuit de overige p het gebied van de detentiefasering heb ik uw 21 november jl. in het kader van de rin heb ik een nieuw stelsel geschetst waarin de f te allen tijde intramuraal ondergaat en erking komt voor externe vrijheden in de vorm tiair programma en als sluitstuk voorwaardelijke worden gevolgen verbonden aan het gedrag hting in de vorm van het plaatsen van programma als buiten de inrichting in de vorm Door het persoonsgerichte verlof op concrete reeid en ongerichtheid die het huidige algemene -afdoeningen achteraf alsnog aan de rechter als er direct is afgerekend met het OM? Is de chter niet buitenspel wordt gezet? de mogelijkheid om de zaak aan de rechter voor n bestrafte heeft ten minste 14 dagen de tijd verdachte de mogelijkheid worden geboden er talen. In dat geval wordt hij er door het OM heid van verzet vervalt en de straf s ook voor kiezen weg te gaan en de eid van direct betalen slechts beperkt wordt chten zonder vaste woon- of verblijfplaats bij emen voordoen bij de tenuitvoerlegging van de ldoende aandacht voor de rechtsbescherming iet nodig. Voor de goede orde merk ik nog op dat niet wezenlijk verschilt van de transactie de als een geldboetetransactie wordt voldaan kan rechter worden voorgelegd. r de Rechtspraak voor 2015 niet goedgekeurd?Over de prijs heb ik een akkoord met Rechtspraa jaarlijks herijkt met behulp van het Prognosemod De werkelijkheid wijkt altijd af van de raming. Da Indien blijkt dat de Rechtspraak meer zaken afdo minder zaken afdoet dan is gefinancierd dan stij Ook in voorgaande jaren heb ik niet de volledige geleid. De reserves van de Rechtspraak bedragen op dit Vraag: Waarom moet er een kwart van het budget van h Antwoord: Wat betreft de taakstelling voor het OM: die bedr conform de 89% efficiency-taakstelling die bij he Ik heb bij het vaststellen van de taakstelling van situatie van het OM. Verder komt uit de externe v Galan) naar voren dat de taakstelling van dit kabi aantal randvoorwaarden op het gebied van huisv Vraag: Is het niet de eer te na van de minister dat hij on Openbaar Ministerie heeft verzacht met 5 miljoen Antwoord: Het OM-budget wordt vanaf 2015 geleidelijk verh Opbouw van de reeks is als volgt: - 5 mln in 2015 - 10 mln in 2016 - 20 mln in 2017 e.v. De verhoging van het budget door het OM mag ni opgelegde (efficiency-) taakstellingen van dit kabi De extra middelen zullen ingezet worden om de a dimensie te versterken. Het gaat dan om de aanp - jihadisme: Voor de aanpak van gewelddadig jihadisme word landelijk parket en vijf in Den Haag Rotterdam De regioparketten werken nauw samen met het l (groepen)jongeren om te voorkomen dat deze ra - kinderporno Er zal de komende jaren extra capaciteit bij het O conform de Veiligheidsagenda 2015-2018. - internationaal afpakken. Op het terrein van het ‘internationaal’ afpakken plegen om crimineel geld dat in het buitenland is De extra middelen worden ingezet om te zorgenvoor de jaren 2014-2016. Het volume wordt l Justitiële ketens (PMJ). rom beschikt de Rechtspraak over reserves. t dan dalen de reserves. Als de Rechtspraak en de reserves. aming gefinancierd. Dit heeft niet tot knelpunten oment ruim € 80 mln. t OM af? agt 52 mln voor deze kabinetsperiode. Dat is Regeerakkoord is afgesproken. it kabinet gekeken naar de totale financiële lidatie die ik heb laten uitvoeren (rapport De et verantwoord is met inachtneming van een sting en ICT. er druk van vooral de SGP de bezuiniging op het euro? ogd. t worden aangewend ter verlichting van de et. Die gaan gewoon door volgens plan. npak van criminaliteit met een internationale k van: n zeven extra officieren aangesteld; twee bij het msterdam Utrecht en Arnhem. kaal bestuur o.a. bij het volgen van icaliseren; komen voor de bestrijding van kinderporno an crimineel vermogen zal het OM extra inzet eïnvesteerd terug te halen. at het OM meer en kwalitatief betere zaken voorVraag: Kan de minister reactie geven op het amendemen Antwoord: Forensische geneeskunde strekt zich uit over de li geneeskundig onderzoek. Voor de tijdsbesteding betrekking heeft op de arrestantenzorg medisch Vaak is het forensische deel een nevenfunctie na huisarts. Voor al deze onderdelen geldt dat het medische h en vaardigheden leidend zijn. De forensisch artsen die ingeschreven staan in he Genootschap (FMG) hebben de basisopleiding of artsen die ingeschreven staan in dit register vold beroepsvereniging FMG zelf zijn vastgesteld. Ik zi vanuit Veiligheid en Justitie te financieren. Overigens worden de vrijkomende NODO-middele januari 2015 besteed aan taken die de Raad voor gevolg van de invoering van de nieuwe Kinderbes nieuwe jeugdstelsel in werking treedt. Het betreft adviestaak van de Raad bij een ondertoezichtstell geduurd en nog niet beëindigd kan worden. Op d de doelgroep kwetsbare kinderen en de aanpak v beoogd. Ik ontraad dan ook dit amendement. Vraag: Gaat de minister vandaag erkennen dat er een st Ministerie? Antwoord: Neen. De voorgenomen taakstelling van dit kabin het vaststellen van de taakstelling van dit kabinet en een externe validatie laten uitvoeren (rapport dit kabinet. Uit deze validatie is naar voren gekomen dat de t inachtneming van een aantal randvoorwaarden o Bovendien wordt de taakstelling geleidelijk ingev er dus gedegen op voorbereiden. Vraag: Is de minister bereid €40 miljoen extra ter beschi de minister deze €40 miljoen vandaan halen? Antwoord: Ik ben niet bereid € 40 miljoen extra ter beschik De bijdrage aan de rechtspraak is gebaseerd op o prijs x volume. Over de prijs heb ik een akkoord volume wordt jaarlijks herijkt met behulp van hetover lijkschouwers? kschouw arrestantenzorg en forensisch an de forensisch arts geldt dat 70 tot 75 procent zorg die vergelijkbaar is met huisartsen zorg. st de reguliere werkzaamheden van een ndelingen betreft waarbij geneeskundige kennis register van het Forensisch Medisch e profielopleiding tot forensisch arts gevolgd. De en daarmee aan de normen die door de dan ook geen enkele aanleiding de opleiding (waar de heer Van Nispen naar verwijst) per 1 de Kinderbescherming moet gaan uitvoeren als hermingswetgeving die tegelijkertijd met het hier een nieuwe taak te weten een nieuwe ng met uithuisplaatsing die twee jaar heeft ze manier worden de NODO-gelden besteed aan n kindermishandeling zoals ook met NODO werd uctureel financieel tekort zit bij het Openbaar t is na zorgvuldige afweging opgelegd. Ik heb bij gekeken naar de financiële situatie van het OM e Galan) over de voorgenomen taakstelling van akstelling van dit kabinet verantwoord is met het gebied van huisvesting en ICT. erd en gaat deze pas in 2016 in. Het OM kan zich king te stellen voor de rechtspraak? Waar gaat ing te stellen voor de rechtspraak. tputfinanciering dat wil zeggen op basis van et Rechtspraak voor de jaren 2014-2016. Het Prognosemodel Justitiële ketens (PMJ).minder zaken afdoet dan is gefinancierd dan stij Ook in voorgaande jaren heb ik niet de volledige geleid. De reserves van de Rechtspraak bedragen op dit Aanvullende financiering is op dit moment niet no Vraag: Is de enorme bezuiniging op de organisatie die m daarmee Nederland veiliger moet maken niet on Antwoord: Neen de taakstelling van dit kabinet (van 52 milj Ik heb bij het vaststellen de taakstelling van dit k OM en een externe validatie laten uitvoeren (rapp van dit kabinet. Uit deze validatie is naar voren gekomen dat de t inachtneming van een aantal randvoorwaarden o Bovendien wordt de taakstelling geleidelijk ingev er dus gedegen op voorbereiden. Vraag: Wat gaat de minister doen aan de bezuinigingen Antwoord: Net als de meeste onderdelen van het Rijk heeft efficiencytaakstelling uit het Regeerakkoord Rutte kernproductie van het NFI onverkort overeind blij het NFI verschillende maatregelen. Zo zal de effic zal de externe inhuur omlaag gaan worden werk technieken gebruikt en vindt een ontdubbeling va Vraag: Is de staatssecretaris bereid om de Jeugdinrichtin toekomstvisie op justitiële jeugdzorg niet rond is? Antwoord: In juli jl. heeft DJI gesproken met de directie van met alle directeuren van Justitiële Jeuginrichtinge brief van 3 september jl. (kenmerk 24587 nr. 59 gevonden voor de sluiting van JJI Amsterbaken. 606) heb ik laten weten dat de sluiting van de Ju is. Ik heb hierbij aangegeven dat ik samen met d voor bepaalde groepen jongeren ga verkennen. V besteden aan de communicatie met ketenpartner andere Justitiële Jeuginrichting geplaatst worden. ketenpartners nauw samenwerken. Dit draagt bij de jongeren zelf. Samen met de andere JJI’s wor aangescherpt moet worden als Amterbaken sluit. gericht op het versterken van de nazorg. Tegelijk aanpak bij bijvoorbeeld preventief gehechten of b sanctie. Ik denk dan aan een voorziening waarin jen de reserves. aming gefinancierd. Dit heeft niet tot knelpunten oment ruim € 80 mln. ig. nsen moet opsporen en vervolgen -het OM- en erantwoord? en) is niet onverantwoord. binet gekeken naar de financiële situatie van het rt De Galan) over de voorgenomen taakstelling akstelling van dit kabinet verantwoord is met het gebied van huisvesting en ICT. erd en gaat deze pas in 2016 in. Het OM kan zich ij het NFI? et NFI te maken met onder andere de II. Ik heb met het NFI afgesproken dat de t. Om het dalende budget op te vangen neemt ency van de bedrijfsvoering verbeterd worden rocessen geautomatiseerd worden nieuwe taken plaats tussen politie en NFI. Amsterbaken niet te sluiten zolang de pirit/Amsterbaken. Tevens is er overleg gevoerd . Op basis hiervan heb ik de Tweede Kamer bij ) laten weten dat er geen alternatieven zijn ij brief van 4 november jl. (kenmerk 24587 nr. titiële Jeuginrichting Amsterbaken onomkeerbaar gemeente Amsterdam mogelijke alternatieven orts heb ik aangegeven dat ik extra aandacht zal en gemeenten voor die jeugdigen die in een Het is immers van groot belang dat de an een goede resocialisatie en re-integratie van t bekeken waar de informatie uitwisseling verder it sluit ook naadloos aan bij het bredere traject rtijd zie ik kansen voor een andersoortige j de laatste fase van een vrijheidsbenemende ugdigen geplaatst kunnen worden als tussenfaseVraag: Komt er in de contourennota over het nieuwe We onderbouwing van nut en noodzaak en een koste betrokken en wanneer kunnen we de contourenn Antwoord: In de contourennota zullen de noodzaak en de do Wetboek van Strafvordering uiteraard de volle aa de doorrekening van de effecten van de voorstell strafrechtspleging. De kosten van de voorstellen de verschillende wetsvoorstellen omdat de uitwer advocatuur is bij deze voorbereiding betrokken. D ontvangen. De nota zal begin volgend jaar in con Vraag: In hoeverre wordt het VWNW beleid goed ingezet goeds. Antwoord: Ik herken mij niet in de suggestie van de SP-fract mobiliteitsinspanningen worden geleverd. Intege VSO Gevangeniswezen van 21 november jl. heb a oktober 2014 een afname van de personele bezet In 2014 hebben al meer dan 1000 interne geregis plaatsgevonden. Zowel de benoemde afname van het beperken van de boventalligheid. Daarmee lij uitstroom van ongeveer 35 % van de beoogde tot worden gehaald. Verder zijn er convenanten gesl die zijn gemaakt in de convenanten zorgen voor medewerkers. Ik kan uw Kamer verder nog melden dat er sinds medewerkers een mobiliteitsgesprek is gevoerd. medewerkers in de vrijwillige Van Werk Naar Wer Werk-fase. Mede als gevolg van de in februari jl. aangenome over het Van Werk Naar Werk-beleid verder geïnt volgende manieren: • Bovenop de doorlopend actuele intranetsite ove een periodieke nieuwsbrief over mobiliteit voor all • DJI heeft een brochure gemaakt waarin het Van is uitgelegd; • Naast de al bestaande lokale mobiliteitsbureaus elk DJI-onderdeel minimaal een tweewekelijks sp waar medewerkers terecht kunnen met vragen o Vraag: Kan de minister een reactie geven op het initiatieboek van Strafvordering een uitvoerige -baten-analyse wordt de advocatuur hierbij ta verwachten? lstellingen van het opstellen van een nieuw dacht krijgen. Momenteel wordt al gewerkt aan n voor de organen betrokken bij de unnen pas volledig in beeld worden gebracht bij ing hiervoor in detail bekend dient te zijn. De Kamer zal voor de zomer volgend jaar de nota ultatie gaan. Want als ik dit zo lees voorspelt dit niet veel e dat er bij DJI onvoldoende deel zoals ik mijn brief aan uw Kamer inzake het ngegeven is sinds begin 2013 tot en met ing van DJI van meer dan 1.100 fte gerealiseerd. reerde verplaatsingen (tussen DJI onderdelen) bezetting als de interne mobiliteit dragen bij aan t de voor de jaren 2013 en 2014 verwachte le daling van de DJI bezetting daadwerkelijk te ten met verschillende organisaties. De afspraken eer tijdelijke en structurele mobiliteit van DJIe vaststelling van het Masterplan DJI met 5.200 er 31 oktober 2014 zaten er 4.161 DJI-fase en 208 in de verplichte Van Werk Naar Kamermotie zijn ook de voorlichtingsactiviteiten nsiveerd. Dit gebeurt onder andere op de VWNW binnen DJI is in maart 2014 gestart met DJI-medewerkers; Werk Naar Werk beleid op een eenvoudige wijze in de te sluiten of te krimpen inrichtingen is in eekuur met een personeelsadviseur ingericht er mobiliteit. voorstel van de SP om een 'HerzieningsfondsDe notitie van de heer Van Nispen heb ik met bel dat een veroordeelde in de praktijk niet eenvoudi mogelijkerwijs sprake is van een novum. Ook stel de Adviescommissie Afgesloten Strafzaken aanto eenvoudig wordt aangenomen. Dit is een belangri een structureel probleem is naar mijn mening na voordele is pas per 1 oktober 2012 in werking get meer ervaring op te doen met de mechanismen v In de wet is een evaluatiebepaling opgenomen di worden geëvalueerd. Uiteraard zal ik de signalen Vraag: Is de staatssecretaris bereid om de drastische be vanwege de storm van kritiek en het belang van Antwoord: Nee daartoe ben ik niet bereid. De stelselvernieu ook in de toekomst te kunnen waarborgen. Met ui daarvoor geen middelen op mijn begroting. Ik ga wetsvoorstel dat ik onlangs in consultatie heb ge de Raad van State onlangs heeft uitgebracht bij d Eerste Kamer een beleidsdebat over de bezuinigi recht en de rechter plaats. Ik wacht dit debat uite AMvB in te voeren. Vraag: Kan de staatssecretaris reageren op de aangekon Antwoord: Zoals ik aan uw Kamer heb meegedeeld was ik i vraag naar reclasseringsproducten op te vangen van het reclasseringstoezicht. Op verzoek van zo reclasseringsorganisaties heb ik de afgelopen we maatregelen die enerzijds voldoende kunnen opl en anderzijds op meer steun van de reclasserings De afgelopen periode heb ik voor 2015 – in overl aan maatregelen samengesteld waardoor de gep reclasseringsorganisaties binnen de beschikbare het ontstaan van wachtlijsten voorkomen. Dat de reclassering een prijskorting van 45% he bijgedragen. Ik ben de reclasseringsorganisaties Door deze maatregelen hoef ik de normuren voor reclasseringsorganisaties zorg bestond niet neer Ik ben mij er overigens van bewust dat door de t druk op de reclasseringscapaciteit en dus ook op ook mijn waardering uitspreken voor de grote bet reclasseringsmedewerkers ten toon spreiden en d zorgen dat de noodzakelijke productie ook in 201 Vraag: Wat is de reactie van de staatssecretaris op het vngstelling gelezen. Hij stelt hier in onder meer kan aantonen dat er aanwijzingen zijn dat er de heer Van Nispen dat de praktijk van nt dat het bestaan van aanwijzingen niet k signaal. Over de vraag of er hier sprake is van er onderzoek noodzakelijk. De wet herziening ten eden en dus pas 2 jaar van kracht. Van belang is n de wet; de tijdspanne daarvoor is nog te kort. stelt dat de effecten van deze wet binnen 5 jaar an de heer Van Nispen hierbij betrekken. uinigingen op de gesubsidieerde rechtshulp e toegang tot het recht uit te stellen? ing is hard nodig om de toegang tot het recht stel zijn ook aanzienlijke kosten gemoeid. Ik heb u eerst goed kijken naar de reacties op het even. Ook ga ik goed kijken naar het advies dat AMvB. Verder vindt volgende maand in de gen op de rechtsbijstand en de toegang tot het aard af voordat ik verdere stappen zet om de igde bezuinigingen op de reclassering? derdaad aanvankelijk van plan om de extra oor het neerwaarts bijstellen van de normuren el leden van uw Kamer als van de n nogmaals gekeken naar alternatieve veren om de ontstane problematiek op te lossen rganisaties kunnen rekenen. g met de reclasseringsorganisaties - een pakket ognotiseerde (over)productie door de iddelen kan worden opgevangen. Hiermee wordt ft aangeboden heeft hier in hoge mate aan ier dan ook zeer erkentelijk voor. toezichten waarover bij de aarts bij te stellen. enemende vraag naar reclasseringsproducten de e reclasseringsmedewerker toeneemt. Ik wil dan okkenheid en inzet die de bereidheid van de organisaties om ervoor te wordt geleverd. orstel van het Centrum InternationaleIk heb kennis genomen van het voorstel van het om door mediation in een vroeg stadium kindero heeft tevens een subsidieverzoek bij mij ingedien van Veiligheid en Justitie plaatsgevonden waarbij subsidieverzoek en dat het navolgende wordt ged november jl. aan uw Kamer een brief gezonden o ‘Verbeteren situatie kinderen in een vechtscheidin beleidsontwikkeling om bij een dreigende vechtsc verwijzen. In dat kader voert het WODC een inter mediationprogramma’s en de effectiviteit daarvan afwachten. Dit voorjaar zal ik uw Kamer berichte tussentijdse subsidie worden gegeven. Maar het Vraag: Wat is de reactie van de staatssecretaris op de co (SZW)? Uit het onderzoek blijkt dat de sluiting va onder personeel en gedetineerden heeft geleid. E worden onvoldoende getraind. Er is agressie gew conclusies. Antwoord: Ik heb uw Kamer afgelopen vrijdag 21 november de schriftelijke vragen die betrekking hadden op Elektronische Detentie en de aanvullende bespari Inrichtingen. In die brief ben ik ook kort ingegaan Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid. In de justitiële inrichtingen werken goed opgeleid dat de veranderingen bij DJI hun weerslag hebbe maatregelen doorgevoerd. Ik ben mij ervan bewu personeel kan leiden. Bescherming van de medewerkers tegen agressie wordt niet getolereerd. Het is een onderwerp dat periode wordt extra geïnvesteerd in preventie va incidenten. Overigens is het aantal geweldsincide In 2013 waren er 38 incidenten per 100 bezette cellen. Daarnaast heb ik in mijn brief aangegeven dat er is uitgevoerd bij DJI. De resultaten van het MTO Het MTO omvat onder andere ook thema's als we lijkt het mij goed om u een inhoudelijke reactie o Werkgelegenheid te geven als ook de resultaten Vraag: Hoe wordt rechtsbescherming bij deze snelle afdo Antwoord: Binnen de huidige ZSM-werkwijze wordt gewerkt waarborgen voor de verdachte zijn opgenomen. Z kostenloze consultatie van een raadsman voorafg zgn. Salduz-consult). Daarnaast kan een verdach een door de officier voorgenomen strafbeschikkin toegevoegde advocaat krijgen. Er lopen nu drie rentrum Internationale Kinderontvoering (IKO) tvoering te voorkomen. Het Centrum . Hierover heeft een gesprek op het ministerie is aangegeven dat er niet wordt ingegaan op het an. Mijn collega van VWS en ik hebben op 3 er de voortgang van het uitvoeringsplan ’. Daarin wordt ingegaan op de eiding met meer drang naar mediation te ationale verkenning uit naar buitenlandse Ik wil eerst de resultaten van dit onderzoek over de uitkomsten hiervan. Nu kan er dus geen ut van dergelijke mediation wordt onderkend. clusies van het onderzoek van de Inspectie gevangenissen tot veel onrust en onzekerheid zijn overtredingen geconstateerd. Medewerkers ld en hoge werkdruk. Dit zijn ernstige jl. een brief gestuurd met de beantwoording van et niet doorgaan van het wetsvoorstel gsmaatregelen bij de Dienst Justitiële op de uitkomsten van het onderzoek van de en ervaren professionals. Het is onvermijdelijk op het personeel. Er worden immers ingrijpende t dat het tot spanning en onzekerheid bij het en geweld is topprioriteit voor DJI. Agressie oorlopend aandacht vraagt. Ook de komende agressie en in opvolging en nazorg bij ten tegen personeel de afgelopen jaren gedaald. ellen in 2012 44 en in 2011 54 per 100 bezette en Medewerkerstevredenheidsonderzoek (MTO) orden in het eerste kwartaal van 2015 verwacht. kdruk en psychosociale arbeidsbelasting. Daarom het rapport van de inspectie Sociale Zaken en an het MTO bekend zijn. ning in het kader van z.s.m. geregeld? vereenkomstig het geldende recht waarin heeft iedere aangehouden verdachte recht op and aan het eerste verhoor door de politie (het e die rechtsbijstand wenst naar aanleiding van  onder andere bij zwaardere boetes een gionale pilots om te bezien hoe deVragen van het lid Dijkhoff Mr. K.H.D.M. (V Vraag: Het is de bedoeling dat foto's en video's anoniem pilot van geweest maar de app is teruggetrokken online? Antwoord: Meld Misdaad Anoniem is onderdeel van de Sticht De Stichting M heeft recent een aantal nieuwe m afpersing van ondernemers. Dit vergt veel capaci Zoals ik u per brief van 23 juni 2014 (TK 29268 meegedeeld heeft de pilot video-melden nauwelij voor opsporingsinstanties. De pilot toonde aan da videobeelden in te zenden maar bleek in de geko Omdat videobeelden in potentie een belangrijke b strafbare feiten heb ik de Stichting NL Confidentia bij de ontwikkeling en opzet van de nieuwe websi besloten over de vraag of een app moet worden t Vraag: Ziet de minister nog ruimte om in overleg met de partijen werkbaar is en geen belemmering opwer gemeente? Antwoord: Ik neem aan dat de heer Dijkhoff met het inninge bestuurlijke strafbeschikkingen wordt gegeven;  Ik heb uitvoerig onderzocht of er mogelij wensen van de VNG. Dat heeft niet tot ee financiële kaders haalbaar is.  Met de pv-vergoeding is destijds bedoeld van de bestuurlijke strafbeschikking te sti  Overigens vormt de afschaffing van de pv voor het aannemen van handhavers omd gedeelte van de handhavingscapaciteit de Bovendien investeer ik op andere manieren in de verbeteren van de opleiding van gemeentelijke b Vraag: Wil de minister de problematiek rondom het innin vervolgbrief op de handhavers-brief van eerder di Antwoord: Het besluit is genomen dat de pv-vergoeding wor geen aanleiding meer om hierover periodiek te ra Vraag: Kan de minister de Kamer nader informeren over) ia mobiel geupload kunnen worden. Daar is een Hoe staat het ermee? Wanneer komt de app ng NL Confidential de opvolger van stichting M. ldpunten gekregen waaronder die voor jihad en eit van de klein bemensde stichting. r. 460 vergaderjaar 2013-2014) heb s geleid tot inzendingen die bruikbaar waren het technisch mogelijk is om anoniem en opzet niet in een behoefte te voorzien. jdrage kunnen leveren aan de opsporing van gevraagd om de lessen uit de pilot te betrekken e ‘on line anoniem melden. Medio 2015 wordt egevoegd. VNG te werken aan een oplossing die voor alle t voor het aannemen van handhavers door de systeem doelt op de pv-vergoeding die voor heden zijn om tegemoet te komen aan de oplossing geleid die werkbaar en binnen de e gemeentelijke aanpak van overlast met behulp uleren. Dit doel is bereikt. vergoeding naar mijn mening geen belemmering t de pv-vergoeding slechts een zeer beperkt t. okale handhaving zoals bijvoorbeeld door het a’s. ensysteem van de boetes meenemen in een jaar? t afgeschaft per 1 januari 2015. Er is dan ook porteren. et zwaarder straffen bij geweld tegenAntwoord: Ik heb uw Kamer in mei jl. schriftelijk en op 28 o de toepassing van de hogere strafeisen in geval v neemt de strafeisverhoging van +200% zoals in altijd mee in de beoordeling van de ernst van het strafverzwarende en straf verlagende omstandigh dan ook een optelsom van alles. Het OM kiest ov zwaardere modaliteit dus bijvoorbeeld een gevan Uit eerder onderzoek van Intervict in 2012 is gebl van het OM waarin dus ook de verhoging is verw Vraag: Welke maatregelen gaat de minister nemen om i Antwoord: De aanpak van identiteitsfraude is een verantwoo Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties waarb zoveel mogelijk te voorkomen. Ter versterking va verschillende publieke en private partijen een bar inzichtelijk maakt op welke plaatsen de betrokke opwerpen. Daarnaast zijn twee smartphone-apps rond valse identiteitsbewijzen en de bescherming ID’ en wijst de publiekscampagne ‘Alert Online’ o Voor de strafrechtelijke vervolging is van belang mei jl. tegen alle op dit moment denkbare vorme opgetreden. Het gaat dan bijvoorbeeld om fraude het gezicht of fraude met iemands identificerend om alle gegevens waarmee een persoon zich kan adres telefoonnummer accounts en nicknames. De pakkans van fraude in het algemeen (en dus impuls door de resultaatafspraken die zijn gemaa fraudezaken op te pakken. Vraag: De VVD is verheugd met de procedure waarbij m civiele Kamer van de Hoge Raad. Wat vindt de mi in te richten voor het strafrecht? Antwoord: Sinds 1 juli 2012 kunnen gerechten in civiele zak Bij invoering is toegezegd dat het instrument na t Daarbij zou ook een vooruitblik worden gegeven om prejudiciële vragen te stellen in strafzaken. M Vraag: Hoe staat het met de toezegging van de regering van Advocaten teneinde op korte termijn te kome Raad? Antwoord: Over de cassatiebalie strafrecht heb ik gesprokentober jl. ook mondeling geïnformeerd over hoe n geweld tegen hulpverleners werkt. Het OM e strafvorderingsrichtlijn OM wordt beschreven feit. Daarnaast worden er ook andere den meegewogen. De uiteindelijke strafeis is rigens in deze zaken ook vaker voor een enisstraf ipv een taakstraf. ken dat rechters in 90% van de zaken de eis rkt volgt. entiteitsfraude effectiever aan te pakken? delijkheid die ik deel met de minister van j de inzet allereerst is om deze vorm van fraude de preventieve aanpak is daarom met ièremodel identiteitsfraude ontwikkeld dat partijen barrières tegen identiteitsfraude geïntroduceerd die inspelen op de problematiek an de identiteit te weten ‘DutchID’ en ‘Kopie risico’s van identiteitsfraude op het internet. at er als gevolg van een wetswijziging sinds 1 van identiteitsfraude strafrechtelijk kan worden met biometrische kenmerken zoals de vingers of persoonsgegevens. In het laatste geval gaat het dentificeren zoals (combinaties van) naam ok identiteitsfraude) krijgt tot slot een flinke t tussen politie en OM tot 2018 50% meer n een prejudiciële vraag kan stellen aan de ister van het idee om een dergelijke procedure n prejudiciële vragen stellen aan de Hoge Raad. ee jaar zou worden geëvalueerd. p een eventuele introductie van de mogelijkheid menteel wordt het onderzoek daarnaar opgezet. m in overleg te treden met de Nederlandse Orde tot een cassatiebalie voor strafrecht bij de Hoge met de NOvA en de Hoge Raad. De NOvA en deinvoering van de balie wordt uiterlijk verwacht pe Vraag: Is het Centrum Internationale Kinderontvoering ( zaken per jaar aan te kunnen? Is de staatssecret IKO te kijken en indien nodig te verhogen? Antwoord: Met de directeur van het Centrum Internationale de begroting voor 2015 besproken. In dit overleg het subsidiebedrag namelijk van ca. €410.000 e Vraag: Kunnen gemeenten de taak aan om jihadreizigers gaan in de ondersteuning? Wordt kennis en ervari burgemeesters een geoliede machine is waarin p bijvoorbeeld de CT-infobox hiervoor geschikt? Antwoord: De rijksoverheid heeft een verantwoordelijkheid v jihadisme. Als jihadgangers potentieel gevaar vor misdrijven wordt daartegen strafrechtelijk opgetr Gemeenten staan er dus niet alleen voor. Gemee gemeenten - worden doorlopend en intensief ond Rechtstreeks of in regionaal verband. Alle beschik worden in een integraal en gecoördineerde aanpa kader van het Actieprogramma Integrale Aanpak organisaties waaronder gemeenten vergroot en bij de aanpak van jihadisten. De NCTV stelt exper persoonsgerichte interventies. Eerstelijnsprofessi Gemeenten kregen financiering voor de opbouw v versterking van netwerken sleutelfiguren. Ook de maatregelen. Deze samenwerking betreft maatw Expertise unit sociale stabiliteit op maat advies a aspecten van de aanpak. Over de lokale aanpak v gemeenten daarbij verschijnt 1 december a.s. ee terrorismebestrijding op lokaal niveau”. Landelijk wordt hier één lijn getrokken die ik elk van SZW en BZK en met de meest betrokken bur opdoen wordt ook gedeeld met andere gemeente laten sluiten bij het beleid en de mogelijkheden v betrokken gemeenten de Vereniging Nederlands Burgemeesters. Ook de wijze waarop die informa bespreken wordt daar besproken. Daarbij zijn afs vragen van gemeenten. Vraag: Ik lees in de stukken dat bij terugkeerders "waar vervolging. Daaruit maak ik op dat het kennelijk jihadgangers"zoals de minister schrijft. Waar zit d wet tekort?1 januari 2016. KO) wel voldoende uitgerust om het grote aantal ris bereid om naar de subsidie voor het Centrum inderontvoering (IKO) is onlangs het jaarplan en is overeenstemming bereikt over verhoging van ro in 2014 naar €560.000 euro in 2015. op te vangen en hoe ver is de minister bereid te g op regionaal niveau geclusterd zodat er voor litie NCTV en de diensten samenwerken? Is or de aanpak van jihadgangers radicalisering en en en verdacht worden van terroristische den door het Openbaar Ministerie en de politie. ten met concrete casussen – ook kleinere rsteund vanuit AIVD politie en NCTV. are middelen bij de landelijke en lokale partners aangewend om de risico’s in te dammen. In het ihadisme wordt gericht kennis bij betrokken orden instrumenten gecreëerd die inzetbaar zijn s beschikbaar die meewerken aan nals in relevante gemeenten zijn getraind. n een preventieve aanpak met name voor CT-infobox is betrokken en adviseert over rk en gaat ver. Vanaf januari 2015 zal de n gemeenten en professionals verlenen over alle n jihadisme en de samenwerking tussen rijk en “Handreiking aanpak van radicalisering en 6 weken bespreek met mijn collega ministers emeesters. De kennis en ervaring die we daar . Om de maatregelen zo goed mogelijk aan te n de gemeenten is er regelmatig contact met Gemeenten en het Nederlands Genootschap van ie met andere gemeenten wordt gedeeld raken gemaakt over de bediening van algemene ogelijk" wordt ingezet op strafrechtelijke iet altijd mogelijk is zelfs niet bij "onderkende n het probleem vraag ik me af? Waar schiet deterugkeerders kan het voorkomen dat onvoldoen onderbouwen. Dat is niet een kwestie van tekorts rechtsstatelijkheid: aan een strafrechtelijke vervo grondslag te liggen. Daar staat tegenover dat de observatie een lichtere verdenkingsgraad vereist aanwijzingen nauwgezet in de gaten worden geh - alsnog worden vervolgd. Vraag: Moet de minister van BZK niet bevoegd zijn om p plaats van de burgemeester? Antwoord: Namens mij signaleert de NCTV paspoorten bij e uitreizen om zich aan te sluiten bij een jihadistisc gesignaleerde paspoorten ingenomen door politie De signalering wordt via de Minister van BZK doo om een gesignaleerd paspoort vervolgens vervall Dit volgt uit de generieke systematiek van de Pas afgeeft en dus ook bevoegd is om het paspoort v en behoeft mijns inziens geen wijziging. Ter verst totstandkoming van het Actieprogramma alle ge over de procedure die gevolgd dient te worden bij paspoortsignalering en de procedure van weigere van deze signalering. Vraag: Hoe denkt de minister over het instellen van een Antwoord: Ik werk aan een uitreisverbod. Dit is een preventi voorkomen door uitreizen bij gevaar voor nationa vermoeden bestaat dat een persoon zal uitreizen organisatie met een terroristisch oogmerk dan z de EU/EER lidstaten te verlaten. Dit heeft onder meer tot doel om te voorkomen men vervolgens in Nederland kan gebruiken voo voorkomen te worden dat terroristische organisat ondergaan ideologische scholing zijn nadrukkelij ondergaan terroristische training. Het voorkomen verdere escalatie in Nederland en in het buitenlan Bovendien heeft Nederland een internationale ver Fighters (jihadgangers) kunnen (uit)reizen Dit ge op de uitgifte van reisdocumenten. Als iemand dit preventieve uitreisverbod is opgele dat bij terugkeer strafrechtelijk zal worden opgetr reisdocumenten ondersteunt dit uitreisverbod. Vraag: Is de minister bereid om €17 miljoen voor de PVAntwoord:e informatie beschikbaar is om een verdenking te hieten van de wet maar een kwestie van ging dient een deugdelijke verdenking ten nzet van opsporingsmiddelen zoals de tap en Een terugkeerder kan daarmee in geval van uden en - als daaruit een verdenking voortvloeit spoorten van jihadreizigers in te trekken in n gegrond vermoeden dat iemand wil gaan e strijdgroepen. Bij controle worden de en KMar. gegeven aan de burgemeesters. De bevoegdheid n te verklaren komt toe aan de burgemeester. oortwet waarin de burgemeester paspoorten rvallen te verklaren. Dit systeem werkt afdoende rking van deze paspoortmaatregelen zijn na de eenten nogmaals nadrukkelijk geïnformeerd de opname van personen in het register of vervallen verklaren van paspoorten op grond ihadreisverbod? f verbod om deelname aan de jihadstrijd te e veiligheid te verbieden. Indien het gegronde et de intentie zich aan te sluiten bij een l ik een verbod opleggen om het grondgebied van at men in strijdgebieden ervaringen opdoet die het uitvoeren van aanslagen. Ook dient e worden versterkt met westerse strijders. Zij onderdeel van een propaganda strategie en van uitreis is dan ook noodzakelijk om een te voorkomen. lichting om te voorkomen dat Foreign Terrorist eurt door middel van grenscontroles en controle d zal dit ook worden gehandhaafd. Dit betekent den. Een signalering van paspoorten en ergoeding uit de eigen begroting te halen? Ik heb uitvoerig onderzocht of er mogelij wensen van de VNG. Dit heeft niet tot ee financiële kaders haalbaar is;  Het gaat om een stimuleringsmaatregel d handhaving dekt;  Ik zie geen aanleiding en ook geen ruimt besparing te komen. Vragen van het lid Azmani mr. M. (VVD) Vraag: Is de staatssecretaris bereid om in EU-verband h aan te passen om zo de grootste belemmering o land uit te zetten weg te nemen? Antwoord: Nederland heeft zich tijdens het Kabinet Rutte I i passen. Dit is toen niet gelukt. Er bleek niet voldo Parlemente en de Europese Commissie. Nederland blijft desalniettemin in Brussel aandac verkeer. Ook dit aspect namelijk dat dit kabinet ongewenstverklaringen te kunnen opleggen wor Daarmee hoopt het kabinet het benodigde draagv richtlijn. Waar mogelijk wordt opgetrokken met a Koninkrijk. Vraag: Is de staatssecretaris bereid in samenwerking m waarbij steviger wordt ingezet op het herkennen aanraking zijn gekomen? Antwoord: Ik zie daarin zeker mogelijkheden. Sinds 2012 wo Identiteitsmanagement gewerkt aan de koppeling vreemdelingenketen met gebruik van identiteitsz Marechaussee. Ik verwacht dat deze automatische koppeling leid herkennen van criminele vreemdelingen. Met de t met betrekking tot een persoon in de strafrechtke maatregelen op grond van de vreemdelingenwet medio november en het einde van dit jaar gefase politie uitgereikt. De politie kan daarmee vanaf m met 19 registers waaronder de vreemdelingenre sneller de identiteit bij een persoon vaststellen en Daarnaast maken vingerscanners het mogelijk o vreemdelingen te vergelijken met opgeslagen vin Vraag: Is de staatssecretaris bereid om het voorstel om eerder uit te zetten nader uit te werken?heden zijn om tegemoet te komen aan de oplossing geleid die werkbaar en binnen de e slechts een klein deel van de kosten van de binnen mijn begroting om tot een alternatieve t criterium van 'actuele en ernstige bedreiging' vreemdelingen ongewenst te verklaren en het gespannen om de richtlijn vrij verkeer aan te nde draagvlak onder de lidstaten het Europees t vragen voor de negatieve aspecten van het vrij e drempel zou willen verlagen om t daarbij naar voren gebracht. ak te creëren voor het aanpassen van de dere lidstaten zoals Duitsland en het Verenigd t politie KMar en DJI te komen tot een offensief an vreemdelingen die met het strafrecht in dt in het Programma Ketensysteem van systemen in de strafrechtketen en in de ilen bij de Nationale Politie en de Koninklijke tot een grote stap vooruit bij het beter tstandkoming van de koppeling kan bijvoorbeeld en snel worden geconstateerd dat er ook unnen worden genomen. Verder worden tussen rd de eerste 1.000 mobiele smartphones aan de dio december op straat direct contact leggen isters BVV en PSHV. Zo kan de agent op straat bij vreemdelingen ook de verblijfsstatus. de vingerafdrukken van staande gehouden erafdrukken in het biometrieregister van de BVV. reemdelingen die enig misdrijf hebben gepleegdHet kabinet wil criminaliteit onder vreemdelingen vreemdelingen die zijn veroordeeld voor een delic Daarom is dit in het regeerakkoord opgenomen. In mijn brief van 19 september heb ik u de concl aanscherpen van de glijdende schaal aangeboden dat een verdere aanscherping van de glijdende sc of nauwelijks leidt tot meer verblijfsbeëindigingen daarom de glijdende schaal niet zal aanscherpen. De heer Azmani doet nu een geheel ander voorst het onderscheid tussen gewone en zware misdrijv langs de lat van de zware misdrijven worden beo uitzettingen van criminele vreemdelingen. Ik ben aanscherping van de glijdende schaal effectief lijk Of het voorstel van de heer Azmani leidt tot meer niet te zeggen. Daarvoor moet het voorstel worde Kamer informeren over de uitkomst daarvan. Vraag: De VVD stelt 4 sporen voor om te komen tot een reactie van de staatssecretaris op de VVD oproep gebaande paden te gaan? Antwoord: De VVD-fractie heeft aangegeven een viertal spor het oog op de asielinstroom. Graag reageer ik op Europese migratiebeleid de interne en externe di Deze verbinding zal tijdens het Nederlands voorzi op de agenda worden gezet. Spoor 1 (Opvang in de regio) Opvang in de regio is heel belangrijk en uitgangs geld aan. Maar de werkelijkheid is weerbarstig. W dat we asielverzoeken daarop kunnen afwijzen en en alles wat daarmee samenhangt op het niveau normen betekenen dat de opvang in die landen al zijn voor een groot deel van de eigen onderdanen Daarnaast hebben we met een aantal belangrijke bijvoorbeeld Libië nauwelijks sprake van een ove ondersteun dus de uitgangspunten en we zullen d praktijk is het niet zo eenvoudig. Sporen 2 en 3 (tegengaan mensensmokkel en ver In grote lijnen ben ik het eens met de sporen 2 e samengewerkt aan de maatregelen uit de Taskfor maatregelen zien op de problematiek binnen het buitengrenzen de aanpak van mensensmokkel e herkomst- en transitlanden om de oorzaken van Ook EU agentschappen waaronder Frontex lever illegale migratie en migratiecriminaliteit door sam illegale migranten. Onder meer door capaciteitso Spoor 4 (EU-terugkeerbeleid) Op initiatief van Nederland is dit voorjaar in de E gezamenlijke EU-aanpak met betrekking tot teru daarmee ook meer impact hebben in afspraken m toe geleid dat er een terugkeerpilot zal worden ui Op donderdag 27 november a.s. wordt door het Iegengaan. Het eerder uitzetten van is een belangrijk onderdeel van de aanpak. sies van het WODC-onderzoek over het De belangrijkste conclusie van het onderzoek is aal zoals eind 2013 door mij is voorgesteld niet van derdelanders. Ik heb aangegeven dat ik l voor aanscherping namelijk het loslaten van n. Dat betekent dat voortaan alle misdrijven rdeeld. Dit zou effectief zijn als het leidt tot meer et eens met de heer Azmani dat als deze te zijn dit moet worden doorgevoerd. uitzettingen van criminele vreemdelingen valt nu n uitgewerkt. Ik zal het laten bestuderen en de ffectieve Europese grensbewaking. Graag een om met deze 4 sporen in de EU buiten de n voor te staan ten aanzien van de EU-inzet met it voorstel want ik deel volledig dat binnen het ensie onlosmakelijk met elkaar verbonden zijn. terschap van de EU in 2016 als belangrijk thema unt voor het kabinet. Daar geven we ook al veel l opvang in de regio een zodanig alternatief zijn mensen daarnaar terug sturen moet die opvang an de Europese normen (EU en EVRM) zijn. Die snel beter moet zijn dan de voorzieningen die er dus dat lijkt op kortere termijn niet haalbaar. ransitlanden geen OS-relatie of er is in heid die daarop aangesproken kan worden. Ik ze vooral Europees moeten inzetten maar in de sterken grensbewaking) 3 en dit is ook al de inzet. In EU-verband wordt e voor het Middellandse Zeegebied. Deze chengengebied de bewaking van de Europese het versterken van de samenwerking met e migratiestromen aan te pakken. n een belangrijke bijdrage in de strijd tegen n te werken met bron- en transitlanden van bouw door middel van trainingen. een discussie gestart over het versterken van de keer. De EU heeft meer schaalgrootte en kan t landen van herkomst. Inmiddels heeft dit er gevoerd met drie à vier landen van herkomst. aliaanse voorzitterschap een gezamenlijkeRecentelijk is ook gesproken over de mogelijkhei handelsdossier. Van geval tot geval wordt geval moet worden gemaakt. Tot slot blijft het staand beleid gehandhaafd dat i een terug- en overnameclausule wordt opgenome tussen terug- en overnameafspraken en het visu Vraag: Welke (financiële) gevolgen heeft de aanhoudend hoeverre moet de besliscapaciteit en opvangcapa staatssecretaris toezeggen dat de druk niet afdoe Antwoord: De aanhoudend hoge instroom heeft voor 2015 s vreemdelingenketen. Op dit moment ga ik uit van ondenkbaar dat de instroom nog hoger zal uitvall 40.000 asielzoekers instromen. Ook al bij een ins opvangcapaciteit bij het COA ten opzichte van 20 de IND zal ook komend jaar voortgezet moeten w voelen de gevolgen van de hoge asielinstroom. D instroom zijn substantieel. Specifiek voor het CO afhankelijk zijn van de snelheid waarin vergunnin een gemeente. De inzet is deze uitstroom zoveel uitstroom uit het COA achterblijft bij de instroom zullen de kosten van het COA hoger uitvallen dan opvang beschikbare middelen. Zoals uw Kamer bekend is wordt de eerstejaars a ontwikkelingssamenwerking. Bij de Voorjaarsnota naar de Voorjaarsnotabesluitvorming maak ik hie de minister voor Handel en Ontwikkelingssamenw Uiteraard blijft ook bij de hoge instroom de zorgv Ook met het op het oog het risico op onverhoopt onderkennen van fraude en misbruik. Vraag: Is de staatssecretaris bereid te kijken naar het gr voor de zelfstandigenregeling en hoe dit rijmt me toelatingsgronden? Antwoord: De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RV vreemdeling een aanvraag doet voor het verricht Kennismigranten blijkt dat in de periode 2008-20 verblijfsvergunning op grond van de zelfstandigenregeling is afgewez Ik ben het met de heer Azmani eens dat dit een h wel verklaringen te geven. Onder het huidige regi onder meer om er voor te zorgen dat alleen serie hebben hiervoor in aanmerking komen. Een deel betreft startende ondernemers die nog geen onde puntenstelsel heen komen. Voor hen treedt de ni januari 2015 in werking. Ik verwacht daardoor m verblijfsvergunning als zelfstandige te kunnen ver Ik zal in overleg met de minister van EZ bezien of moet worden en de Kamer hierover informeren.een koppeling te leggen tussen terugkeer en het ordt bezien of en in welke vorm deze koppeling raamwerkovereenkomsten met derde landen en wordt standaard een koppeling gelegd dossier. instroom van vreemdelingen voor 2015? In iteit nog verder worden uitgebreid? Kan de aan de kwaliteit van zorgvuldige besluitvorming. bstantiële consequenties voor de een asielinstroom van circa 33.000. Het is niet n. Ik hou rekening met een scenario dat er room van 33.000 is een uitbreiding van de 4 nodig. De uitbreiding van de besliscapaciteit bij rden. Ook andere organisaties in de keten financiële consequenties van de hogere geldt dat de kosten van de opvang mede houders kunnen uitstromen naar een woning in ogelijk te versnellen. De kans is reëel dat de en dat de bezetting dus toeneemt. In dat geval de op dit moment op de VenJ-begroting voor ielopvang toegerekend aan het budget voor wordt deze toerekening herijkt. In de aanloop afspraken over met de minister van Financiën en rking. ldigheid van de asielbeslissingen voorop staan. toelating van oorlogsmisdadigers en het te aantal afwijzigingen (80%) bij de aanvragen afwijzingspercentages bij andere ) geeft advies aan de IND in het geval een n van arbeid als zelfstandige. Uit de monitor 1 80% van de aanvragen om een n. og percentage is. Voor de 80% afwijzingen zijn e is de toets voor zelfstandigen tamelijk streng ze bedrijven die een goede kans van slagen van de vreemdelingen die wordt afgewezen nemingsplan hebben en daardoor niet door het uwe toelatingsregeling voor start-ups per 1 er innovatieve vreemdelingen een enen. het puntenstelsel voor zelfstandigen aangepastAntwoord: De wijziging van het Vreemdelingenbesluit 2000 is neergelegd wordt deze week gepubliceerd en tr In het wijzigingsbesluit is opgenomen dat een ev inwerkingtreding plaatsvindt. Dit betekent dat uw tegemoet kan zien. Vraag: Is de staatssecretaris bereid de suggesties van d vreemdelingen in overweging te nemen en de Ka Antwoord: Ik ben het met de VVD-fractie eens dat de huidig niet succesvol is. Ik ben dan ook voornemens om kennis genomen van de suggesties van de heer A geldigheidsduur van de eerste vergunning en de Netwerk komt begin 2015 met een inventarisatie landen die nuttige informatie kan bevatten voor h Nederland zijn regeling kan aanpassen. Bij een wi meer concrete vragen die de heer Azmani heeft g deze vragen. Het scheppen van werkgelegenheid duidelijke aandachtspunten. Een versoepeling vo wenselijk omdat de relatie tussen verblijf en verbl voor kennismigranten en buitenlandse investeerd maanden vanwege het vaak internationaal geori kritisch kijken naar de onzekerheid over voortgez aandacht voor gevraagd. Over de inzet ben ik het Vraag: Gaat de startup regeling om whizzkids naar Nede werking treden? Antwoord: De wijziging van het Vreemdelingenbesluit 2000 (waaronder de genoemde 'whizzkids' begrepen) i treedt in werking per 1 januari 2015. Vragen van het lid Oskam P. (CD Vraag: Hoe houden we toezicht op radicalisering in eigen onvoldoende zicht op jihadstrijders bij de AIVD zi dit nu strategisch veiligheidsbeleid? Houdt de reg nodig blijkt te zijn? Antwoord: De dynamiek van de actuele dreigingssituatie vra aanpak. Hierbij wordt de harde kern van jihadiste jihadistische gedachtengoed door zowel een best een breed palet aan interventies én investeringen besloten extra financiële middelen beschikbaar te Voor zover benodigd worden ook bij de andere co capaciteit beschikbaar gesteld. Vraag: Is de minister bereid nog eens te kijken naar het Antwoord: Ik zie niet de meerwaarde van een dergelijke straaarin de regeling voor startende ondernemingen edt in werking per 1 januari 2015. luatie van de start-up-regeling twee jaar na Kamer de evaluatie in de eerste helft van 2017 VVD over de regeling vermogende er hierover te informeren? toelatingsregeling barrières kent en daarmee de regeling te wijzigen en heb met belangstelling mani onder andere op het punt van de ccountantsverklaring. Het Europees Migratie an soortgelijke regelingen in andere Europese t antwoord op de vraag op welke wijze ziging van de toelatingsregeling zal ik de vijf steld betrekken. Ik wil nu alvast kort ingaan op n innovatie in brede zin zijn voor mij inderdaad r de termijn van het hoofdverblijf lijkt me niet jfsvergunning dan erg mager wordt. De termijn rs is al verkort naar vier maanden binnen twaalf nteerde karakter van hun activiteiten. Ik zal t verblijf. Daar heeft de heer Azmani terecht dus op hoofdlijnen met de VVD-fractie eens. land te trekken echt per 1 januari 2015 in aarin de regeling voor startende ondernemingen neergelegd wordt deze week gepubliceerd en ) land? Hoe treden we adequaat op? Er is n veel mensen vertrokken door bezuinigingen. Is ring ruimte om in de AIVD te investeren als dat gt om een krachtige offensieve en brede bestreden alsmede de verspreiding van het urlijke als strafrechtelijke aanpak. Dit vereist in preventie. Niet voor niets heeft het kabinet stellen aan het Openbaar Ministerie en de AIVD. traterrorismepartners via herprioritering geld en trafbaarstellen van verheerlijking van geweld? baarstelling. De bestaande andereministerie zal ook in dat kader worden opgetrede oproepen tot geweld in extremistisch kader heeft verheerlijking van geweld - of zoals door de CDAvan terrorisme - raakt de vrijheid van meningsuit is niet scherp te definiëren wat precies onder ver waarvan het onaannemelijk is dat zij daadwerkeli denk aan puberaal gedrag op sociale media. Dat strafbaarstellingen inzake opruiing haatzaaien en een strafbaarstelling van verheerlijking onvoldoe uitingen die wél en die niet zo gevaarlijk zijn dat rechtvaardigen. Vraag: Wat gaat de minister doen aan de lage aantallen aangiftebereidheid? Antwoord:  De politie verwerkt ruim 1 miljoen aangift  Aangifte doen heeft altijd zin.  Alle aangiften met opsporingsindicatie krij  Slachtoffers van high impact crimes krijg terugkoppeling.  Bij woninginbraken wordt de aangifte op l  De bereikbaarheid van de politie is 24/7. heel Nederland worden gedaan ongeacht  De politie investeert in de opleiding van d  Volgend jaar komt er een campagne om  Al deze maatregelen moeten worden gere politie.  Dit laat onverlet dat de dienstverlening a hét visitekaartje van de nationale politie Vraag: Kan de minister verklaren waarom hij voor veel v Eerste Kamer? Antwoord: Er zijn in deze kabinetsperiode tot op heden geen van Veiligheid en Justitie verworpen door de Twe Eerste Kamer –wat betreft wetsvoorstellen van re elektronische detentie verworpen. Vraag: Hoe verhoudt het percentage opgeloste zaken zic Antwoord: Het percentage opgeloste zaken oftewel het oph waarbij tenminste één verdachte bij de politie be geregistreerde misdrijven. Het aantal aangiften li aantal aangiftes in verhouding stijgt ten opzichte dan kan het ophelderingspercentage dalen. Aangi namelijk moeilijker op te helderen dan ‘haaldelict Vraag:; strafrechtelijk ingrijpen bij haatzaaien en rioriteit. Een specifieke strafbaarstelling van ractie eerder gesuggereerd van verheerlijking ng een groot goed in onze samenleving. Tot slot eerlijking valt; waarschijnlijk ook allerlei uitingen k zijn gericht op het aanzetten tot geweld. Ik ijst erop dat anders dan bij de bestaande voorbereidingshandelingen van terrorisme bij de een scheidslijn kan worden getrokken tussen ij een inbreuk op de vrijheid van meningsuiting eldingen en de lage cijfers van n per jaar. en opvolging. n binnen 2 weken na hun aangifte een catie afgehandeld. angiftes kunnen in elk bureau van politie door waar het delict plaatsvond. intake-medewerkers. e aangiftebereidheid verder te verhogen. liseerd in de context van de reorganisatie van de n burgers en ondernemers vooral de aangifte lijft. orstellen zo weinig steun heeft in de Tweede en wetsvoorstellen van regeringszijde op het terrein de Kamer. In deze kabinetsperiode is in de eringszijde- alleen het wetsvoorstel invoering met het stijgende aantal aangiftes? lderingspercentage betreft het aantal misdrijven end is gedeeld door het totaal aantal t de afgelopen jaren rond de miljoen. Als het an het totaal aantal geregistreerde misdrijven ten (‘brengdelicten’) zijn over het algemeen n’ (bijv. verkeerscontroles).Waar ligt de prioriteit? Antwoord: Kansspelen op afstand lijkt een klein dossier ma telecommunicatiemiddelen grensoverschrijdend zi al sinds jaar en dag online spelen. Een vergunningstelsel beschermt de speler tegen Zonder legaal alternatief is handhaving complex e belastinginkomsten mis. Het kabinet is van menin dat Kansspelen op Afstand daarom met prioriteit Ook in de landen om ons heen wordt dit belang e deze geschetste problematiek onderkend door onl Commissie heeft in juli 2014 een Aanbeveling aa kansspelen waarin zij de belangrijkste principes Ik ben van plan om de kabinetsreactie op uw schr kerstreces aan uw Kamer te zenden. En vergeet zijn die illegaal gokken waar niets van naar de St veel beter worden gereguleerd. Vraag: Voorzitter van de Raad voor de Rechtspraak spre minister hierop en is de kwaliteit van de rechtspr Antwoord: De kwaliteit van de Nederlandse rechtspraak is h vastgesteld door de Visitatiecommissie Gerechten geen sprake is van structurele overbelasting. Wel meeste teams leken de ervaringen uiteen te lope aldus het rapport. De Visitatiecommissie doet aan kwaliteitszorg te verbeteren. De Raad stuurt daar gerechten. Onderdeel van die afspraken kan zijn tegemoet te komen aan specifieke problemen me volg de voortgang ervan. Vraag: Is het nodig om op dit moment het Wetboek van veiligheidsterrein zoveel speelt? Is het niet beter Antwoord: De modernisering van het Wetboek van Strafvord termijn hanteerbaar te houden. Ik ben me ervan strafrechtspleging betrokken zijn een bijzondere i duidelijke planning en voor een zorgvuldig imple voor te bereiden. Vraag: Welke bezuinigingen kunnen in 2015 niet worden leveren aan de Tweede Kamer? Antwoord: Alle in de begroting 2015 voorziene bezuinigingen Vraag: Deelt de minister de mening dat de aangekondigr de realiteit van dit dossier is dat moderne n en dat honderdduizenden spelers in Nederland raude criminaliteit en kansspelverslaving. weinig effectief. Ook loopt Nederland nu dat de huidige situatie uiterst ongewenst is en ereguleerd dienen te worden. kend. Al 22 van de 28 Europese lidstaten hebben ne kansspelen te reguleren. Ook de Europese de lidstaten opgesteld op het terrein van online eegeeft voor regulering van online kansspelen. ftelijke inbreng zo snel mogelijk na het ok vooral niet dat er nu ook al 800.000 mensen at gaat. Ten slotte moet juist ook de verslaving kt over overbelasting. Wat is de reactie van ak in het geding? og maar er kunnen dingen beter. Dat is recent Uit het rapport van de commissie blijkt dat er is er sprake van piekbelasting. “Binnen de en mede afhankelijk te zijn van de persoon” evelingen aan de gerechten om de p en maakt daarover afspraken met de m te herprioriteren binnen budgetten om de werkdruk. Ik ondersteun deze aanpak en trafvordering te moderniseren nu er op het m dit project tijdelijk in de koelkast te zetten? ring is hard nodig om het wetboek ook op ewust dat de herziening van velen die bij de spanning vergt. Daarom zorgen we voor een entatietraject zodat iedereen de tijd heeft zich gerealiseerd? Kan de minister een overzicht kunnen in 2015 gerealiseerd worden. e bezuinigingen voor 2016 op het OpenbaarAntwoord: Nee die mening deel ik niet. De voorgenomen ta dus ook verantwoord. Voor wat het OM betreft be op huisvesting overhead en ICT ziet. Het primair Met de Raad voor de rechtspraak heb ik afsprake 2016. Daarmee wordt de kwaliteit van de rechtsp prijsakkoord is een tijdelijke tegemoetkoming va tussen werkdruk en kwaliteit. Vanaf 2016 geldt d opgenomen in het Regeerakkoord. De eerste tran Prijsakkoord met de Raad voor de rechtspraak. De reclasseringsorganisaties ondersteunen de jus reclasseringsadviezen. De Staatssecretaris heeft zij ook na de voorgenomen taakstelling zorgdrag keten. Hierdoor blijft de kwaliteit van de rechtspr Vraag: Het CDA stelt voor de Opiumwet te verruimen; h zou strafbaar moeten worden gesteld. Wat is de r Antwoord: Met de heer Oskam (en dhr van Nispen en mw Ko hard moet worden aangepakt. Alle voorstellen tot wil ik daarom positief en constructief bekijken. N kunnen worden opgetreden in de productiefase v onderken ik dat het soms om grondstoffen gaat d kunnen worden gebruikt. Bij de zogenaamde precursoren – grondstoffen v duidelijk. Het bezit ervan is dan in beginsel strafb kunnen worden gebruikt  is het noodzakelijk dat Anders zou iedere burger bij het gebruik van che Belangrijke strafbepalingen die in dat geval kunn Opiumwet die voorbereidingshandelingen strafba de Opiumwet. Artikel 11a Opiumwet is zeer onlan bepalingen stellen de genoemde gedraging - het i zijn voor het vervaardigen van synthetische drug Daarnaast wijs ik op Europese ontwikkelingen. He Europese verordeningen te implementeren die zie treden bij verdachte transacties met niet-geregist worden voor de illegale productie van drugs. Ook drugscriminaliteit versterken. Vraag: Er wordt 27 miljoen op het OM bezuinigd dit is v deze bezuiniging terug draaien? Antwoord: Ik zie geen aanleiding om de taakstelling van dit Dit kabinet heeft het OM een taakstelling opgeleg algemene efficiencytaakstelling zoals is opgenomkstelling is na zorgvuldige afweging opgelegd en erk ik mij te zeggen dat de taakstelling primair proces mag niet lijden onder de taakstelling. gemaakt over de prijzen voor de periode 2014aak gewaarborgd. Onderdeel van het € 265 mln. per jaar onder meer voor de balans algemene efficiencytaakstelling zoals is he van deze taakstelling is verwerkt in het itiële keten onder andere door het leveren van et de reclasseringsorganisaties afgesproken dat n voor een adequate advisering van de justitiële ak geborgd. t bezit van grondstoffen voor synthetische drugs actie van de minister hierop? iman) ben ik van mening dat drugscriminaliteit verbetering van de aanpak van drugscriminaliteit t als deze leden meen ik dat ook effectief moet n drugs en bij de voorbereiding daarvan. Daarbij e ook voor andere dan criminele doeleinden or drugs - is de criminele bestemming volstrekt ar. Bij de stoffen die ook voor andere doeleinden e criminele bestemming wordt vastgesteld. icaliën onder de strafwet kunnen vallen. n worden ingezet zijn de artikelen in de r stellen. Het betreft de artikelen 10a en 11a van s door de Eerste Kamer aanvaard. Beide bezit hebben van chemische stoffen die bedoeld – strafbaar. Ministerie van VWS is op dit moment bezig twee op mogelijkheden voor lidstaten om op te eerde stoffen wanneer deze gebruikt lijken te ie regelingen kunnen de aanpak van or het OM een forse opgave. Kan de minister abinet op het OM terug te draaien. van €52 miljoen. Dit komt overeen met de n in het Regeerakkoord. Deze loopt op tot 89% Niets in 2015;  € 20 miljoen in 2016 oplopend naar  € 40 miljoen in 2017 oplopend naar  € 52 miljoen per 2018. Deze taakstelling is na zorgvuldige afweging vast haalbaarheidstoets gedaan op de voorgenomen b randvoorwaarden met het OM afgesproken op het efficiencybesparingen zijn niet alleen gericht op g werken. Hiermee wordt bereikt dat het OM steeds plegen (niet alleen strafzaken maar ook ZSM en teruggedrongen. Het OM bezuinigt primair op huisvesting overhea onder de taakstellingen. Vraag: Is de staatssecretaris bereid om de bezuinigingen Antwoord: Zoals ik aan uw Kamer heb meegedeeld was ik i vraag naar reclasseringsproducten op te vangen van het reclasseringstoezicht. Op verzoek van zo reclasseringsorganisaties heb ik de afgelopen peri maatregelen die enerzijds voldoende kunnen opl en anderzijds op meer steun van de reclasserings De afgelopen weken heb ik voor 2015 – in overle aan maatregelen samengesteld waardoor de gep reclasseringsorganisaties binnen de beschikbare het ontstaan van wachtlijsten voorkomen. Dat de reclassering een prijskorting van 45% he bijgedragen. Ik ben de reclasseringsorganisaties Door deze maatregelen hoef ik de normuren voor reclasseringsorganisaties zorg bestond niet neer Het terugdraaien van de bezuinigingen op de recl Vraag: Hoe gaat de minister fouten van het OM terugdri werkdruk en de vermindering van de beschikbare Antwoord: De taakstelling (van 52 mln) zal het OM realisere digitalisering. Dit zal niet van invloed zijn op het uitvoering van de opgelegde taakstelling zal leide Vraag: Erkent de staatssecretaris dat de toekomst van d niet is aangemerkt als "sluitend" maar als "krimp genoemde personele frictiekosten? Antwoord:esteld en acht ik verantwoord. Er is een zuinigingen (rapport de Galan) er zijn gebied van huisvesting en digitalisering en de ld. Het heeft ook ten doel om slimmer te beter in staat is om interventies op maat te M-afdoening) en dat doorlooptijden worden en ICT. Het primaire proces mag niet lijden op de reclassering voor 2015 terug te draaien? derdaad aanvankelijk van plan om de extra oor het neerwaarts bijstellen van de normuren el leden van uw Kamer als van de de nogmaals gekeken naar alternatieve veren om de ontstane problematiek op te lossen rganisaties kunnen rekenen. met de reclasseringsorganisaties - een pakket ognotiseerde (over)productie door de iddelen kan worden opgevangen. Hiermee wordt ft aangeboden heeft hier in hoge mate aan ier dan ook zeer erkentelijk voor. toezichten waarover bij de aarts bij te stellen. ssering is wat mij betreft dus niet aan de orde. en die gemaakt worden door de te hoge middelen? op het gebied van huisvesting overhead en rimaire proces. Ik verwacht niet dat de tot het meer maken van fouten door het OM. PI Tilburg in gevaar is? Terwijl deze PI officieel nd". Zit "Tilburg in de in het Masterplan DJIvonnissen in de PI Tilburg is geëxpireerd. In 2015 huren. Zoals ik in mijn brief van 21 november jl. Belgische regering over een mogelijke verlenging 2016. Ik hoop dat ik op korte termijn duidelijkhei De personele bezetting van de PI Tilburg valt ook frictiekosten. Vraag: De PV-vergoeding wordt afgeschaft. Dit kost het hierdoor €30 miljoen misloopt? Antwoord:  Voorop staat dat de afschaffing van de pv oplevert.  De vraag gaat ervan uit dat gemeenten z handhaven dan thans het geval is en er d  De vergoeding dekt slechts een deel van op de lokale handhaving ligt niet bij mij gezamenlijk met politie en OM de inhoud daarbinnen aan handhavingsactiviteiten. Het is aan de lokale driehoek welke prioriteiten m wordt ingezet. Vraag: Welke gevolgen hebben de vertragingen voor de bevestigen dat het in 2015 om een bedrag van ci corrigeren in de Voorjaarsnota 2015? Ik vraag de zojuist genoemde wetsvoorstellen een overzicht t bezuinigingen die hierdoor in 2015 en in de jaren Antwoord: De door mij ingediende begroting voor 2015 is op begroting opgenomen wetsvoorstellen zie ik met vertraging en benodigde aanpassingen in de Voor wetsvoorstellen is weergegeven in onderstaand o Overzicht wetsvoorstellen VenJ (mln. euro’s) Verhoging griffierechten Rechtsbijstand AmvB’s Rechtsbijstand wetswijzigingen* Eigen bijdrageregelingen Doorberekenen toezicht en tuchtrecht Totaal *Start in 2016.zal de Belgische regering de PI Tilburg nog eb aangegeven ben ik in gesprek met de van de verhuur van de PI Tilburg na 1 januari kan geven over de toekomst van de PI Tilburg. onder de in het Masterplan genoemde personele inisterie geld. Klopt het dat het ministerie vergoeding 145 miljoen aan besparingen llen stoppen dan wel minder zullen gaan s minder boete-opbrengsten binnenkomen. e kosten van het handhavingsapparaat. De regie aar bij de lokale driehoek. Gemeenten bepalen an hun veiligheidbeleid en het aandeel n stelt en welk handhavingspotentieel daarbij eplande bezuinigingen? Kan de minister ca €100 mln. gaat? Gaat de minister dit minister en staatssecretaris ten aanzien van de geven van de hoogte van de precieze aarna niet gerealiseerd worden. orde. De parlementaire behandeling van de in de ertrouwen tegemoet. Ik voorzie dan ook geen aarsnota. De opbrengsten van de genoemde erzicht. 2015 190 160 00 370 40 760Het Rijk zou gemeenten financieel moeten onders het opruimen van gedumpt drugsafval. Hoe gaat Antwoord: De aanpak van de productie van synthetische dru geproduceerd is een gezamenlijke verantwoordeli worden de kosten voor het opruimen van dumpin OM alert op bij strafrechtelijke onderzoeken naar drugsdumpingen samen op met de Staatssecreta ‘bodemsanering’ een rol heeft. Bij de behandeling Cegerek (PvdA) en Dijkstra (VVD) een amendem te reserveren voor “cofinanciering opruiming drug drugsafval kunnen worden opgeruimd. Uw Kamer amendement. Vraag: Hoe oordeelt de staatssecretaris over het feit dat Amsterbaken in de toekomst geen celcapaciteit m de regio Amsterdam? Antwoord: Het klopt dat met de sluiting van Justitiële Jeugdi Amsterdam beschikbaar is voor jeugdige delinque berecht. Er blijft overigens wel capaciteit in de re eerder heb aangegeven zal een deel van de jeugd nabij gelegen Justitiële Jeugdinrichtingen in Sass eerder heb aangeven binnen redelijke proporties november jl. (24587 nr. 606) aan dat er een ver Amsterdam naar mogelijke alternatieven voor gro zie hierbij kansen voor een andersoortige aanpak laatste fase van een vrijheidsbenemende sanctie. pleegzorg in Amsterdam waarin jongeren voor ee pleeggezin verblijven in plaats van in voorlopige Vraag: Kan de minister zeggen dat het OM nog in balans verdere bezuinigingen? Het OM loopt tegen zijn g Antwoord: Ik heb geen reden te veronderstellen dat het OM brief van 21 november jl. Hieruit blijkt dat het O koers is en zijn maatschappelijke doelstellingen b Vraag: Is de staatssecretaris bereid om een subsidie van Mentorschap Nederland voor hun begroting van 2 Antwoord: Voor de periode 2013 – 2016 heeft VWS een 4-ja Mentorschap Nederland van jaarlijks € 462.515 Mentorschap Nederland in 2012-2013 twee keer 100.000). In 2013 heeft VenJ nog een eenmalige bedoeld als innovatiebijdrage voor het opzetten v goedvertegenwoordigd.nl).eunen bij de kosten die gemaakt worden voor e minister deze gemeenten ondersteunen? s en het dumpen van afval dat daarbij wordt kheid van bestuur politie en OM. Waar mogelijk en verhaald op de daders. Daar zijn politie en ynthetische drugs. Ook trek ik bij de aanpak van is van IenM die vanuit de invalshoek van van de begroting van IenM is door de leden nt ingediend om een bedrag van 1 miljoen euro dumpingen” waarmee dumpingen van stemt op 27 november 2014 over dit et de aanstaande sluiting van de JJI er beschikbaar is voor jeugdige delinquenten in richting Amsterbaken geen celcapaciteit in ten die volgens het jeugdstrafrecht worden io rond Amsterdam beschikbaar. Zoals ik al gen uit Amsterdam geplaatst gaan worden in de nheim en Lelystad. Een afstand die zoals ik al ligt. Daarnaast geef ik in mijn brief van 4 enning start samen met de gemeente pen jongeren na sluiting van Amsterbaken. Ik bij bijvoorbeeld preventief gehechten of bij de In dat kader financier ik ook de pilot forensische aaneengesloten periode van 3 maanden in een echtenis in een Justitiële Jeugdinrichting. is gezien de oplopende werkvoorraden en enzen aan. iet in balans is. Graag verwijs ik naar mijn VPSook in deze periode van transitie volledig op ijft realiseren. €178.000 beschikbaar te stellen voor stichting 15? ige subsidie toegekend aan de stichting dus in totaal € 1.850.060. Daarnaast heeft en subsidie ontvangen van VenJ (totaal € rojectsubsidie toegekend van € 43.435. Dit was n een landelijk kennisplatform (de websiteNederland liggen vooral op het terrein van VWS. Nederland bij de toekenning van eerdere subsidie incidentele impulsen bedoeld. De budgettaire situ herhaalde incidentele aanvragen feitelijk een duu gebouwd. Daarnaast moet ik ook rekening houde ook een beroep zouden kunnen doen op een subs Vraag: Welke inzet pleegt de staatssecretaris in 2015 vo het Masterplan Gevangeniswezen. Antwoord: DJI is samen met de ketenpartners verantwoorde justitiabelen naar de samenleving. Er wordt daar de ontwikkeling van het personeel door verschille bijvoorbeeld op het gebied van penitentiaire sche Als gevolg van de afgekondigde vacaturestop beh Daarnaast geeft DJI invulling aan het Van Werk N brief van 21 november jl. inzake het VSO gevang tot en met september 2014 een afname van de p gerealiseerd. Dit als gevolg van het natuurlijk ver de uitvoering van het VWNW-beleid de selectiev intern personeel. Verder wordt ingezet op het aan van vervangende werkzaamheden. Dit gebeurt o sluiten convenanten waarover ik uw Kamer eerd Om de externe arbeidsmarkt voor vacatures geric aangesteld. De mobiliteitsmakelaar is intermediai zoekt binnen of buiten de overheid en werkgever Daarnaast wordt ingezet op directe samenwerkin werkgelegenheid zonder tussenkomst van comm Vraag: Graag een onderzoek naar de gevolgen van de af ontslagen en wat zijn de gevolgen voor het veilig Antwoord:  Ik heb uitvoerig onderzocht of er mogelij wensen van de VNG. Dat heeft niet tot ee financiële kaders haalbaar is;  Met de pv vergoeding is destijds bedoeld van de bestuurlijke strafbeschikking te sti  Overigens vormt de afschaffing van de pv voor het aannemen van handhavers omd gedeelte van de handhavingscapaciteit de toenemen;  Zowel de politie als de gemeentelijke boa’ en veilige samenleving. Ze zijn daarbij co belangrijk dat beide partijen hun taken bli  Dat doet het bestuur door in gezamenlijk inhoud te geven aan hun veiligheidsbeleid handhavingsactviteiten.it is eerder ook gemeld aan Mentorschap . Eenmalige subsidies zijn eindig en voor tie bij VenJ laat niet toe dat er langs de weg van zaam afhankelijke financiële relatie wordt met andere vergelijkbare organisaties die dan die; deze middelen zijn er niet. r het behoud van kwaliteit en werkgelegenheid in ijk voor een verantwoorde terugkeer van de m blijvend geïnvesteerd in het vakmanschap en de opleidingen en trainingen aan te bieden pte en motiverende bejegening. udt DJI zoveel mogelijk werkgelegenheid. ar Werk-beleid (VWNW-beleid). Zoals ik in mijn niswezen heb aangegeven is sinds begin 2013 rsonele bezetting met meer dan 1.100 fte oop en de ingezette mobiliteitsmaatregelen zoals vacaturestop en het vervangen van extern door zoveel mogelijk medewerkers kunnen aanbieden der andere via de al gesloten of mogelijk nog te r heb geïnformeerd. t te benaderen zijn mobiliteitsmakelaars tussen de medewerker die een andere baan waar kansen voor medewerkers liggen. met gemeenten waar het gaat om rciële bureaus. chaffing van de PV-vergoeding. Zal dit leiden tot eidsbeleid en voor de werklast van de politie? heden zijn om tegemoet te komen aan de oplossing geleid die werkbaar en binnen de e gemeentelijke aanpak van overlast met behulp uleren. Dit doel is bereikt; vergoeding naar mijn mening geen belemmering t de pv-vergoeding slechts een zeer beperkt t. De werklast van de politie zal daardoor niet werken in de openbare ruimte aan een leefbare plementair aan elkaar. Uiteraard vind ik het ven uitvoeren; eid met politie en OM te bepalen hoe vorm en en het aandeel daarbinnen aanKlopt het dat de meerderheid van de aangekondi realiseren zijn vertraagd of niet op meerderheden Antwoord: Ik constateer dat alle wetsvoorstellen die bezuini gebracht. Ik zie de behandeling van deze wetsvo Vragen van het lid Recourt mr. J. (PvdA) Vraag: Kunnen de minister en staatssecretaris een reacti datawet? Antwoord: Het is inderdaad nodig de wetgeving met betrekki laten aansluiten op dit tijdperk van internet en bi verband. Want dataverkeer kenmerkt zich door h Wet bescherming persoonsgegevens en de Teleco vertaling van EU-richtlijnen. Daarom zet het kabinet vol in op het tot stand br gegevensbescherming en een Richtlijn gegevensb verordening zal een belangrijke bijdrage kunnen l burgers op internet inclusief het recht om – onde verordening zal ook bedrijven goed duidelijk kunn economie. Dat draagt bij aan betere kansen voor Regels voor het opsporen en bestrijden van cyber passen het best in het Wetboek van Strafvorderin immers in de context van die beide wetboeken pa cybercrime ontvangt u in de eerste helft van 201 Daarin treft u ook een voorstel aan over de gevall politie computers mag binnendringen. In dat wets mogelijkheid om gegevens ontoegankelijk te doe kinderporno. Over het algemeen kan ik mij dus vinden in aand punten hebben of krijgen dan ook een plek in Eur waar deze punten thuishoren. Vraag: Onderschrijft de minister dat er geen afbreuk ma "opruimen" van het Wetboek van Strafvordering? tegen de overheid is essentieel. Antwoord: Ik dank de heer Recourt voor de steun die hij uits Strafvordering. Ik kan de heer Recourt bevestige geen afbreuk zal doen aan de rechtsbescherming. gemoderniseerd wetboek biedt ook de gelegenhei rechtswaarborgen in het wetboek goed verankerd veranderende samenleving" die ik vorig jaar (zie gezonden heb ik aangegeven dat de strafvorderli fundamentele rechten van de Grondwet en mensde wetsvoorstellen die bezuinigingen moeten kunnen rekenen? ingen moeten realiseren in procedure zijn rstellen met vertrouwen tegemoet. geven op ons initiatiefvoorstel voor een g tot dataverkeer te moderniseren en beter te data. Dat moeten we dan wel doen in Europees ar grensoverschrijdend karakter. Wetten als de municatiewet zijn dan ook in hoge mate de ngen van een Europese Algemene verordening scherming opsporing en vervolging. De veren aan de bescherming van de privacy van omstandigheden - vergeten te worden. De n maken wat wel en niet mag in de digitale edrijven die zich met dataverkeer bezighouden. rime is een ander hoofdstuk. Regels daarover en het Wetboek van Strafrecht. Zij moeten sen. Met het oog op de bestrijding van het wetsvoorstel computercriminaliteit III. n waarin en de voorwaarden waaronder de oorstel wordt ook aandacht besteed aan de maken bijvoorbeeld als het gaat om chtspunten uit het voorstel van de PvdA. Deze pese of Nederlandse wetgeving op plaatsen worden gedaan aan rechtsbescherming met het Immers rechtsbescherming vooral bescherming rak voor de modernisering van het Wetboek van dat het nieuwe Wetboek van Strafvordering Een meer systematisch opgezet en nog eens goed te kijken of de wezenlijke zijn. In mijn notitie " Strafrecht in een ijn brief van 11 juni 2013) aan uw Kamer heb ke beginselen zoals het legaliteitsbeginsel en de nrechtenverdragen toetsingskader zijn voor deWat is de reactie van de staatssecretaris op de ini strafrecht een structurele plaats te geven? Antwoord: Ik dank de heer Recourt voor zijn initiatiefnota ov visie van de heer Recourt dat het belangrijk is da herstelbemiddeling krijgen. De wensen en behoef staat voorop. Herstelbemiddeling geeft het slacht de dader biedt herstelbemiddeling een kans om e bij te dragen aan het herstel. Ik heb daar tijdens de vijf pilots die nu lopen mooie voorbeelden van oog op de suggesties die de heer Recourt gegeve overeenkomsten met het beleid dat de basis vor gesteld om uitgebreid te experimenteren met her kaart te brengen wat de ervaringen daarmee zijn Maar ook om beter zicht te krijgen op de kosten herstelbemiddeling die de verschillende fasen van aangifte (politie) via vervolging en berechting (O (reclassering). Om de effecten en ervaringen van afloop van de bemiddeling - hoe kijken zij er acht tijd te nemen voor de evaluatie. In de zomer van verdere beleid bepalen. De aanbevelingen van de betrekken. Op dit moment ben ik in gesprek met afwachting van het evaluatieonderzoek. Vraag: Is de minister bereid een artikel in het Wetboek v waarmee de beperkingen van artikel 96 Rv worde op vernieuwing en verbetering mogelijk worden. Antwoord: Evenals de heer Recourt ben ik voorstander van p en de kwaliteit te verhogen. Ik ben ermee beken artikel 96 van het Wetboek van Burgerlijke Recht gezamenlijk verzoek moeten indienen bij de recht procesregels. Daarom wordt artikel 96 Rv aangep aanhangig bij Uw Kamer (zie Kamerstukken II 20 Vraag: Is de staatssecretaris bereid een pilot te starten de echtscheidingsketen? Antwoord: Ik ben het eens met de heer Recourt dat invester keten problemen komen. Daarom ben ik samen project ‘Verbeteren situatie kinderen in een vecht Inzetten op preventie is een kernpunt net als me financiering zodanig kan worden ingericht dat er fase op te lossen. De betrokkenheid van de partn mediators rechtspraak hulpverleners gemeente ik u over de uitkomsten van de verkenning infor Vragen van het lid Marcouch A. (PvdA)iatiefnota van de PvdA om mediation in het r herstelbemiddeling in het strafrecht. Ik deel de daders en slachtoffers de mogelijkheid van en van het slachtoffer zijn leidend vrijwilligheid ffer de kans de regie in handen te nemen. Voor cuses te maken vragen te beantwoorden en om ijn werkbezoek afgelopen maandag aan één van ezien. Die vijf pilots zijn belangrijk ook met het heeft. In de initiatiefnota van Recourt zie ik veel t voor de pilots. Ik heb geld ter beschikking telbemiddeling in het strafrecht en om goed in an zowel slachtoffers daders als professionals. n baten. Op dit moment lopen er vijf pilots met het strafproces 'dekken': van pre-aangifte en /ZM-fase) tot de fase van tenuitvoerlegging lachtoffers te kunnen meten ook enige tijd na raf op terug – is het belangrijk om voldoende 015 verwacht ik het eindrapport en zal ik mijn heer Recourt en de Christen Unie zal ik hierbij e pilots over het voortzetten daarvan in 2015 in n Burgerlijke Rechtsvordering (Rv) op te nemen ondervangen en experimenten die gericht zijn ofessionals die proberen hun werk te verbeteren dat rechters nu bij burengeschillen stuiten op vordering (Rv) dat voorschrijft dat partijen een r als zij willen afwijken van de gewone st. Een wetsvoorstel dat daartoe strekt is thans 4/15 34 059 nr. 2). et ketenfinanciering waarbij gestart wordt met n in de voorkant voorkomt dat er later in de et de Staatssecretaris van VWS bezig met het cheiding’. Dit project ziet op de gehele keten. iation. In dit project wordt ook verkend hoe de rikkels zijn om zaken in een zo vroeg mogelijke rs in de echtscheidingsketen (advocaten ) bij deze problematiek is groot. Begin 2015 zal eren.voor in een grote stad met doorgewinterde expe deskundigen die de verleidingen van extremiteit z Antwoord: De Top-600 aanpak is een belangrijke inspiratiebr van jihadstrijders is vormgegeven. Als er signalen vatbaar zijn voor radicalisering dan worden ook z aanpak. De werkwijze die de heer Marcouch voor detail bijstaan – maakt hiervan onderdeel uit. Ee de omgeving van jihadisten – naar personen in d gerekruteerd kunnen worden tot de harde kern. wordt momenteel inderdaad pilotgericht vormgeg worden bekeken om achter de voordeur te kome wijkteams. Vraag: Is de minister bereid om het Nederlands Genoots taskforce op te richten voor jihadgemeenten? Antwoord: Er is structureel en intensief overleg tussen de rij (burgemeesters van de) gemeenten die het mees jihadisme. De opgedane kennis en ervaring wordt gemeenten ontvangen daarbij ook (regiogericht) de aanpak werken. Het Nederlands Genootschap hoogte gehouden van de wijze waarop deze same Vraag: Gaat de minister alsnog trekken aan mijn (aange V.O.G. goed kunnen maken met een zogenaamde Antwoord: De uitvoering van de motie is ter hand genomen. gevangeniswezen het systeem van promoveren e gedrag van de verdachte centraal. Binnen dit syst gedetineerde een verklaring kan worden uitgereik geldt juist ook voor de JJI's. Daarbij zullen behaal worden vermeld. Hierbij geldt wel dat niet iedere aanmerking komt en dat de verklaring geen form Deze voorstellen worden nu nader uitgewerkt. Ik kwartaal van 2015 informeren. Vraag: Hoe staat het met de opsporing en uitlevering va bilaterale verdrag met Marokko hebben opgezegd Antwoord: Ik heb op het gebied van de opsporing en vervolg sociale zekerheidsverdrag op te zeggen invloed h een rechtshulpverdrag tussen Nederland en Maro Nederland en Marokko was reeds goed maar is si Marokko zijn zeer gebaat bij de samenwerking op Vraag:ts die 24 uur per dag beschikbaar zijn lf hebben ondervonden én overwonnen. n voor de wijze waarop ook de lokale aanpak zijn dat familieleden rondom jihadgangers j meegenomen in de lokale casusgerichte taat – doorwinterde experts die gemeenten in uitdaging is de uitbreiding van deze aanpak naar straat school en wijk die mogelijk ook eze uitbreiding naar de omgeving van jihadisten ven in enkele gemeenten waarbij ook methoden  bijvoorbeeld via bijscholing van mobiele sociale hap van Burgemeesters op te roepen om een spartners (NCTV SZW BZK) en de te maken hebben met de problematiek van ook gedeeld met andere gemeenten. Kleinere ndersteuning van gemeenten die al langer met an Burgemeesters en de VNG worden op de werking verloopt. ouden) motie dat gestraften het gebrek aan een "Bewijs Omtrent Gedrag" (BOG)? er 1 maart van dit jaar is in het degraderen ingevoerd. In dit systeem staat het em zijn voorstellen ontwikkeld hoe aan de zoals bedoeld in de vraag om een BOG. Dat e kwalificaties in het kader van de arbeid edetineerde voor een dergelijke verklaring in le status heeft zoals een VOG. al uw Kamer hierover uiterlijk in het eerste gevluchte daders naar Marokko nu we het ng geen aanwijzingen dat het voornemen om het eft op de goede samenwerking. Er is sinds 2012 ko van kracht. De samenwerking tussen dsdien geïntensiveerd. Zowel Nederland als strafrechtelijk gebied.politiewerk. Antwoord: Die noodzaak onderschrijf ik. Een kwaliteitsimpul van de nationale politie. Nationale politie moet lei geven aan de eisen die de maatschappij stelt; bij dienstverlening meer vertrouwen bij burgers en politie zorgt ervoor dat elke agent beter toegerus regeerakkoord is er voor de nationale politie struc Hiermee wordt de kwaliteit verhoogd en wordt m opsporing mogelijk. Vraag: Kan de staatssecretaris toezeggen dat hij binnen burgemeester van Amsterdam om te overleggen sluiting van Amsterbaken voor de aanpak Top 60 Antwoord: Ja ik zal binnen afzienbare tijd contact opnemen is het aandeel jongeren dat in een Justitiële Jeug gaat om circa 20 minderjarigen. Hiervan zit onge Amsterbaken en de andere helft verblijft ook nu a al sprake van ketensamenwerking met andere Ju Jeugdinrichting Amsterbaken. Wel heb ik al aang Amsterdam of er voor een kleine doelgroep op te bijvoorbeeld met de rechterlijke macht in gesprek een alternatief kan zijn voor nachtdetentie. En zie bijvoorbeeld preventief gehechten of bij de laatst kader financier ik ook de pilot forensische pleegzo aaneengesloten periode van 3 maanden in een pl hechtenis in een Justitiële Jeugdinrichting. Vraag: De percentages meldingen aangiften en veroord jaarverslag van de Nederlandse Politie. Antwoord: In de jaarlijkse (Anti)discriminatiebrief die de mi Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de Tweede Kamer aanbieden wordt een overzicht o gemeentelijke antidiscriminatievoorzieningen het vervolgingen door het OM. Dit is een gezamenlijk wordt na onderzoek door het WODC een gevalide (het aantal aangiften bij de politie welke zaken g over deze zaken). Vraag: Wat is gebeurd met het voorstel van vorig jaar ov bijvoorbeld hang- en sluitwerk? Antwoord: De Nederlandse omzetbelasting is gebaseerd op d richtlijn is limitatief opgesomd in welke gevallen li toepassen. Hang- en sluitwerk komt in deze opso van 19 november 2013 (Tweede Kamer 2013-20is één van de redenen geweest voor de vorming en tot een politie die in staat is beter invulling te ragen aan een veiliger leefomgeving een betere eer tevredenheid bij agenten. De nationale en opgeleid voor zijn werk. In het ureel 105 miljoen per jaar extra gereserveerd. er blauw op straat en meer capaciteit voor de nkele dagen contact opneemt met de ver wat nodig is om mogelijke schade van op te vangen? et de burgemeester van Amsterdam. Overigens inrichting (JJI) zit uit de Top600 zeer gering het eer de helft in de Justitiële Jeugdinrichting in andere Justitiële Jeugdinrichtingen. Er is dus titiële Jeugdinrichtingen dan alleen de Justitiële geven dat er overleg is met de gemeente mijn mogelijk alternatieven zijn. Zo ben ik om te bezien in hoeverre Electronische Controle ik kansen voor een andersoortige aanpak bij fase van een vrijheidsbenemende sanctie. In dat g in Amsterdam waarin jongeren voor een eggezin verblijven in plaats van in voorlopige lingen wil ik graag per gemeente terugzien in het isters van Sociale Zaken en Werkgelegenheid inister van Veiligheid en Justitie elk jaar aan de genomen van de (aantallen) meldingen bij de aantal aangiften bij de politie en het aantal rapportage van alle betrokken partijen. In 2015 rd totaaloverzicht discriminatiezaken gegeven an door naar het OM en hoe oordeelt de rechter r een laag BTW-tarief voor particulieren voor e Europese BTW-Richtlijn. In bijlage III van deze staten het verlaagde btw-tarief mogen ming niet voor. Dit betekent zoals ik u bij brief 4 29 628 nummer 425) heb gemeld dat voorparticuliere woningen op arbeidskosten. De werkz juli 2015. Dat betekent dat het aanbrengen van h Vraag: Wil de minister discriminatie en racisme prioritere discriminatie en racisme ook als high impact crim Antwoord: Laat ik duidelijk zijn dat het Kabinet groot belang zetten wij in op preventie een nauwe samenwerk op lokaal niveau) en als sluitstuk de strafrechtelij politie altijd aan het OM voorgelegd en er geldt e schriftelijk geïnformeerd over deze aanpak inclus hebben we vastgesteld wat er onder High Impact woninginbraken jeugdgroepen en geweld waaro vallen ook geweldsdelicten met een discriminatoir racisme en discriminatie in alle andere vormen z beledigingen hier ook onder te laten vallen. Daar crimes immers op een onwenselijke manier oprek discriminatie is bij alle betrokken partijen waaro inzet daarop is het “label” High Impact Crimes o Vraag: Heeft de staatssecretaris al gesproken met de bu Amsterbaken en zo ja wat was de uitkomst van Antwoord: Ik zal binnen zeer afzienbare tijd contact opneme Vraag: Ik zie graag dat rechters kunnen straffen met een discrimineerde. Wat is de reactie van de minister Antwoord: De rechter kan bij het opleggen van een taakstraf dus bepalen dat de veroordeelde onbetaalde arbe delict waarvoor hij wordt veroordeeld. Het is aan passende en wenselijke straf vindt. Vraag: Huurwoningen mogen niet te huur zijn voor ellen wapenopslag of vrouwenhandel. Corporaties moe wankele voordeuren die simpel te forceren zijn. G van Wonen? Antwoord: Het is een maatschappelijke verantwoordelijkheid voor criminaliteit. Ik zal met mijn collega Blok in bij de woningbouwcorporaties. Op het punt van beveiliging van woningen wordt woningbouwcorporaties. Deze samenwerking krij Stroomversnelling waar duurzaam bouwen wordt Daarnaast worden gemeentes gestimuleerd om d te komen tot woningen die voldoen aan het Politiamheden dienen te worden uitgevoerd voor 1 ng- en sluitwerk onder het lage BTW-tarief valt. als high impact crime? Kan het OM vervolgen? hecht aan het bestrijden van discriminatie. Zo ng tussen overheid en belangenorganisaties (ook e aanpak. Zaken worden ter beoordeling door de n hogere strafeis. Uw Kamer wordt jaarlijks ef de jaarlijkse cijfers. Met bestuur politie en OM rimes valt. Dat is: overvallen straatroof der aanpak van homofoob geweld. Hieronder motief. Ik ben er geen voorstander van om als bijvoorbeeld situationele of eenvoudige ee zouden we de definitie van high impact en. De aandacht voor de aanpak van der politie en OM groot. Voor een stevige k niet nodig. gemeester van Amsterdam over de sluiting van it gesprek? met de burgemeester van Amsterdam. zichtbare stage bij de groep die de dader ierop? verder inhoud geven aan zijn uitspraak. Hij kan d moet verrichten die verband houdt met het e rechter om te beoordelen of hij dit een elingen die de woningen misbruiken voor heling en hun huurders niet laten bivakkeren achter at de minister dat bespreken met de minister van verhuurders om geen gelegenheid te bieden verleg treden om hier aandacht voor te vragen anuit VenJ samen gewerkt met t onder meer vorm in het traject gekoppeld aan veilig bouwen. samenwerking met de corporaties te zoeken om keurmerk Veilig Wonen (PKVW). Dit resulteert inWat is de reactie van de staatssecretaris op de br november 2014 aan de Tweede Kamer is gestuur Antwoord: Ik was inderdaad aanvankelijk van plan om de ex vangen door het neerwaarts bijstellen van de nor reclasseringsorganisaties hebben over dit voorne 2014 hun zorgen geuit. Mede om deze reden heb ik de afgelopen periode maatregelen die enerzijds voldoende kunnen opl en anderzijds op meer steun van de reclasserings De afgelopen periode heb ik – in overleg met de r aan maatregelen samengesteld waardoor de gep reclasseringsorganisaties binnen de beschikbare Ik wil graag mijn waardering uitspreken voor de zorgen dat de noodzakelijke productie ook in 201 Vragen van het lid Fritsma drs. S.R. (PVV) Vraag: Gaat de staatssecretaris problemen met asielzoek verzwijgen of onder het tapijt vegen? Antwoord: Er is geen sprake van dat de problemen met asiel gebagatelliseerd. Het COA is voortdurend alert op opvanglocaties. Hierbij is ook expliciet aandacht v omwonenden. Vraag: Vindt de staatssecretaris dat democratische begin vangen? (zoals voorbijgaan aan bestemmingspla Antwoord: Zoals ik heb vermeld in de beantwoording van de al had gesteld kan het College van Burgemeester strijdigheid met een bestemmingsplan. Het Colleg humanitaire gronden en vanuit maatschappelijk o te leveren aan de opvang van asielzoekers. Bove toe aan de gemeenten. Het is dus ook aan de ge Vraag: Wat is de reactie van de staatssecretaris op het v handhaven van de gesloten buitengrenzen van de sluiten om de asielstroom te stoppen? Antwoord: In geval van een ernstige bedreiging van de open grenscontroles aan de binnengrenzen tijdelijk wor zodanig dat Nederland dergelijke grenscontroles het Hof van Justitie van de Europese Unie moet eef van de drie reclasseringsorganisaties die op 19 ? ra vraag naar reclasseringsproducten op te uren van het reclasseringstoezicht. De en in hun gezamenlijke brief van 19 november ogmaals gekeken naar alternatieve veren om de ontstane problematiek op te lossen rganisaties kunnen rekenen. classeringsorganisaties - voor 2015 een pakket ognotiseerde productie door de iddelen kan worden opgevangen. ereidheid van de organisaties om ervoor te wordt geleverd. rs zoals gevechten in asielzoekercentra weer oekers door mij worden verzwegen of de l#000rheid en beheersbaarheid in de or de veiligheid van overige bewoners en de elen worden vertrapt om asielzoekers op te ) schriftelijke vragen die de heer Fritsma hierover en Wethouders afzien van handhaving bij van de gemeente Midden-Drenthe is op gpunt bereid geweest een substantiële bijdrage dien komt een dergelijke bevoegdheid dan ook eenteraad om hier wat van te vinden. orstel van de PVV om in plaats van het Europese Unie de Nederlandse grens te doen are orde of de binnenlandse veiligheid kunnen en heringevoerd. De situatie is echter niet al herinvoeren. Conform de jurisprudentie van n afwijking van het grondbeginsel van het vrijeverhelpen en of de maatregelen tot die bedreigin economische schade ten gevolge hebben voor Ne Vraag: In reactie op de massale vechtpartij in het opvan gewonden vielen zei de staatssecretaris destijds staatssecretaris bereid terug te komen op deze re Antwoord: Zonder dat ik de ernst van wat er gebeurd is wil komen op mijn reactie. Vraag: Is de staatssecretaris bereid om (EU-)verdragen asielzoekers op te zeggen en te stoppen met de s en immigratie? Antwoord: Het kabinet is niet bereid om verdragen en ander asielbescherming op te zeggen. Die internationale belangrijk uitgangspunt zoals ook is neergelegd i migratievraagstukken waarvoor Nederland en ook uitstek vraagstukken die in EU- of mondiaal verb Het uitgangspunt van het kabinet dat beschermin strijdig met deze internationale verdragen en afs Vraag: Waarom lopen de geweldsplegers bij de massale steeds vrij rond en zijn ze nog niet uitgezet? Antwoord: Of er aanleiding is om iemand die betrokken is bij beoordeling van de politie. Eventuele criminele an gevallen betrokken bij een toelatingsbeslissing en verblijf te weigeren. Het COA neemt maatregelen wanneer een bewon sanctie worden opgelegd waarmee bijvoorbeeld g of kunnen bewoners worden overgeplaatst naar e Vraag: Wil de staatssecretaris met de PVV afspreken dat elkaar te lijf gaan in asielzoekerscentra geen ver Antwoord: Eventuele criminele antecedenten van een vreem toelatingsbeslissing en kunnen na individuele toet betrokkenheid bij een vechtpartij reden kan zijn o per geval moeten worden beoordeeld. Indien er s worden besloten geen verblijfsvergunning toe te verdragsrechtelijke bescherming in acht wordt ge Vraag: De stichting Vluchtelingenwerk kan beter illegalen desondanks 88 miljoen euro aan overheidssubsidin verhouding staan. Bovendien zou het ook erland. centrum in Overloon in april waarbij tientallen at het niet zo uit de hand liep. Is de ctie? agatelliseren zie ik geen reden om terug te ie betrekking hebben op de opvang van menwerking in EU-verband als het gaat om asiel internationale en EU-afspraken rond afspraken vormen voor het kabinet een het regeerakkoord. De belangrijke veel andere landen zich gesteld zien zijn bij nd van een antwoord dienen te worden voorzien. in de regio de voorkeur geniet is ook niet raken. echtpartij in de asielopvang in Overloon nog een vechtpartij vast te zetten is aan de ecedenten van een vreemdeling worden in alle kunnen na individuele toetsing reden zijn om r deelneemt aan een vechtpartij. Zo kan een durende enige tijd weekgeld wordt ingehouden n andere locatie om verdere ruzie te voorkomen. riminele asielzoekers zoals asielzoekers die lijfsvergunning meer krijgen? eling worden in alle gevallen betrokken bij een ing reden zijn om verblijf te weigeren. Of een verblijfsvergunning te weigeren zal echter rake is van ernstige geweldsdelicten kan eerder ennen. Het spreekt voor zich dat hierbij de omen. erk heten. Waarom krijgt Vluchtelingenwerk e?wordt gedaan en de taken die Vluchtelingenwerk en de (integratie van) individuele vreemdelingen. Vluchtelingenwerk subsidie. Voor 2014 was dat 5 financiert Vluchtelingenwerk uit derdengelden. Vraag: Is de staatssecretaris bereid het bedrag van €120 rechtsbijstand van vreemdelingen terug te breng Antwoord: Nee daartoe ben ik niet bereid. In het jaar 2015 asielzoekers circa € 41 miljoen bedragen en de u vreemdelingen circa € 25 miljoen. Deze uitgaven tot het recht voor vreemdelingen ook gezien inte rechtsbijstand een noodzakelijke voorwaarde voo en vreemdelingenketen. Vragen van het lid Helder mr. L.M.J.S. (PVV Vraag: Hoe gaat u de pakkans bij criminaliteit vergroten Antwoord: Het ophelderen van zaken is van groot belang vo ben ik nog niet tevreden met het ophelderingsper maatregelen genomen om het ophelderingsperce centraal in de Veiligheidsagenda 2015-2018 en d ingezet op concrete maatregelen zoals:  Het investeren op verbetering van sporen  Het verder uitrollen van het Digitaal Opko kunnen worden;  Het vaker laten doorrechercheren bij won verdachten. Over woninginbraken kan nog worden toegevoeg gemeenten vanaf medio 2013 al een intensiverin gepleegd. Er is nog meer winst te boeken met de aanpak van mobiele dadergroepen. Ook zijn in ov verhogen van het ophelderingspercentage op het jaren.Daarbij moet wel worden bedacht dat het o lager zal uitvallen dan bijvoorbeeld bij overvallen zichtbaar delict is en gepakte inbrekers lang niet preventiemaatregelen tegen woninginbraken zal zijn. Hier ligt een taak voor burgers en bedrijven. Vraag: Waarom wordt er bezuinigd op het gevangeniswe rondlopen? Antwoord: Tijdens het Algemeen Overleg (AO) over Strafrecitvoert ten behoeve van de vreemdelingenketen Enkel voor die laatste taken ontvangt miljoen euro. De belangenbehartigingstaak miljoen dat jaarlijks wordt uitgegeven aan n/ beperken? ullen de uitgaven aan rechtsbijstand aan tgaven aan rechtsbijstand aan overige ijn noodzakelijk ter waarborging van de toegang nationale verplichtingen daartoe. Daarnaast is het snel en zorgvuldig functioneren van de asielr het veiliger maken van Nederland. Uiteraard entage. Voor de komende periode worden tage te laten stijgen. Dit onderwerp staat investeringsgelden van 105 miljoen worden fhandeling; ersregister waardoor daders sneller opgespoord nginbraken op meer zaken en op meer dat Politie en OM in samenwerking met van hun inzet op woninginbraken hebben ntegrale aanpak door bijvoorbeeld een betere rleg met het gezag afspraken gemaakt over het errein van woninginbraken de komende helderingspercentage bij woninginbraken altijd n straatroof onder meer omdat het een minder altijd hun inbraken bekennen. Het treffen van ltijd een belangrijke voorwaarde voor succes en terwijl er nog allemaal verdachten vrij telijke onderwerpen op 5 november jl. heb ik10.000) is vastgesteld dat opsporing niet mogelij een nog openstaande straf van minder dan 120 d in Nederland bevinden. Deze personen worden uit komen met de justitiële autoriteiten in Nederland. Bij de vaststelling van de Prognose Model Justitiël effecten van de maatregelen ten aanzien van de betekent dat bij de planning voor bijvoorbeeld de van alle opgelegde vrijheidsstraffen inclusief de t vrijheidsstraffen. Gezien de huidige bezetting in h reservecapaciteit is bovendien ruimte om een tij - bijvoorbeeld als gevolg van een “inhaalslag” bij Vraag: Kan de minister bevestigen dat er geld gaat naar bestrijden? Antwoord: De organisaties die in het Caribisch deel van het worden vanuit Nederland en de andere landen ge mijn collega van Binnenlandse Zaken en Koninkrij treffen om de rechtshandhaving te versterken. U geïnformeerd. Vraag: Waarom wordt er bezuinigd op het Openbaar Mini wordt? Antwoord: Het OM vordert met het intensiveren en coördiner terrorisme. Er wordt binnen het OM meer capacit officieren van justitie worden aangesteld vanweg en vijf in Den Haag Rotterdam Amsterdam Utre centrale coördinatie op de aanpak van jihadisme. regionale parketten goed bedienen wanneer zij vr duidelijker beeld van hetgeen er in Nederland op parketten gebeurt. Ook wordt waar nodig geïnves Vraag: Wordt de 20 miljoen euro aan 'minder bezuinigin bestrijding van misdaad in internationaal verband rechtshandhaving op de Antillen? Antwoord: De verhoging met 20 mln van het OM-budget ma opgelegde (efficiency-) taakstellingen van dit kabi De extra middelen kunnen ingezet worden om de dimensie te versterken. Het gaat dan om de aanp afpakken. De extra middelen worden ingezet om te zorgen de rechter brengt. Vraag:of wenselijk is omdat het personen betreft die gen hebben waarbij geen indicatie is dat ze zich raard wel aangehouden indien zij in aanraking ketens (PMJ) wordt rekening gehouden met de anpak van de openstaande vrijheidsstraffen. Dat gevangeniscapaciteit rekenschap wordt gegeven nuitvoerlegging van nog openstaande t gevangeniswezen en gegeven de elijke toename van de behoefte aan celcapaciteit og niet geëxecuteerde vonnissen - op te vangen. e Nederlandse Antillen om de criminaliteit te oninkrijk zijn belast met criminaliteitsbestrijding inancierd. Op dit moment bezie ik samen met srelaties of er aanleiding is om maatregelen te ult hierover begin 2015 nader worden terie terwijl de dreiging van aanslagen groter n van de strafrechtelijk aanpak van (dreigend) it vrijgemaakt voor dit onderwerp. Zeven extra de jihaddossiers; twee bij het Landelijk Parket ht en Arnhem. Het LP heeft binnen het OM de et LP kan vanuit de coördinerende rol de gen om ondersteuning en er ontstaat een trafrechtelijk gebied op de verschillende eerd in opleiding en expertise. en bij het OM' exclusief ingezet voor de of worden deze middelen ook ingezet voor de niet worden aangewend ter verlichting van de et. Die gaan gewoon door volgens plan. aanpak van criminaliteit met een internationale k van jihadisme kinderporno en internationaal at het OM meer en kwalitatief betere zaken voorAntwoord: Ik zie geen aanleiding om de taakstelling van dit heeft het OM een taakstelling opgelegd van €52 efficiencytaakstelling zoals is opgenomen in het R De taakstelling is als volgt opgebouwd.  Niets in 2014;  Niets in 2015;  € 20 miljoen in 2016 oplopend naar  € 40 miljoen in 2017 oplopend naar  € 52 miljoen per 2018. Deze taakstelling is na zorgvuldige afweging vast  Er is een haalbaarheidstoets gedaan op d  Er zijn randvoorwaarden met het OM afge  De efficiencybesparingen zijn niet alleen slimmer te werken. Hiermee wordt bereik interventies op maat te plegen (niet allee dat doorlooptijden worden teruggedronge Het OM bezuinigt primair op huisvesting overhea onder de taakstellingen. Vraag: Is de minister bereid het paspoort van jihadreizig naar Nederland? Antwoord: Ik signaleer paspoorten bij een gegrond vermoed sluiten bij een jihadistische strijdgroep. Bij contro ingenomen door politie en KMar. Deze paspoorte door de betrokken burgemeester. Ter versterking van deze paspoortmaatregelen zij Integrale Aanpak Jihadisme alle gemeenten nog procedure die gevolgd dient te worden bij de opn paspoortsignalering en de procedure van weigere van deze signalering. Het signaleren en vervallen verklaren van een pa terugkeer naar Nederland onvoldoende. Deze ma nationaliteit. Nederlanders kan niet de toegang to Vraag: Is de staatssecretarisbereid wet- en regelgeving langer recht hebben op resocialisatie? Antwoord: De voorzieningenrechter in Den Haag heeft op 18 van een levenslanggestrafte wiens gratieverzoek geoordeeld dat het middel gratie kan voorzien in jurisprudentie van het Europees Hof en het Nede daarmee aan de vereisten dat een levenslange ge verkortbaar is beantwoordt. Daarmee heeft de le op vrijlating aldus de voorzieningenrechter.abinet op het OM terug te draaien. Dit kabinet iljoen. Dit komt overeen met de algemene geerakkoord. Deze loopt op tot 89% in 2018. esteld en acht ik verantwoord. voorgenomen bezuinigingen (rapport de Galan); proken op gebied huisvesting en digitalisering; ericht op geld. Het heeft ook ten doel om dat het OM steeds beter in staat is om strafzaken maar ook ZSM OM-afdoening) en . en ICT. Het primaire proces mag niet lijden rs in te trekken zodat ze niet kunnen terugkeren n dat iemand wil gaan uitreizen om zich aan te e worden de gesignaleerde paspoorten kunnen vervolgens vervallen worden verklaard  na de totstandkoming van het Actieprogramma aals nadrukkelijk geïnformeerd over de me van personen in het register of vervallen verklaren van paspoorten op grond poort is echter voor het voorkomen van tregel betreft alleen het reisdocument en niet de Nederland worden ontzegd. an te passen zodat levenslanggestraften niet september jl. een uitspraak gedaan in de zaak k had afgewezen. De voorzieningenrechter heeft erzieningsmogelijkheden als bedoeld in de landse systeem van mogelijke gratiëring angenisstraf zowel juridisch als feitelijk enslanggestrafte gedetineerde een perspectiefdagen na de betekening van het vonnis een begin resocialisatie van de betreffende levenslanggestr gratieverzoek van hem diens resocialisatie en de worden. Er is inmiddels gestart met het aanbiede deze gedetineerde. In de antwoorden op de Kamervragen van het lid gratieverzoeken en het negeren van rechterlijke dat ik in het licht van de uitspraak bestudeer of e voorzieningenrechter voor de tenuitvoerlegging v gratiebeleid heeft. Ik zal uw Kamer hierover nog Vraag: Hoe wordt de in de najaarsnota genoemde tegen sluiting van een gevangenis? Antwoord: In de najaarsnota 2014 is aangegeven dat er dive begroting. Onder andere bij DJI doet zich een te GHB-verslaafde justitiabelen vervoerstromen tus gebied van ICT. Deze tegenvallers zijn gedekt do Sanctietoepassing. Dit tekort is dus gedekt en za Vraag: Is de staatssecretaris bereid te onderzoeken of h Wetboek van Strafrecht op te nemen om jeugdig de staatssecretaris bereid om ook kans op succes Antwoord: Heropvoeding heeft een belangrijke plaats in het sancties voorhanden die hieraan in verschillende Ik noem de PIJ-maatregel de jeugddetentie de gedragsinterventies. Voor al deze sancties geldt sinds de invoering va worden opgelegd aan de groep die het lid Helder Binnen dit sanctiestelsel zie ik geen toegevoegde een heropvoedingskamp. We hebben in het verle met heropvoedingskampen. De succesvolle eleme sancties en uitvoering daarvan. De heropvoeding van jeugdigen blijken niet succesvol te zijn (Glen De ISD-maatregel waarnaar mevrouw Helder ver 17 jarigen. Vraag: Wat gaat de staatssecretaris doen met het rappor gestuurd waarin staat dat het niet zeker is dat de werken? Antwoord: Op mijn verzoek heeft het WODC onderzocht of h beleidsmaatregelen van de dadergerichte aanpak geïmplementeerd om bij te dragen aan de dalend tevredenheid heeft het WODC dat in zijn onderzote maken met activiteiten gericht op fte zodat bij de beoordeling van een nieuw orderingen op dat gebied betrokken kunnen van activiteiten gericht op resocialisatie aan chouw aan uw Kamer over het beleid inzake dviezen van 6 oktober 2014 heb ik aangegeven zo ja welke consequenties de uitspraak van de n de levenslange gevangenisstraf en het ader informeren. aller van 13 miljoen opgevangen? Toch niet door se mee- en tegenvallers zijn op de VenJ ort voor (118 mln.) als gevolg van cellen voor en arrondissementen en tegenvallers op het r diverse meevallers op het onderdeel Jeugd en niet leiden tot het sluiten van een gevangenis. t mogelijk is een nieuwe maatregel in het n naar een heropvoedingskamp te sturen? En is van de maatregel te toetsen? eugdstrafrecht. Binnen het jeugdstrafrecht zijn arianten qua duur en intensiteit invulling geven. edragsbeinvloedende maatregel (GBM) en het adolescentenstrafrecht dat ze kunnen edoelt; 16-23 jarigen. aarde voor een nieuwe maatregel ingevuld met en al experimenten uitgevoerd ten zijn geïntegreerd binnen de bestaande kampen die alleen gericht zijn op disciplinering Mills School Den Engh). ijst kan overigens ook worden opgelegd aan 16van het WODC dat deze week naar de Kamer is beleidsmaatregels gericht op recidivebeperking t aannemelijk is dat het pakket aan it de periode 2002 tot 2010 voldoende is trend van de recidive. Tot mijn grote k inderdaad kunnen vaststellen. Ik ben dan ookVragen van het lid Berndsen-Jansen M.A. (D Vraag: Komt het Kabinet vòòr 1 maart 2015 met een vo rechtsstaat in de Grondwet wordt verankerd? Antwoord: De consultatie van het voorstel om een algemene afgerond. De ingekomen adviezen worden nu gea zal als dit is afgerond het voorstel voorleggen a Vraag: Delen minister en staatssecretaris de stelling dat dieptepunt bevindt gezien de ruzie over de experi van coffeeshops bed bad en brood voor asielzoek aanpak van terugkerende jihadisten? Antwoord: Wij beschouwen het lokaal bestuur als een zeer b criminaliteit en overlast. Over de aanpak van veili gemaakt. Wij zijn voortdurend in gesprek met bu gemeenten te maken hebben. Wij ondersteunen wetgeving handreikingen expertise en in een aa veiligheidsrol invulling te geven. Vraag: Welke waarde hecht de minister nog aan de advie Antwoord: De adviezen van Hoge Colleges van Staat maar betrokken bij de voorbereiding van het wetsvoors gewogen maar het is uiteindelijk het kabinet dat advies wordt omgegaan. De uitgebrachte advieze van onderdelen van een wetsvoorstel en leiden to behorende memorie van toelichting. Dat gebeurt anders net als met de adviezen van de Hoge Coll de Algemene Rekenkamer. Vraag: Kan de minister hier vandaag toezeggen dat hij bi Strafvordering de rechtsstatelijke beginselen en d Antwoord: Ik kan dat toezeggen. Voor mij staat voorop het bijzonder accent krijgt door het strafvorderlijk leg onvermijdelijk aan burgerlijke vrijheden grondre deze grondrechten. Dat betekent dat de wezenlijk bevoegdheden en de structurele elementen van h formele zin met parlementaire betrokkenheid mo uitwerking op het niveau van een algemene maat normen worden ook door de wet in formele zin b Het is me te doen om een regeling van bevoegdh procesdeelnemers (verdachte slachtoffer en getu6) rstel naar de Kamer waarmee de democratische bepaling in de Grondwet op te nemen is alyseerd en verwerkt. Mijn ambtgenoot van BZK n de ministerraad. e relatie met burgemeesters zich op een enten met wietregulering aan de achterdeur rs en de gemiste bijstand van de minister bij de langrijke partner in de gezamenlijke aanpak van heid worden in de lokale driehoek afspraken gemeesters en onderkenen de opgaven waarmee et lokale bestuur op verschillende wijzen met tal gevallen financiën om aan hun lokale en van de Hoge Colleges van Staat? ok van andere adviesorganen worden steeds el. De adviezen worden altijd gewikt en e beslissing neemt en bepaalt hoe er met het kunnen aanleiding geven tot heroverwegingen aanpassingen van het wetsvoorstel of de daarbij ok vaak. Met de adviezen van het Cbp is dat niet ges van Staat waaronder de Raad van State en j de modernisering van het Wetboek van s ook het legaliteitsbeginsel volledig in tact laat? rimaat van de wetgever dat in het strafrecht nog liteitsbeginsel. Het strafrecht raakt hten en bevoegdheden die inbreuk maken op normen verantwoordelijkheden en t strafproces op het niveau van de wet in ten worden geregeld. Iedere bevoegdheid tot egel van bestuur bijvoorbeeld technische grensd. den procedures en de rechtsbescherming van ge) die evenwichtig is en een weerspiegeling isVraag: Is de minister bereid zijn comeback-plannen voor totdat de onderste steen boven is in de Belgische Antwoord: Met de aanvaarding van de motie Recourt van d maart 2014 is de inzet van de criminele burgerinf strikte voorwaarden weer mogelijk gemaakt. Dit i bedreigende vormen van georganiseerde criminal De lessen van de IRT-affaire zijn een belangrijke maken van de inzet van de criminele burgerinfiltr voor inzet. Zoals ik uw Kamer reeds bij brieven van 19 septe Belgische zaak door de Nederlandse politie en OM Ik zie in deze buitenlandse zaak dan ook geen aa Vraag: Hoe haalt de minister de politie structureel uit de Antwoord:  Er is geen sprake van structurele rode cijf  De begroting van de nationale politie 201  Om de met uw Kamer afgesproken opera en de kwaliteit te verhogen is bij de start van structureel €370 mln euro gerealisee intensivering oplopend tot structureel € 1  Tegelijkertijd is in 2010 begonnen met de efficiencymaatregelen in de bedrijfsvoerin  Dat maakt het ook mogelijk om de aan d zonder dat dit ten koste gaat van de afge  Uiteraard vergt het realiseren van de te n korpschef. Vraag: Is de minister bereid om in Brussel uit te leggen toepassing van het onschuldbeginsel bij lichte str zodanig was bedoeld? Antwoord: Ik heb u in mijn brief van 14 november jongstled geweest ten aanzien van het gebruik van aannam richtlijn inzake de versterking van het vermoeden Het standpunt in die brief is niet nieuw het is ee van meet af aan hebben ingenomen maar ik ben naar voren te brengen.de criminele burgerinfiltrant volledig te bevriezen zaak? r Steur Oskam van der Staaij en Helder op 25 ltrant in hoge uitzonderingssituaties en onder nodig voor een effectieve aanpak van de meest teit. oetssteen geweest voor het hernieuwd mogelijk nt. Dit heeft geresulteerd in strikte voorwaarden ber en 8 oktober 2014 heb laten weten is in de geen criminele burgerinfiltrant ingezet. leiding het Nederlandse beleid aan te passen. ode cijfers? rs. en de meerjarenraming zijn sluitend. onele sterkte betaalbaar te maken en te houden van het kabinet Rutte in 2010 een investering d en door het kabinet Rutte II nog een extra 5 mln. gereserveerd. bouw van de nationale politie. Daarmee worden mogelijk. politie opgelegde taakstellingen te realiseren proken operationele sterkte. men maatregelen strakke sturing van de at zijn uitspraak over de overbodigheid van de fbare feiten zoals verkeersdelicten niet als n geschreven wat de inzet van Nederland is s van feitelijke en juridische aard in de Ontwerpvan onschuld weergave van het standpunt dat wij in Brussel uiteraard graag bereid dat standpunt nogmaalsAntwoord: De ketenorganisaties ontwikkelen diverse innovat het programma Versterking Prestaties Strafrechtk werken met de smartphone door de politie op str als de identificatiezuil en het Advocatenportaal. Er is dus ruimte voor innovatie werkwijzen maar hoe een innovatieve werkwijze past in het geheel Vraag: Deelt de minister de mening dat het aantal onter verdachten vaker in voorlopige hechtenis moeten wordt aangenomen? Wat gaat hij er aan doen om verminderen? Antwoord: Het aantal toegekende sch#000ragen wegens ont inderdaad toegenomen. De stelling dat deze aant alleen maar verder zullen toenemen deel ik niet. Het wetsvoorstel voor dadelijke tenuitvoerlegging Ook de wet uitbreiding gronden voorlopige hecht toename van het aantal onterecht gehechten. De groep personen. Bovendien gaat het om bewijste in die zaken tot een ander oordeel komt dan de r heeft bevolen acht ik dan ook klein. Zoals ik jl. maandag nog per brief aan uw Kamer voorstander van de toepassing van mogelijke alte borgsom. Er vindt overleg plaats met het College rechtspraak over de mogelijkheden om alternatie verder te bevorderen. In de genoemde brief heb i overleg heeft geleid tot concrete uitkomsten. Vraag: Is de minister bereid om de tijdelijke juristen die wegwerken nog een jaar de tijd te geven zodat d Antwoord: De ontwikkelingen in de werkhoeveelheden word in 2015 aanleiding toe is zal ik daarvoor incident Vraag: Hoe gaat de minister het financiele 'gat' oplossen wetsvoorstel invoering elektronsche detentie en h de wetsvoorstellen griffierechten en rechtsbijstan Antwoord: De beoogde besparing van € 16 mln. zou worden capaciteit. Ten opzichte van de –vervanging van worden gerealiseerd. Als gevolg van de onderbezeve werkwijzen onder andere in het kader van ten. Voorbeelden zijn de Verkeerstorens++ het at zoals het digitale bonnenboekje en systemen el moet altijd de beoordeling worden gemaakt van de ketenprocessen. chte slachtoffers in de cel zal toenemen als en het Wetsvoorstel Dadelijke Tenuitvoerlegging het aantal onterechte cel slachtoffers te rechte hechtenis is de afgelopen tien jaar llen op grond van de genoemde maatregelen is nog in voorbereiding. nis leidt naar verwachting niet tot een grote e mogelijke verruiming ziet op een relatief kleine hnisch eenvoudige zaken. De kans dat de rechter chter-commissaris die de voorlopige hechtenis eb laten weten ben ik overigens ook natieven voor voorlopige hechtenis zoals de an procureurs-generaal en de Raad voor de en voor de toepassing van voorlopige hechtenis toegezegd uw Kamer te informeren zodra dit e werkachterstanden bij het OM moeten voorraden ook echt weg zijn? n ook in 2015 nauwgezet gevolgd. Indien er ook el een oplossing zoeken. at in 2015 ontstaat door het sneuvelen van het t voorlopig ontbreken van een meerderheid voor in de Eerste Kamer? erealiseerd door het sluiten van intramurale e- penitentiaire programma’s zou geen besparing tting in het gevangeniswezen kon het sluitenpenitentiaire programma’s vooralsnog bestaan. D elektronische detentie. Er is derhalve geen sprak Voor wat betreft de wetsvoorstellen inzake griffie Tweede en Eerste kamer met vertrouwen tegemo Vraag: Hoe staat het met de Galan-randvoorwaarden die veiligstellen? Antwoord: Er is een haalbaarheidstoets gedaan op de voorg Er zijn randvoorwaarden met het OM afgesproken De efficiencybesparingen zijn niet alleen gericht o werken. Hiermee wordt bereikt dat het OM steeds plegen (niet alleen strafzaken maar ook ZSM O teruggedrongen. Het OM bezuinigt primair op huisvesting overhea onder de taakstellingen. Vraag: Hoe lang kan de rechtspraak nog interen op het b komen en wachtlijsten ontstaan voor slachtoffers Antwoord: De reserves van de Rechtspraak bedragen thans eventueel zullen zijn uitgeput is afhankelijk van instroom van zaken de wijze waarop de Rechtspr invulling die wordt gegeven aan gewenste investe is dus vooralsnog geen sprake van dat er werkvo Vraag: Waarom is de minister niet bereid om de kostprij eigen departement? Antwoord: De bijdrage aan de rechtspraak is gebaseerd op o prijs x volume. Over de prijs heb ik een akkoord volume wordt jaarlijks herijkt met behulp van het De instroomontwikkelingen blijken mede als gevo voorspelbaar. Deze onzekerheid alsmede de fina ertoe geleid dat de ingediende begroting van de volume van het Prognosemodel Justitiële Ketens voor de jaren 2014 en 2015. Indien de Rechtspraak meer zaken afdoet dan he meerdere een beroep gedaan op de reserves bij d reserves die momenteel € 80 mln. bedragen zij de productie op te vangen.ze hebben een vergelijkbare kostprijs als van een budgettair gat van € 16 mln. echten en de rechtsbijstand zie ik het debat in de t. het primaire werkproces bij het OM moeten nomen bezuinigingen (rapport de Galan); op gebied huisvesting en digitalisering; geld. Het heeft ook ten doel om slimmer te beter in staat is om interventies op maat te -afdoening) en dat doorlooptijden worden en ICT. Het primaire proces mag niet lijden dget zonder dat de werkvoorraden in gevaar m hun recht te halen? 80 mln. Op welk moment deze reserves eel omstandigheden zoals de omvang van de ak invulling geeft aan de bedrijfsvoering de ingen in KEI en de ontwikkeling van kwaliteit. Er rraden oplopen. te betalen conform de zaaksprognoses van zijn tputfinanciering dat wil zeggen op basis van et Rechtspraak voor de jaren 2014-2016. Het Prognosemodel Justitiële ketens (PMJ). g van de economische crisis uiterst moeilijk ciële mogelijkheden van het kabinet hebben aad voor de rechtspraak die is gebaseerd op het iet volledig is gehonoreerd. Dit geldt met name volume dat is gefinancierd wordt voor dat Raad om eventuele tekorten op te vangen. Die er onder andere voor bedoeld om fluctuaties inAntwoord: Sinds het voorjaar van 2013 is er een ministeriël van het rijksbrede actieplan dat ik uw Kamer vori coördinerend bewindspersoon en dat betekent da de uitvoering en implementatie van het actieprog onderlinge samenhang en structuur in de aanpak. gezet en worden knelpunten aangepakt en zo vee Om op dat laatste punt een voorbeeld te noemen een verkenning naar een kaderwet gegevensuitwi voordoen op het gebied van gegevensuitwisseling andere de fraudebestrijding. Ook stuur ik u name einde van dit jaar een voortgangsrapportage met resultaten en de vorderingen die het kabinet het verstevigen van het beleid tegen fraude. Vraag: Is de minister bereid om aan de slag te gaan met Antwoord: In 2014 is er over de volle breedte veel verbeteri beleid tegen fraude. Fraudebestrijding kan en mo uw Kamer op 21 november jl. heb gestuurd over Ik ben van mening dat een autoriteit of een com helpen om slagvaardiger op te treden bij fraudesi effectiever te maken. In de praktijk is er bij de be instrumenten en aan heldere randvoorwaarden. B één partij niet verenigbaar met de ministeriële ve daarom wenst het niet te tornen aan de systemat anderen verantwoordelijk maakt voor hun portefe Stevigere fraudebestrijding begint met intensieve gebeurt op alle niveaus. Zo weet u dat er sinds h sturing geeft aan de uitvoering van het rijksbrede ikzelf fungeer als coördinerend bewindspersoon. coördinatiestructuur ingericht waarbinnen het rijk uitvoering wordt gebracht. Ik stuur u conform ee een voortgangsrapportage met een uitgebreide b resultaten. Vraag: Rampen en crisisbeheersing; waar gaat die 12 m de besteding van deze 12 miljard euro hoe kom crisisbestrijding wat merken burgers daarvan en samenwerking? Antwoord: De circa 12 miljard voor rampen en crisisbeheers bijdragen van gemeenten aan de veiligheidsregio’ conform het Besluit Doeluitkering Rampenbestrijd Fysieke Veiligheid (IFV) alsmede financiële midde van het Rijk op een ramp of een crisis. De Rijksbi totale budget van de veiligheidsregio'scommissie die sturing geeft aan de uitvoering jaar toestuurde. Ik fungeer daarin als ik ervoor zorg dat er tempo wordt gemaakt met amma van het kabinet. Ik bevorder een goede Waar nodig worden nieuwe initiatieven in gang mogelijk voorzien van concrete oplossingen. ik stuur uw Kamer voor het einde van dit jaar seling omdat zich in de praktijk knelpunten als partijen gezamenlijk willen optreden bij onder s het kabinet zoals eerder toegezegd voor het en uitgebreide beschrijving van de behaalde fgelopen jaar heeft gemaakt bij het verder een nationale fraudecommissaris? g geboekt bij het verder verstevigen van het t beter dat staat ook letterlijk in mijn brief die ik e coördinatie van de fraudebestrijding. issaris onze professionals in het veld niet gaat nalen en ook niet om de fraudebestrijding rokken diensten vooral behoefte aan betere vendien acht het kabinet doorzettingsmacht van antwoordelijkheid die ons bestel kenmerkt en ek die bewindslieden zonder inmenging van ille. e samenwerking en meer prioriteit en dat t voorjaar van 2013 een ministeriële commissie actieplan dat ik u vorig jaar toestuurde en dat iermee is een voldoende stevige brede programma aanpak fraude voortvarend tot eerdere toezegging voor het einde van dit jaar schrijving van deze en alle andere behaalde ljard naar toe heeft de minister zelf wel zicht op dat bedrag ten goede aan rampen- en at is zijn stappenplan voor goede ng betreft een optelsom van onder andere de  de Rijksbijdrage aan de veiligheidsregio’s ng (BDUR) en de Rijksbijdrage aan het Instituut en die worden aangewend voor de voorbereiding drage (BDUR) betreft ongeveer 10% van hetadequaat op te treden. Onder andere planvormin parate organisatie voor te bereiden. De minister Inspectie VenJ houdt toezicht. De burgers merken het effect van deze parate or worden geconfronteerd. Een andere belangrijke t van branden rampen en crises. De minister van VenJ is samen met het Veiligheid van de adviezen van de Evaluatiecommissie Wet rampenbestrijding en crisisbeheersing (Commissi doelstellingen vastgesteld ten aanzien van de vol bijzonder evacuaties bij overstromingen continuï (voorkomen van maatschappelijke ontwrichting d zoals ICT telecom energie en drinkwater) en nu Veiligheidsberaad heeft op 16 mei 2014 zijn Strat vastgesteld waardoor onder meer de kwaliteit en Vraag: Kan de minister met de minister van BZK garand rechtsbescherming is? Antwoord: Bij bestuurlijke sancties is rechtsbescherming geg sanctie door het bestuursorgaan opgelegd en sta en beroep bij de bestuursrechter open. Vragen van het lid Schouw dr. A.G. (D66) Vraag: Staakt de minister zijn ANPR-plan? Antwoord: Nee. In mijn brief van 18 november jongstleden i dataretentie heb ik als uitvloeisel van de uitspra aangekondigd in het ANPR-wetsvoorstel een extr wijziging voor opstellen. Inhoudelijk komt het er kentekengegevens afhankelijk wordt gesteld van Ik ben van oordeel dat met een dergelijk vereiste voortvloeien uit het Handvest van de grondrechte wetsvoorstel in te trekken. Wij komen hierover v wetsvoorstel wordt voortgezet. Overigens regelt het wetsvoorstel ANPR de opsla Die gegevens kunnen alleen worden geraadpleeg en van voortvluchtige verdachten of veroordeelde verstrekking van gegevens aan de belastingdiens belastingdienst is aan de orde gekomen in een bri Financiën op 3 oktober jongstleden aan uw Kam schriftelijke Kamervragen heb ik uw kamer hierov Vraag: Kunnen de minister en staatssecretaris reageren opleiden en oefenen zijn instrumenten om deze an VenJ heeft zicht op het totaalbeeld en de anisatie als zij met een brand ramp en/of crisis ak van de veiligheidsregio’s is het voorkomen beraad voortvarend bezig met de implementatie eiligheidsregio’s en het stelsel van Hoekstra). Zo hebben zij gezamenlijke ende drie thema’s: waterveiligheid en in het eit en veerkracht van de samenleving or grootschalige uitval van kritieke infrastructuur leaire veiligheid en stralingsbescherming. Het gische agenda versterking veiligheidsregio’s vergelijkbaarheid wordt versterkt. ren dat er bij bestuurlijke sancties goede randeerd. Bij de bestuurlijke boete wordt de t tegen het daartoe strekkende besluit bezwaar zake de ongeldigverklaring van de richtlijn k van het Europese Hof van Justitie waarborg in te bouwen. Ik zal hier een nota van p neer dat de toegang tot de bewaarde en voorafgaand bevel van de officier van justitie. ruimschoots wordt voldaan aan de eisen die . Ik zie derhalve geen aanleiding om dit rder te spreken wanneer de behandeling van dit van gegevens voor een periode van vier weken. voor de opsporing van ernstige strafbare feiten . Dit wetsvoorstel heeft dus geen betrekking op . Het verwerken van ANPR-gegevens door de f die ik samen met de Staatssecretaris van r heb gestuurd. Ook in antwoorden op r op 21 november geïnformeerd. p de 16 punten uit de privacy-agenda van D66?uitbreiding van de boetebevoegdheid van het Coll ingediend. Hierdoor kan het Cbp effectiever optre onzorgvuldig met gegevens van burgers omgaan. de laagste categorie tot maximaal 810.000 euro i bedoeld om overtredingen aan te pakken die opz met grote maatschappelijke gevolgen. Het Cbp h publiceren. Openbaarmaking van bestuurlijke san wijze waarop bedrijven en de overheid omgaan m shaming”). Het wetsvoorstel geeft het Cbp voldoe 2. Schaf de bewaarplicht van telecomgegevens af kabinetsreactie toegezonden naar aanleiding van dataretentie. De belangrijkste conclusie is dat het wetgeving nodig acht en daarom is tegelijk een w telecommunicatiewet in consultatie gebracht. Voo telecommunicatiegegevens beschikbaar zijn bij d opsporing en vervolging van ernstige criminaliteit tot die gegevens. Zowel ten aanzien van het bew toegang van de gegevens voor de opsporing is w bescherming van de privacy voldoende gewaarbo niet aan de orde. 3. Voorzie in een volwaardige meldplicht voor dat eraan. In juli vorig jaar is daarover bij de kamer ontvangt u de nota n.a.v. het nader verslag in re kamer. Het wetsvoorstel voorziet in een volwaard hoe gering ook gemeld moet worden is de meld gevolgen voor de persoonlijke levenssfeer van de 4. Beperk de doorgifte van privégegevens aan an gegevensbescherming komt een evenwichtige reg landen. Daarnaast zorgen we in de EU en op bilat zake. 5. Alle overheidsdiensten een privacyfunctionaris. gegevensbescherming zal dat worden geregeld. D functionaris kunnen zijn. 6. Zorg voor goed beveiligde overheidswebsites. verantwoordelijkheid. De overheid neemt deze ro voorzieningen. Vanuit het Nationaal Cyber Securit en richtlijnen opgesteld om websites op veilige wi opgestelde ICT-beveiligingsrichtlijn voor Transpor 7. Voorzie in heldere voorwaarden voor consume overheidsverantwoordelijkheid. Bedrijven moeten ondersteunen met goede regelgeving. Ook in dit gegevensbescherming uitzicht. In de verordening voorwaarden etc. gebaseerd moet zijn op duidelij algemene voorwaarden moeten worden aangebo 8. Biedt mensen inzicht in verzamelde gegevens. bescherming persoonsgegevens. Via de website “ gegevens de overheid over hem of haar heeft vas bijvoorbeeld de politie of de inlichtingen- en veiligge bescherming persoonsgegevens (Cbp) en tegen bedrijven en overheidsinstanties die De boete varieert van maximaal 20.250 euro in de hoogste categorie. De hoogste boete is ttelijk en herhaaldelijk worden gepleegd vaak eft ook de mogelijkheid om deze boetes te ties kan de samenleving inzicht geven in de t persoonsgegevens (“naming en de mogelijkheden om op te treden. Vorige week is naar de Kamer een et arrest van het Europees Hof over de richtlijn Kabinet nadere aanscherping van de bestaande tsvoorstel tot wijziging van de de opsporing is van belang dat aanbieders en dat wanneer dat voor de noodzakelijk is toegang kan worden verkregen ren van de gegevens door de aanbieders als de t het kabinet betreft met dit voorstel de gd. Afschaffen van de bewaarplicht is derhalve lekken. De meldplicht voor datalekken komt en wetsvoorstel ingediend. Nog deze week ctie op het tweede schriftelijke verslag van uw ge meldplicht. Om te voorkomen dat elk datalek licht wel beperkt tot datalekken met ernstige getroffen personen. ere landen. In de Algemene verordening ling voor de doorgifte van gegevens aan derde raal niveau voor evenwichtige verdragen ter In de Algemene verordening t zal zo nodig een collectief gedeelde nformatiebeveiliging is primair een eigen serieus en investeert in veilige ICTCentrum worden reeds concrete handreikingen ze in te richten zoals door middel van de recent Layer Security over de beveiliging van websites. ten.Dat is niet zonder meer een hiervoor zorgen. Wij kunnen dat wel pzicht biedt de Algemene verordening wordt voorgeschreven dat de instemming met e informatie en volledig gescheiden van andere en. et recht op inzage is al geregeld in o.a. de Wet ijn overheid” kan de burger zien welke gelegd. De aard van de werkzaamheden van eidsdiensten brengt mee dat het recht op inzagemogen bewaard dan nodig is voor het doel waarv 10. Maak correctierecht toegankelijker. Dit is in f bestaande verplichtingen. Wij zullen ons voor wat enige invloed hebben - verstaan met de Minister 11. Houdt persoonsgegevens binnen Nederland. onhaalbaar doel. Informatie wordt als gevolg van Dat kunnen we niet veranderen. Wel kijken we n databases die betrekking hebben op alle Nederlan kunnen blijven. U heeft daarover kort voor de be 12. Houdt de notificatieplicht in stand. In het wet Strafvordering en het Wetboek van Burgerlijke Re het presterend vermogen van de politie dat sinds voorgesteld de notificatieplicht ten aanzien van ta de praktijk zeer complex en is daarom voor het o administratieve belasting. 13. Verbeter de controle op de geheime diensten. diensten is de primaire verantwoordelijkheid van punt onder hun aandacht brengen. 14. Pleit voor strikte regels voor gegevensuitwiss er vrijheid van gegevensverkeer. Daar kunnen wi de huidige richtlijn. Voor zover het strafrechtelijk van adequate verdragen of bindende EU-besluite basis van verdragen of bindende EU-besluiten. 15. Zet in op sterke Europese privacywetgeving i kabinet houdt rekening met de afronding van de 2015 en hoopt ook op vorderingen bij de richtlijn 16. Beperk de opslag van biometrische gegevens. afgezien van een centrale opslag. Wij zijn het een voorzichtig moeten omgaan. We zullen van geval Vraag: Wat was ook alweer die ene gulde privacyregel v overheid van hen weet.” Kent de minister die? Ko Antwoord: Ja ik ken het recht op inzage zoals dat is neerge persoonsgegevens. Het is aan de persoon of orga persoonsgegevens de verantwoordelijke voor de eventueel een inzage-wegwijzer voor de betrokke dit moment bezig de transparantie en toegankelij burgers beter op de hoogte raken van de wijze w organisaties kunnen uitoefenen. Vraag: Is privacy nog wel in juiste handen bij het ministe grondrechtenafdeling van Binnenlandse zaken in Antwoord:or zij verzameld zijn. ite een kwestie van handhaving van reeds de overheid betreft - dat is het enige waarop we an BZK die daarvoor verantwoordelijk is. o in het algemeen gesproken is dit een echnische omstandigheden wereldwijd verspreid. ar de mogelijkheden om de gegevens in ers - paspoorten e.d. - in elk geval in de EU rotingsbehandeling een brief ontvangen. voorstel tot wijziging van het Wetboek van htsvordering in verband met de versterking van september 2013 in uw Kamer ligt wordt pen af te schaffen. Deze notificatieplicht blijkt in enbaar ministerie een buitengewoon zware De regeling van de controle op de geheime e Ministers van BZK en Defensie. Wij zullen dit ling binnen en buiten Europa. Binnen de EU geldt niet zomaar beperkingen opleggen. Dat is tegen gegevens betreft doen wij dat alleen op basis . Buiten de EU doen wij dat zoveel mogelijk op 2015. Wij zetten ons daar zeker voor in. Het lgemene verordening gegevensbescherming in egevensbescherming opsporing en vervolging. In het kader van de reisdocumenten is al met de stelling dat we met deze opslag ot geval bij wet moeten regelen hoe dat gebeurt. n de Pvda: "Iedereen moet kunnen inzien wat de t hij met inzage-wegwijzers voor de burger? egd in o.a. de Wet bescherming isatie die in de zin van de Wet bescherming erwerking van persoonsgegevens is om burgers te maken. Organisaties van V&J zijn op heid van hun privacybeleid te verbeteren zodat arop zij hun inzagerecht tegenover die ie van Veiligheid en Justitie? Of is de iddels méér aangewezen?VenJ bij het tot stand brengen van die wetgeving departementen zoals Economische Zaken (EU-ve datalekken Telecommunicatiewet big data en be Vraag: Is de minister bekend met het verbod op het kop doelbindingen en het feit dat convenanten hiervo Antwoord: Koppelen van databases is in algemene zin toege gekoppeld niet onverenigbaar is met de doelen wetten bevatten een specifieke grondslag voor he Convenanten kunnen als zodanig geen wettelijke kunnen zij binnen de grenzen van de privacywetg daarvan geven. Vraag: De staatsecretaris verklaarde in april in reactie op om te voorkomen dat illegalen op straat komen t illegalen. Vervolgens reageerde hij vorige week p strekking. Kan de staatsecretaris dit verschil in o Antwoord: In mijn brief die ik op 21 november jl. aan uw Ka motie heb gelezen in de context van het algemee van de motie - met uw Kamer heb gevoerd. Daar heb gegeven over deze motie: zien wat werkt m vertrek van mensen die hier niet mogen verblijve aangegeven dat als ik de motie zo mocht lezen i beleid. Dat is daarmee dus een andere context da motie leek toen een landelijke uitrol van het expe te maken terwijl ik steeds heb gezegd dat ik op i bijdraagt aan terugkeer zoals ik ook in bovengen steeds mijn uitgangspunt. Vraag: Wat is de uitkomst van het overleg met de VNG o betalen? Antwoord: Tijdens het gesprek met de VNG heb ik aangegev nu verplichtingen aangaan op basis van het rapp wacht de besluitvorming in het Comité van Minist problemen met uitgeprocedeerde vreemdelingen begrip voor. Ik ben met de VNG daarover in gesp moet steeds ook terugkeer zijn. Van een rekening aangezien het rijk onderdak biedt aan hen die inv derhalve geen reden is voor gemeente om aanvul Vragen van het lid Voordewind drs. J.S. (Ch Vraag: Is de staatssecretaris bereid om de spanningen inauw samenwerkt met BZK en andere betrokken ordening gegevensbescherming meldplicht rijfsleven). elen van databases met verschillende r geen wettelijke basis vormen? taan mits het doel waarvoor zij worden aarvoor deze databases zijn aangelegd. Sommige koppelen van data zoals de Jeugdwet. asis voor koppeling van databases vormen. Wel ving een nadere uitwerking van het koppelen een motie van de PvdA waarin werd gevraagd staan dat er geen opvang zou komen voor sitief op een motie van Schouw met de dezelfde rdeel verklaren? er heb gestuurd heb ik toegelicht dat ik de overleg dat ik – voorafgaand aan het indienen an heb ik ook gerefereerd toen ik mijn oordeel ar het beleid staat wel steeds in het teken van in het kader van de Vreemdelingenwet. Ik heb deze kon zien als ondersteuning van het staand toen de eerdere motie werd ingediend. De iment in de Havenstraat in Amsterdam mogelijk ividuele basis wil zien wat daadwerkelijk emde brief heb geschreven. Dat is en blijft nog er bed bad en brood en wie gaat de rekening n dat ik niet voornemens ben om gemeenten die rt van het ECSR financieel te ondersteunen. Ik rs af. Tegelijk ervaren gemeenten soms ie bij hen in de gemeente verblijven. Daar heb ik ek maar onderdeel van de oplossingsrichtingen hoeft naar mijn oordeel geen sprake te zijn lling willen geven aan de vertrekplicht en er ende opvang te bieden. . Unie) de AZC's te onderzoeken?spanningsvolle situaties in de opvangcentra. De om te gaan maar soms hebben bewoners extra o COA nauw samen met belangenorganisaties zoals reden om hier verder onderzoek naar te doen. Vraag: Kan de staatssecretaris aangeven wat de uitkoms uitgeprocedeerde asielzoekers? Komt er een verv inzet van de staatssecretaris? Antwoord: Tijdens het gesprek met de VNG heb ik aangegev nu verplichtingen aangaan op basis van het rapp wacht de besluitvorming in het Comité van Minist problemen met uitgeprocedeerde vreemdelingen begrip voor. Ik ben met de VNG daarover in gesp moet steeds ook terugkeer zijn. Op 10 december met de VNG gepland. Ongetwijfeld zal daarbij ook mijn uitgangspunt niet anders zijn dan hiervoor u Vraag: Is de staatssecretaris bereid zijn beslissing inzake Voordewind (opvang Syrische vluchtelingen) te h Antwoord: Nee daartoe ben ik niet bereid. Vraag: Ziet de staatssecretaris andere mogelijkheden (bi vluchtelingen bij het gebrek aan beschikbare huis Antwoord: Het uitgangspunt bij uitgenodigde vluchtelingen i gemeente krijgen zodat zij een aanvang kunnen Nog los van dat ik dit uitgangspunt niet zou wille de heer Voordewind niet gewenst. Hiermee wordt uiteindelijk zullen de uitgenodigde vluchtelingen t gemeentes om statushouders te huisvesten. Vragen van het lid Segers G.J.M. (Chr. Unie) Vraag: Slachtoffer gedwongen prostitutie krijgt te horen zonder beperkingen. Dat moet anders. Graag een Antwoord: Ik ken de specifieke casus niet maar als de heer (vertrouwelijk) met mij wil delen ben ik bereid de In het algemeen geldt dat slachtoffers die hebben het detentieverloop van 'hun' dader daarover doo manieren worden bij beslissingen over verlof en e meegewogen. Zo is bij een verlofaanvraag in TBS Daarnaast werken op dit moment Slachtofferhulpedewerkers zijn getraind om met allerlei situaties dersteuning nodig. In die gevallen werkt het COC en Stichting Gave. Ik zie dan ook geen is van het gesprek met de VNG over lgafspraak? Zo ja wanneer en wat is dan de n dat ik niet voornemens ben om gemeenten die rt van het ECSR financieel te ondersteunen. Ik rs af. Tegelijk ervaren gemeenten soms ie bij hen in de gemeente verblijven. Daar heb ik ek maar onderdeel van de oplossingsrichtingen anstaande stond reeds een bestuurlijk overleg dit onderwerp aan de orde komen. Ook dan zal teengezet. de uitvoering van de aangenomen motie rzien? voorbeeld in de reguliere opvang) om Syrische esting op te vangen? dat zij direct zelfstandige huisvesting in een aken met een zelfstandig leven in Nederland. loslaten acht ik de voorgestelde oplossing van de COA opvang immers nog verder belast en ch ook drukken op de taakstelling van at haar mensenhandelaar weekendverlof heeft reactie van de staatssecretaris. egers de achtergrond van deze casus precieze omstandigheden nader uit te zoeken. aangegeven op de hoogte te willen blijven van het OM worden geïnformeerd. Op verschillende nde detentie de belangen van slachtoffers zaken een slachtofferonderzoek verplicht. ederland de reclasseringsorganisaties en DJIVraag: Hoe lost de staatssecretaris het probleem van het Antwoord: Zoals bij uw Kamer bekend was ik aanvankelijk v reclasseringsproducten op te vangen door het ne reclasseringstoezicht. Op verzoek van zowel lede reclasseringsorganisaties heb ik de afgelopen peri maatregelen die enerzijds voldoende kunnen opl en anderzijds op meer steun van de reclasserings Samen met de reclasseringsorganisaties heb ik v samengesteld waardoor de geprognotiseerde pro opgevangen. Hiermee is het probleem van het sti ontstaan van wachtlijsten voorkomen. Vraag: Zijn de bewindslieden bereid om de aangereikte s herstelrecht in overweging te nemen en de Kame uitbreiding van het herstelrecht? Antwoord: Op dit moment vinden vijf pilots met herstelbemi strafproces 'dekken': van pre-aangifte en aangift fase) tot de fase van tenuitvoerlegging (reclasseri Over een half jaar in de zomer van 2015 verwac en op basis daarvan zal ik mijn verdere beleid be daarbij betrekken. Ik zal uw Kamer berichten ove Vraag: De politieliaison in Boekarest doet belangrijk wer mensenhandel. Is de minister bereid om deze liai Antwoord: Ik heb de liaison functie Boekarest verlengd en d Kamer zal komen te spreken over het nieuwe pla moment zal ik geen enkele liaisonfunctie opheffe Vraag: Is de minister bereid wetenschappelijk onderzoek vergelijking wordt gemaakt tussen het prostitutie Noorwegen Frankrijk en Nederland en de mate v Antwoord: Ik ben het zeer eens met dhr. Segers (CU) dat w minste aantal slachtoffers oplevert. Binnenkort bespreek ik daarom ook met de NRM jl. welke mogelijkheden er zijn voor een onderzo onafhankelijk vergelijking tussen het prostitutieb mensenhandel.. Met de NRM is afgesproken dat zi bijdraagt aan het verbeteren van het inzicht in de of zij een inventariserend onderzoek kan doen vo denk dan aan het in kaart brengen van de verschi landen en een overzicht van de beschikbare datastijgend aantal taakstraffen duurzaam op? n plan om de extra vraag naar rwaarts bijstellen van de normuren van het van uw Kamer als van de de nogmaals gekeken naar alternatieve veren om de ontstane problematiek op te lossen rganisaties kunnen rekenen. or 2015 een pakket aan maatregelen uctie binnen het beschikbare kader kan worden gend aantal taakstraffen opgelost en wordt het ggesties van de CU op het gebied van te informeren over de mogelijkheden ter deling plaats die de verschillende fasen van het (politie) via vervolging en berechting (OM/ZMg). Die pilots worden zorgvuldig geëvalueerd. t ik de uitkomsten van het evaluatieonderzoek alen. De suggesties van de Christenunie zal ik de uitkomst hiervan. bij de gezamenlijke aanpak en opsporing van on in stand te houden? arbij aangekondigd dat ik begin 2015 met uw tsingsbeleid Nationale politie. Zeker tot dat en dus ook de functie in Boekarest niet. te laten uitvoeren waarbij een onafhankelijke eleid in landen als Duitsland België Zweden n succes van de strijd tegen mensenhandel? steeds op zoeken moeten naar beleid wat het oals toegezegd tijdens het AO van 3 september k naar de door dhr. Segers gewenste leid en de mate van succes in de strijd tegen vanuit het perspectief van haar mandaat prostitutiebranche. Ik zal haar daarom verzoeken ruitlopend op een internationale vergelijking. Ik lende prostitutiemodellen in de door u genoemde ver mensenhandel in deze landen.te scherpen? Antwoord: Ik wijs er op dat mevrouw Rebel eerder deze wee ingestuurd. Die vragen zal ik schriftelijk beantwo het verspreiden van naaktfoto’s van een ex-partn om situaties waarin het slachtoffer en de dader jo in situaties waar het om een minderjarige gaat ee vervaardigen van kinderpornografie in de rede. V van een meerderjarige kan vaak als smaad worde het meldpunt kinderpornografie on line. Dat meld zodat seksueel misbruik kan worden voorkomen. misbruik heeft het meldpunt ook de website “hel verspreiden van naaktfoto’s een handelingspersp 18minners. Naast een verwijzing naar de politie v en hoe je als slachtoffer bij een internetdienstverl verwijdering van de foto. Vraag: Wil de minister in overleg treden met Stichting H kenniscentrum dat geweld tegen hulpverleners si werkgevers kan zijn? Antwoord: Zoals ook vorige week aangegeven in het wetgevi de stichting Hulp voor Hulpverleners. Afgelopen voorjaar heeft deze stichting een aanta conclusie op dat moment was dat deze plannen zi Dergelijke verantwoordelijkheden worden niet uit die adequate zorg moet bieden aan werknemers Met Hulp voor Hulpverleners heb ik afgelopen zo - Hulp voor Hulpverleners gaat haar plannen aan omvang; - zodra het plan gereed is wordt daarover met el - op dat moment zal ik toetsen of deze plannen in werkgeversactiviteiten en of daar een subsidie v Vraag: Wil de minister in overleg gaan met VNG over ee heeft om de vergoeding aan gemeenten voor inze Antwoord:  Ik heb uitvoerig onderzocht of er mogelij wensen van de VNG. Dat heeft niet tot ee financiële kaders haalbaar is.  Met de pv-vergoeding is destijds bedoeld van de bestuurlijke strafbeschikking te stischriftelijk vragen over dit onderwerp heeft rden. Vooruitlopend daarop merk ik op dat het bij r uit wraak of om reden van chantage kan gaan ger of ouder is dan 18 jaar. In het algemeen ligt verdenking van het verspreiden en/of rspreiden zonder toestemming van een naaktfoto aangepakt. Mijn Ministerie ondersteunt al jaren unt vervult ook een goede rol in de voorlichting aast de mogelijkheden van melden van wanted” in de lucht. En daar staat juist voor het ctief beschreven gericht op zowel 18plussers als or aangifte is ook heel goed beschreven waar ner zoals facebook kunt vragen om lp voor Hulpverleners over het opzetten van een naleert en een vraagbaak voor werknemers en gsoverleg politie ben ik reeds in gesprek met projectplannen bij het kabinet ingediend. De h richten op werkgeversverantwoordelijkheden. esteed aan derden. Het is immers de werkgever ie dat nodig hebben. er het volgende afgesproken: assen zowel inhoudelijk als qua financiële aar in overleg gegaan; een behoefte voorzien complementair zijn aan nuit de rijksoverheid voor kan worden verstrekt. oplossing voor de BOA's nu de minister besloten BOA's te schrappen? heden zijn om tegemoet te komen aan de oplossing geleid die werkbaar en binnen de e gemeentelijke aanpak van overlast met behulp uleren. Dit doel is bereikt.Antwoord: Slavernij is wel degelijk strafbaar gesteld. Bij wet internationale regelgeving inzake mensenhandel aanleiding van nieuwe internationale en Europese onder meer naar de wet van 6 november 2013 (S mogelijkheden om slavernij aan te pakken. Ik wij van Strafrecht waarin onder meer een verbod is die kwalificeren als mensenhandel met het oogm van dat artikel wordt onder uitbuiting mede verst praktijken. Ook andere strafbaarstellingen zoals kunnen in dit verband relevant zijn. Vraag: Kan de minister garanderen dat de 20 miljoen eu begrotingsakkoord niet gebruikt zal worden voor Antwoord: De verhoging met 20 mln van het OM-budget ma opgelegde (efficiency-) taakstellingen van dit kabi De extra middelen kunnen ingezet worden om de dimensie te versterken. Het gaat dan om de aanp afpakken. De extra middelen worden ingezet om te zorgen de rechter brengt. Vraag: Zijn de bewindspersonen bereid om bij hun Europ voor een werkend waarschuwingssysteem voor v Antwoord: Met Amber Alert Europe wordt verkend of het ond voorzitterschap EU op de agenda gezet kan word Europees waarschuwingssysteem. Ik stel voor de voorjaar van 2015 te berichten of een Europees A Vraag: Kan de staatssecretaris in zijn overzicht van cons het recht ook inzicht geven in de consequenties v gebleven zoals jeugdigen en vreemdelingen? Antwoord: De monitor gesubsidieerde rechtsbijstand van de aantal achtergrondkenmerken van rechtzoekende van toevoegingen bekend naar leeftijd burgerlijk huishouding en herkomst. Aan de hand van deze verschillende doelgroepen jaarlijks worden gevolg Vragen van het lid Tongeren drs. L. van (Gr Vraag: Gaat de regering aan de slag met een langetermijvan 9 december 2004 (Stb. 2004 645) is de n uitbuiting geïmplementeerd. Aanvullingen naar instrumenten zijn daarna nog gevolgd. Ik verwijs b. 2013 444). De wet biedt verschillende in het bijzonder op artikel 273f van het Wetboek pgenomen voor het verrichten van handelingen rk van uitbuiting. Op grond van het tweede lid an slavernij en met slavernij te vergelijken e strafbaarstelling van dwang (artikel 284 Sr) o extra voor het Openbaar Ministerie uit het xtra prioriteiten? niet worden aangewend ter verlichting van de et. Die gaan gewoon door volgens plan. aanpak van criminaliteit met een internationale k van jihadisme kinderporno en internationaal at het OM meer en kwalitatief betere zaken voor se collega's aan te dringen om ook te zorgen rmiste kinderen? rwerp Vermiste Personen tijdens het Nederlands n en gekomen kan worden tot een werkend e verkenning af te ronden en uw Kamer in het ber Alert echt een meerwaarde biedt. quenties van de bezuinigingen op de toegang tot or doelgroepen die tot nu toe buiten beeld zijn aad voor rechtsbijstand geeft inzicht in een . Zo is het bereik van het stelsel en het gebruik staat bron van inkomen samenstelling gegevens kunnen veranderingen ten aanzien van . en links) visie op het verbeteren van de kwaliteit enVoorop staat dat iedere vreemdeling die naar Ned krijgt aangeboden in de opvang. Het COA is er to melden op een goede manier op te vangen. Het van reguliere opvanglocaties. We moeten echter asielinstroom genoodzaakt is om asielzoekers op omstandigheden niet gebruikt zouden worden vo een asielzoeker in zo’n voorziening is zo kort mog standaarden die bijvoorbeeld de EU-opvangrichtli Wat betreft de capaciteit van de opvang is het de grillig karakter kent. Nog geen twee jaar geleden er nu lokaties bij moeten. Voor de komende jaren instroom dan in de voorgaande jaren. De vreemd en past eventuele maatregelen daarop aan. Wat betreft de uitstroom ondersteun ik de gemee van de huisvesting van vergunninghouders. In ov Platform versnelling uitstroom vergunninghouder huisvestingsproces moet houden. In het platform het proces van huisvesting. Het platform zal help knelpunten in het proces en op de woningmarkt. Het COA heeft intern een meerjarenplan waarin orde komt. In aanvulling op bovenstaande meen i de capaciteit van de opvang geen toegevoegde w Vraag: Vindt het kabinet de recidivevermindering belang vrij te maken? Antwoord: Ik hecht veel waarde aan de recidiveverminderin onlangs in haar rapport vastgesteld dat het beleid bijdrage heeft geleverd aan de dalende trend van van 24 november jl. geïnformeerd. Zoals ik ook in het antwoord op de vragen van de aangegeven heb ik samen met de reclasseringso maatregelen samengesteld waardoor de geprogn kan worden opgevangen. Ik heb geen aanleiding negatieve invloed hebben op de recidiveverminde Vraag: De overheid moet zich verantwoordelijk voelen v het College van de Rechten van de Mens lijkt bro Antwoord: Het kabinet stelt voorop - en heeft dat ook in het systemen en het aanleggen van databestanden b is en dat een zogenaamd privacy impact assessm tevens aangesloten bij de motie-Franken (Kamer aangenomen door de Eerste Kamer. Hieruit blijkt voelt voor de privacybescherming. Bovendien is h vaste adviseur inzake vraagstukken van bescher reden het CRM hieromtrent te raadplegen ik zie betrokkenheid van dit Collegerland komt om asiel aan te vragen een plek nu toe in geslaagd om alle asielzoekers die zich treven is uiteraard steeds om gebruik te maken nderkennen dat het COA bij een blijvende hoge e vangen in locaties die onder normale r de opvang van asielzoekers. Het verblijf van lijk. Maar er wordt nog altijd voldaan aan de n voorschrijft. realiteit dat de omvang van de instroom een aren we opvanglokaties aan het sluiten terwijl reken ik net als voor dit jaar op een hogere lingenketen werkt voortdurend met prognoses ten die hier aan zet zijn in het op tempo houden rleg met Minister Blok en de VNG heb ik het in het leven geroepen dat de vaart in het ijn de partijen betrokken die een rol vervullen in n bij het zoeken naar oplossingen voor e kwaliteit van de opvang uitdrukkelijk aan de dat een lange termijnvisie over de kwaliteit en arde heeft. ijk genoeg om meer budget voor de reclassering . Naar mijn tevredenheid heeft het WODC gericht op recidivevermindering een belangrijke de recidive. Ik heb uw Kamer hierover per brief leden Kooiman en Oskam van uw Kamer heb ganisaties voor 2015 een pakket aan tiseerde productie binnen de beschikbare kader m te veronderstellen dat deze maatregelen een ing. or de privacybescherming. Een appreciatie van dnodig. Kan de staatssecretaris hierop reageren? egeerakkoord vastgelegd – dat bij de bouw van scherming van persoonsgegevens uitgangspunt nt (PIA) daar standaard bij hoort. Hiermee wordt tukken I 2010/2011 31 051 D.) die in 2011 is at het kabinet zich wel degelijk verantwoordelijk t College bescherming persoonsgegevens de ing van persoonsgegevens. Ik zie geen enkele ok geen enkele meerwaarde van deAntwoord: Ik vind het van belang te benadrukken dat geen s van het ECSR dat is toegezonden aan het Comité Ministers zich hierover bij resolutie uit te spreken gekomen en daar niet op vooruit lopen. Vraag: Zijn minister en staatssecretaris bereid om na vie het College voor de Rechten van de Mens en een laten maken? Antwoord: De rechtsstaat beschermt de rechten van burgers rechtsgelijkheid zijn daarvan belangrijke fundame onderhoud. Daarbij past een periodieke keuring. onderzoek gedaan. Uiteenlopende aspecten van d door diverse onafhankelijke internationale organi Project en de Rule of Law Index van de Wereldba Europese Commissie het rapport European Judici Independence Index van het World Economic For van Transparancy International. Met de bestaand de pols te houden. Ik meen dan ook dat er geen over de rechtsstaat. Ik zie hier geen taak voor he Vraag: Kunnen de bewindslieden helderheid geven over i in de daling van recidive? Antwoord: Het WODC heeft op mijn verzoek onderzocht of h beleidsmaatregelen van de dadergerichte aanpak aan de dalende trend van de recidive. Naar mijn t vaststellen dat het beleid een belangrijke bijdrag De inzichten uit het WODC-onderzoek geven richt bevestigen de gekozen lijn van verfijning en verb ingezet gericht op een krachtige implementatie v Vragen van het lid Staaij mr. C.G. van der ( Vraag: Kan de minister een reactie geven op de oproep v aanpak van radicalisering? Antwoord: Ik heb begrip voor de zorgen van het Haagse coll aanpak van de jihadistische beweging en specifie grote uitdaging. Maar gemeenten staan hier niet heer Dijkhoff heb ik aangegeven op welke wijze d Het maatregelenpakket wordt doorlopend geëvalrake is van een uitspraak maar van een rapport an Ministers. Het is nu aan het Comité van Ik wil wachten tot dit proces tot een afronding is jaar 'VenJ-beleid' een appreciatie te vragen aan Staat van de Nederlandse Rechtsstaat' op te Kernwaarden als vrijheid rechtszekerheid en ten. Een goed functionerende rechtsstaat vergt ternationaal wordt er al veel vergelijkend rechtsstaat worden (twee)jaarlijks gemonitord aties. Te denken valt aan het World Justice k de European Justice Scoreboard van de l Systems van de Raad van Europa the Judicial m en de perception of corruption in the judiciary rapportages zijn we goed in staat de vinger aan ehoefte is aan een aparte periodieke rapportage CRM. hoeverre hun beleid een belangrijke rol speelde t aannemelijk is dat het pakket aan it de periode 2002 tot 2010 heeft bijgedragen vredenheid heeft het WODC inderdaad kunnen heeft geleverd aan deze dalende trend. ng aan de toekomstige beleidsontwikkeling en tering die deze en vorige kabinetsperiode is n de dadergerichte aanpak. GP) n de burgemeester van Den Haag over de ge en van andere lokale bestuurders over de van terugkeerders. Hier ligt inderdaad een lleen voor. In het antwoord op de vraag van de rijksoverheid de gemeenten ondersteunt. eerd en waar nodig aangevuld. De in hetextremistisch of radicaal gedrag’ en de wijziging verband met intrekking van het Nederlanderscha gaan nog dit jaar in consultatie. Voor de andere wetsvoorstellen geldt de planning van 2015 in consultatie te brengen. Zo onderzoek naar analogie van het programma-aanbod van de maatregel)’ maatregelen te ontwikkelen die zien Voor deze wetsvoorstellen geldt dat zorgvuldige v Vraag: Hoe gaan de bewindslieden om met het fenomee veiligheidsgevoel ook daalt mede door de stijgen Antwoord: Uit een publicatie van het CBS in samenwerking drie Nederlanders zich wel eens onveilig voelde. het aantal mensen dat zich wel eens onveilig voel Vraag: Hoe staat het met het wegwerken van de werkvo heeft gekregen en is hetzelfde budget ook volgen alsmede voor verdere digitalisering? Antwoord: Het Openbaar Ministerie heeft in 2014 tijdelijk jur handelen. Zo is een zogeheten Centrale Voorraad beoordelen werk niet te lang liggen. De ontwikkelingen in de werkhoeveelheden word Ten aanzien van ICT-kosten die nodig zijn voor V van uitzondering voor rekening van het departem het uiterste inspannen om indien er in 2015 aanl te zoeken. Vraag: Wanneer kunnen wij specifieke rapportage verwa antisemitisme? Antwoord: Op 25 november jongstleden is de brief over de a aangeboden. Kortheidshalve verwijs ik naar de in Vraag: Bij een werkbezoek hoorden we dat de opsporing capaciteitsprobleem is. Hoe gaat de regering dit v Antwoord: Zoals ik met uw Kamer heb afgesproken bij de in bestuursrechtelijke handhaving voorop. Inzet van aanpak van illegale kansspelen in die gevallen w herhaalde overtredingen of als zich bijvoorbeeld van de Rijkswet op het Nederlanderschap in ter bescherming van de nationale veiligheid om ze waar mogelijk gebundeld in het voorjaar ik of op strafrechtelijk gebied het mogelijk is om ‘Inrichting Stelselmatige Daders (ISDp gedragsverandering bij terugkeerders. rmgeving noopt tot iets meer voorbereidingstijd. dat de criminaliteitscijfers dalen maar het e dreiging van het jihadisme? et het WODC blijkt dat in 2013 ruim 1 op de it is gelijk aan 2012. In de periode 2005-2013 is met bijna een kwart gedaald. rrraden van het OM waarvoor het OM extra geld jaar beschikbaar om plankzaken aan te pakken sten geworven om te beoordelen zaken af te eam gestart. Dankzij deze maatregel blijft het te n ook in 2015 nauwgezet gevolgd. S is over 2014 afgesproken dat deze bij wijze nt komen (tot nu toe circa 2 mln). Ik zal me tot iding toe is daarvoor incidenteel een oplossing hten over actieve en gerichte bestrijding npak van antisemitisme aan de Kamer oud van deze brief. van illegaal gokken tekortschiet en er een rbeteren? telling van de Kansspelautoriteit staat het strafrecht is het ultimum remedium in de arin sprake is van (ernstige) meervoudige of rwevenheid voordoet met (andere) crimineleDe bestrijding van illegale kansspelen en dan me kansspelen is inderdaad complex en is op interne daarom heb ik een wetsvoorstel opgesteld dat vo uitbreiding van de handhavingsbevoegdheden va van het kabinet op uw schriftelijke inbreng nader Vraag: Ziet de staatssecretaris het ook als zijn taak om t pleegkinderen ook uitdrukkelijk worden meegewo Antwoord: Adoptiekinderen verkeren in een kwetsbare positi niet meewerken aan een tv-programma als het R de wettelijk vertegenwoordigers. Het is aan hen o dergelijk programma mee te werken en het belan geen taak voor de overheid weggelegd. Vraag: Is er over de strafrechtelijke aanpak vlaggen ISIS zich ontwikkelt? Antwoord: De jurisprudentie is nog in ontwikkeling. Zoals ik antwoord op vragen van het lid Dijkhoff (VVD) ga het openbaar tonen van de vlaggen van IS en HA waaronder dit plaatsvindt strafbaarheid oplevert Strafrecht. Vraag: Wil de staatssecretaris zich ervoor inzetten dat a nodeloze vertraging oplopen? Antwoord: Vanaf het moment dat de opschorting van interla Democratische Republiek Congo (DRC) aan mij k hebben er meerdere diplomatieke acties plaatsge op te lossen. Helaas hebben deze acties nog niet kinderen in de DRC die door 13 Nederlandse oud adoptiefouders verenigd kunnen worden. Nu de a hebben ben ik voornemens om op korte termijn betrekking tot deze 30 kinderen te bespreken. Ik Vraag: Is de minister bereid er alles aan te doen om bij strafrechtketen de ruimte te geven? Antwoord: Voor zover benodigd wordt via herprioritering gel Vraag: Hoe staat het met de bestrijding van de misstand ontwikkelingen in andere landen? Antwoord:name de bestrijding van illegale online niet effectief zonder legaal alternatief. Mede rziet in de regulering van online kansspelen en in de kansspelautoriteit. Ik zal hier in de reactie p ingaan. bevorderen dat de belangen van adoptie- en en bij televisie-uitzendingen? maar de verantwoordelijkheid voor het al dan L-programma ‘Met open armen’ ligt primair bij de afweging te maken aan een van het kind daarin mee te wegen. Hierin is al meer te zeggen hoe de jurisprudentie hierover reeds heb meegedeeld op 3 september jl. in t het Openbaar Ministerie ervan uit dat het in AS mede afhankelijk van de omstandigheden p grond van artikel 137 d en 137c wetboek van optieprocedures van kinderen vanuit Congo geen delijke adopties vanuit de autoriteiten uit de nbaar is gemaakt (d.d. 25 september 2013) onden om te proberen deze schrijnende situatie et beoogde resultaat gehad waardoor 30 rparen zijn geadopteerd niet met hun ties tot nu toe niet het gewenste effect lijken te aar de DRC af te reizen om daar de situatie met al uw kamer over de uitkomsten informeren. en onverhoopte toename van dreiging de en capaciteit beschikbaar gesteld. n in de prostitutie? Wat leert Nederland van deIn het landelijk programma prostitutie werk ik na prostitutiebranche tegen te gaan. Dhr. van der Staaij (SGP) vroeg mij of ontwikkeli voorstander te zijn van het aanpakken van de kla aantal andere landen. In de quickscan van de Rij strafrechtelijke verantwoordelijkheden van de kla Engeland. In het korte tijdsbestek waarin de quic tijd om een uitgebreide internationale vergelijkin uitgebreider rechtsvergelijkend onderzoek naar d verantwoordelijkheden van prostituanten uit te v Vraag: Komt gemeentelijke handhaving in de knel door t BOA's? Kan kabinet er met de gemeenten uit ko Antwoord:  Ik heb uitvoerig onderzocht of er mogelij wensen van de VNG. Dat heeft niet tot ee financiële kaders haalbaar is;  Het gaat om een stimuleringsmaatregel d handhaving dekt. Vraag: Wil de staatssecretaris binnen de bestaande kade Antwoord: Voor iedere gedetineerde stelt de Penitentiaire In Vast onderdeel van zo’n plan is herstel en aandac Binnen de PI's worden op verschillende wijze doo het kader van herstelgericht werken. Één daarva Gevangenenzorg aangeboden methodiek. Samen met DJI bekijk ik hoe om te gaan met het de PI’s. Het plan hiervoor zal in het eerste kwarta Vraag: Er zijn knelpunten inzake vrijwilligerswerk door g gedetineerden. Er is te weinig oog voor een beter organisaties en de (gemeentelijke) overheid. De invulling kunnen krijgen. Het geld dat bestemd w worden naar volgend jaar. Kan de staatssecretari opgelost? En gaat de staatssecretaris het gesprek te laten verlopen met zo min mogelijk administr Antwoord: Met de SGP-fractie ben ik van oordeel dat het in zich voor financiering niet alleen op de overheid De motie Van der Staaij c.s. over extra middelen deel voor die organisaties die aan cofinanciering aanpassing van het subsidiekader. Hierin is een d gereserveerd voor die vrijwilligersorganisaties diew met gemeenten samen om misstanden in de gen in andere landen worden gevolgd en gaf aan ten van prostituees zoals in Zweden en in een suniversiteit Groningen die is uitgevoerd naar de t is een vergelijking gemaakt met Finland en scan tot stand moest komen was er onvoldoende uit te voeren. Ik heb het WODC verzocht om een effectiviteit van strafrechtelijke eren. korten op vergoeding aan gemeenten voor en? heden zijn om tegemoet te komen aan de oplossing geleid die werkbaar en binnen de e slechts een klein deel van de kosten van de s ruimte creëren voor de SOS-projecten? ichting (PI) een detentie- en reintegratieplan op. t voor herstelgerichte activiteiten. verschillende partijen activiteiten aangeboden in is Spreken Over Schuld (SOS) een door diverse aanbod van herstelgericht werken binnen l van 2015 gereed zijn. detineerden en reintegratie van exsamenwerking tussen maatschappelijke edefinancieringseis zou een wat robuuster s voor 2014 zou ook meegenomen kunnen aangeven hoe deze knelpunten worden aan met de organisaties om de uitvoering soepel tieve lasten? eginsel wenselijk is dat vrijwilligersorganisaties oeten richten maar ook op andere partijen. voor de vrijwilligersorganisaties waarvan een oen heb ik uitgevoerd. Ik heb dit gedaan door el van het vrijwilligersbudget (€ 750.000) minimaal 25% van de financiering voor deDe SGP-fractie heeft mij daarnaast gevraagd of h van vrijwilligerswerk ook kan worden meegenom organisaties in gesprek wil gaan om de uitvoering Het voor 2014 beschikbare subsidiebedrag is ree vrijwilligersorganisatie. Het kan derhalve door he goedgekeurde plan. Daarnaast deel ik de opvatting van de vrijwilliger subsidieverstrekking zo eenvoudig mogelijk moet de vrijwilligersorganisaties over gesproken. In dit waarop het proces rondom de subsidieverstrekkin onder meer over de wijze waarop overleg wordt g daarom vanuit dat de door de vrijwilligersorganis opgelost. Vraag: De uitspraak van het ECSR maakt opnieuw duidel handvesten etcetera zijn. Hoe wil de regering be systeem krijgen? Antwoord: De verdragen hebben ieder afzonderlijk een versc deze verdragen en handvesten met elkaar double en de reikwijdte van de verdragen telkens wissel rechtsprekende organen trachten rechtseenheid t Bij niet-rechtsprekende organen zoals het ECSR i convergentie niet inherent gewaarborgd. Wannee van een gezaghebbend doch niet-rechtsprekend convergentie daarom steeds zelf maximaal te wat geld dat voor 2014 bestemd voor de uitvoering n naar het volgende jaar en ook of ik met de zo soepel mogelijk te laten verlopen. s volledig toegekend aan de worden besteed voor uitvoering van het organisaties dat het proces rondom de worden vormgegeven. Ik heb hier recentelijk met overleg is onder meer overlegd over de wijze is vormgegeven en zijn afspraken gemaakt voerd over de uitvoering van de moties. Ik ga er ties genoemde knelpunten hierdoor worden jk dat er er erg veel verschillende verdragen orderen dat we een compacter en eenduidiger illende werkingssfeer. Het is dus niet zo dat en aangezien de aangesloten verdragspartijen nd zijn. Tegelijkertijd is zichtbaar dat de ssen de verschillende verdragen te bevorderen.  zoals de SGP-fractie terecht opwerpt deze een staat een plek moet geven aan een oordeel rgaan bij een verdrag dient de staat de rborgen.