16 Stemmingen brief Benoeming substituut Nationale ombudsman Aan de orde is de stemming in verband met de de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken over de benoeming van een substituut Nationale ombudsman (33264 nr. 6). De voorzitter: Ik stel voor om in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en met toepassing van de regeling zoals vastgelegd in Kamerstuk 24663 mevrouw dr. J.J. Sylvester conform de voordracht van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken te benoemen tot substituut Nationale ombudsman. Daartoe wordt besloten.