89 Stemmingen moties Gevangeniswezen en tbs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Gevangeniswezen en tbs te weten: - de motie-Ellian over de Landelijke Bijzondere Bijstandseenheid van de Dienst Vervoer en Ondersteuning alle penitentiaire inrichtingen in Nederland onaangekondigd laten controleren op contrabande (24587 nr. 904); - de motie-Kuik/Mutluer over de Kamer informeren op welke manier aan de afgesproken voorwaarden rondom de pilot Huis van Herstel is voldaan (24587 nr. 905); - de motie-Kuik/Ellian over concrete maatregelen om het reisverbod voor zedendelinquenten in hun proeftijd effectiever te handhaven (24587 nr. 906); - de motie-Mutluer c.s. over het niet afbouwen van de subsidie voor Bonjo (24587 nr. 907); - de motie-Van Nispen over alles op alles zetten om het tekort aan gevangenispersoneel zo snel mogelijk terug te dringen (24587 nr. 909); - de motie-Van Nispen c.s. over fundamenteler kijken naar een betere aansluiting tussen straf en zorg (24587 nr. 910); - de motie-Van Nispen over alsnog bezien welke mogelijkheden kunnen worden benut om de geprivatiseerde inrichtingen te bewegen tot het naleven van de gemaakte afspraken over de sbf-rechten van oud-gevangenispersoneel (24587 nr. 911); - de motie-Ceder over erop toezien dat er een sluitend systeem komt waardoor wordt geregistreerd wie wanneer een cel van een gedetineerde opent (24587 nr. 912); - de motie-Ceder over de Onderzoeksraad voor Veiligheid verzoeken op korte termijn een onderzoek in te stellen naar de steekpartij in Den Haag van 22 juni 2023 (24587 nr. 913). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Ceder stel ik voor zijn motie (24587 nr. 913) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Mutluer c.s. (24587 nr. 907) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering om de subsidie van Bonjo niet af te bouwen maar te continueren en de dekking hiervoor te vinden binnen de middelen die zijn gereserveerd binnen DJI voor resocialisatieen gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 915 was nr. 907 (24587). De voorzitter: De motie-Van Nispen c.s. (24587 nr. 910) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er al langer grote zorgen zijn over de aansluiting en samenwerking tussen het zorg- en justitiedomein en er zich met enige regelmaat ernstige incidenten voordoen met mensen met verward of onbegrepen gedrag die op het snijvlak liggen tussen justitie en zorg; overwegende dat er sprake is van te weinig doorstroom vanuit de forensische zorg naar de reguliere zorg deels omdat deze behandelplekken te duur zijn en dus niet commercieel interessant waardoor het systeem verstopt is geraakt hetgeen risico's voor de veiligheid oplevert omdat mensen dan niet op de juiste behandelplek zitten en een risico vormen; verzoekt de regering de brandbrief van de centrale ondernemingsraad DJI waarin gewaarschuwd wordt voor het gebrek aan capaciteit en het tekort aan zorg en mogelijk nieuwe slachtoffers als gevolg uiterst serieus te nemen; verzoekt de regering fundamenteler te kijken naar een betere aansluiting tussen straf en zorg en hiertoe met voorstellen te komen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 916 was nr. 910 (24587). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ellian (24587 nr. 904). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik/Mutluer (24587 nr. 905). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en FVD voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik/Ellian (24587 nr. 906). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Mutluer c.s. (24587 nr. 915 was nr. 907). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (24587 nr. 909). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Nispen c.s. (24587 nr. 916 was nr. 910). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (24587 nr. 911). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ceder (24587 nr. 912). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan de ChristenUnie BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.