11 Stemming motie Meststoffenwet Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Meststoffenwet in verband met tijdelijke verhoging van het afromingspercentage bij overgang van een fosfaatrecht (35208) te weten: - de motie-Lodders/Geurts over een wijziging van de fosfaatexcretiecijfers (35208 nr. 12). (Zie wetgevingsoverleg van 29 mei 2019.) In stemming komt de motie-Lodders/Geurts (35208 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.