11 Stemmingen moties Europese top d.d. 14-15 december 2017 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese top van 14 en 15 december 2017 te weten: - de motie-Verhoeven/Groothuizen over het EU-monitoringsmechanisme voor de Libische kustwacht (21501-20 nr. 1265); - de gewijzigde motie-Ploumen/Asscher over de Europese coalitie tegen sociale dumping (21501-20 nr. 1278 was nr. 1266); - de motie-Ploumen c.s. over de belastingtarieven voor bedrijven (21501-20 nr. 1267); - de motie-Van Haersma Buma c.s. over geen benadeling door (21501-20 nr. 1268); - de motie-Tony van Dijck over niet instemmen met een Europees depositogarantiestelsel (21501-20 nr. 1269); - de motie-Tony van Dijck over niet instemmen met Europese belastingen (21501-20 nr. 1270); - de motie-Tony van Dijck over niet instemmen met de oprichting van een Europees Monetair Fonds (21501-20 nr. 1271); - de motie-Azarkan over het verplicht herverdelingssysteem voor vluchtelingen (21501-20 nr. 1272); - de motie-Azarkan over het besluit van de Verenigde Staten haar ambassade naar Jeruzalem te verplaatsen (21501-20 nr. 1273); - de motie-Azarkan over een Europese alliantie tegen moslimdiscriminatie (21501-20 nr. 1274); - de gewijzigde motie-Bisschop over het pleidooi voor verdere Europese integratie (21501-20 nr. 1279 was nr. 1275); - de motie-Baudet over de persoonlijke carrièreambities van de minister-president (21501-20 nr. 1276). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Ploumen c.s. (21501-20 nr. 1267) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het echte onderhandelen over de brexit nu pas begint; verzoekt de regering zich internationaal in te zetten om een race naar de bodem in de belastingtarieven voor bedrijven te voorkomen en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1277 was nr. 1267 (21501-20). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Verhoeven/Groothuizen (2150120 nr. 1265). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ploumen/Asscher (21501-20 nr. 1278 was nr. 1266). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ploumen (2150120 nr. 1277 was nr. 1267). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma c.s. (2150120 nr. 1268). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-20 nr. 1269). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-20 nr. 1270).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-20 nr. 1271). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (21501-20 nr. 1272). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (21501-20 nr. 1273). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (21501-20 nr. 1274). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bisschop (2150120 nr. 1279 was nr. 1275). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (21501-20 nr. 1276). Vóór stemmen de leden: Madlener Maeijer Markuszower Edgar Mulder Popken De Roon Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Baudet Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Fritsma De Graaf Graus Hiddema De Jong en Kops. Tegen stemmen de leden: Kuiken Kuzu Kwint LaanGeselschap Laçin De Lange Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik OmtzigtVan Oosten Özdil Öztürk Özütok Paternotte Peters Ploumen Van Raak Van Raan Raemakers Rog Ronnes Van Rooijen Sazias Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Snels Van der Staaij Tellegen Thieme Tielen Van Tongeren Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Voortman Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Arib Arissen Azarkan Azmani Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Ten Broeke Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijksma Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Futselaar Geluk-Poortvliet Geurts Grashoff De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Hijink Van den Hul Jetten Karabulut Van Kent Klaver Koerhuis Kooiman Koopmans Krol en Kuik. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 20 tegen 118 stemmen is verworpen.