20 Stemmingen moties Windmolens op zee Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het dertigledendebat over het bericht dat de consument een fortuin moet gaan betalen voor windmolens op zee te weten: - de motie-Klever c.s. over stoppen met windmolens op zee (33561 nr. 4). (Zie vergadering van 11 september 2013.) In stemming komt de motie-Klever c.s. (33561 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.