• Staatssecretaris Albayrak: Voorzitter. Ik begin met de motie van mevrouw Van Velzen. Zij heeft zich verbaasd over het feit dat ik het CPT-rapport niet kende. Dat is een rapport dat niet heel relevant is voor het debat dat wij vandaag hebben gevoerd. Het is een vervolg op eerdere rapporten van het CPT die wel bekend zijn. Ook dit rapport zal voorzien van een reactie ongetwijfeld op een later moment met de Kamer worden besproken. Het gaat over grensmanagement en niet over asiel als zodanig. Mevrouw Van Velzen baseert daar haar motie op en zegt dat ik de uitzetting naar Griekenland - een van de EU-lidstaten - van asielzoekers voor wie de verantwoordelijkheid bij Griekenland ligt moet opschorten. Ik heb gezegd dat ik dat op dit moment een voor Nederland onverantwoorde stap zou vinden maar dat wij desalniettemin alle redenen hebben om Griekenland nauwgezet te volgen. Dat is precies wat wij doen. De aanneming van deze motie moet ik ontraden. Dan kom ik nu op de motie van mevrouw Verdonk over het ouderenbeleid. De eerste motie was van de heer Van de Camp. Mevrouw Van Toorenburg heeft mij verzocht om deze motie en mijn reactie daarop verder te betrekken bij de integrale visie op het huwelijksmigratiebeleid. Ik heb haar toegezegd dat ik dit na de zomer aan de Kamer zal doen toekomen. Deze motie van mevrouw Verdonk is overbodig en ik ontraad de aanneming ervan. De voorzitter: Mevrouw Verdonk trekt u de motie dan in? Mevrouw Verdonk (Verdonk): Neen want de uitlating van mevrouw Van Toorenburg was een heel andere. Vandaar mijn motie. Dit zeg ik even ter toelichting. De voorzitter: U handhaaft dus de motie prima. De staatssecretaris vervolgt haar betoog. Staatssecretaris Albayrak: De tweede motie van mevrouw Verdonk gaat over criminele vreemdelingen. Zij verzoekt de regering uit te sluiten dat criminele vreemdelingen financiele steun meekrijgen op het moment dat zij worden uitgezet. Criminele illegale vreemdelingen bezorgen de samenleving veel overlast. Wij hebben daar heel hardnekkige voorbeelden van. Het is erg lastig om hen uit te zetten. Vaak komt dat doordat de nationaliteit en de identiteit niet bekend zijn. Maar het lukt wel en het lukt steeds beter. Wij gaan ermee door. Elk middel dat wij kunnen gebruiken en dat doorslaggevend is in het realiseren van de terugkeer zullen wij incidenteel moeten inzetten. Ik sluit dus niet uit dat als het betalen van een financiele bijdrage in bijvoorbeeld d reiskosten in het land van herkomst de doorslag geeft het belang van Nederland vergt dat wij dit doen. Soms gaat het om een paar honderd euro's. Als daarmee iemand weggaat doen wij dat. Wat wij niet doen is de gelden van de ontwikkelingssamenwerking van de REAN-regeling en de HRT-regeling inzetten die wij normaal gesproken inzetten voor de vrijwillige terugkeer van uitgeprocedeerde asielzoekers. Ook de aanneming van deze motie moet ik ontraden. Mevrouw Azough verzoekt de regering in haar motie om inzake Sri Lanka geen onomkeerbare stappen te zetten. Wij hebben al eerder gesproken over Sri Lanka. E is reden tot zorg maar gelukkig steeds minder. Wij zijn inafwachting van een ambtsbericht dat zeer binnenkort nog deze maand komt. Daarin wordt rekening gehouden met de nieuw ontstane situatie nadat halverwege mei de gewelddadigheden in Sri Lanka zijn gestaakt. Er is een nieuwe situatie en wij wachten op rapporten van internationale organisaties en op het ambtsbericht. Vervolgens zal ik mijn oordeel geven over de veiligheid van het land en over de vraag of er een binnenlands vestigingsalternatief in Sri Lanka is voor Tamils. Tot die tijd houd ik mijn huidige beleid staande. Als het tegendeel niet bewezen is ga ik ervan uit dat ik ermee kan doorgaan. Ook van deze motie moet ik daarom de aanneming ontraden. De beraadslaging wordt gesloten. • De voorzitter: Ik dank de staatssecretaris voor het geven van haar oordeel over de moties. Over de ingediende moties zal vanavond bij de eindstemming worden gestemd. De vergadering wordt van 23.05 uur tot 23.55 uur geschorst. De voorzitter: Ik verzoek u alien om zo rustig mogelijk te zijn dan gaan de stemmingen het vlotst. Ik stel voor hedenavond ook te stemmen over de volgende aangehouden moties: de motie-Van der Burg (27562 nr. 30) de motie-Nepperus/Van Heugten (31924-XI nr. 9) de motie-Sap (31371 nr. 175) de motie-Jasper van Dijk (31924-VIII nr. 9) en de motieLeijten (31913 nr. 2). Voorts - ik kijk naar de fractie van D66 - ontbreekt er een motie op de stemmingslijst bij punt 78. Dat is heel erg. Het betreft de motie-Koser Kaya/Blok over het verfijnen van de regeling voor deeltijdbanen 31371 nr. 233. Het goede nieuws is dat wij die motie weer op de lijst zetten. Daartoe wordt besloten. De heer Tang (PvdA): Voorzitter. Er is een Kamermeerderheid voor een visitatiecomrnissie bij De Nederlandsche Bank maar de heer Wellink heeft verzocht om een gesprek met de Tweede Kamer. Wij verzoeken dus om de stemmingen bij 12 uit te stellen tot na dat gesprek. De voorzitter: De stemming over de motie-Tang c.s. (31371 nr. 224) zal worden uitgesteld tot na dat gesprek. Dat scheelt een stemming. Dat zet geen zoden aan de dijk mijnheer Tang! Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het jaarverslag van het ministerie van Financier! over het jaar 2008 te weten: - de motie-Tang c.s. over niet opwerpen van belemmeringen voor gesprekken van de Tweede Kamer met de president van DNB (31924-IXB nr. 11); - de motie-Weekers over implementatie van het Kader financieel beheer rijkssubsidies (31924-IXB nr. 12).Voorzitter (Zie wetgevingsoverleg van 17 juni 2009.) In stemming komt de motie-Tang c.s. (31924-IXB nr. 11) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Weekers {31924-IXB nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA D66 de VVD de SGP de PVV het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het CBR te weten: - de motie-Roemer over gelijktrekken van de wachttijd voor een eerste examen en een herexamen (29398 nr. 163); - de motie-Roemer over nader onderzoeken van de door de or van het CBR aangedragen vorderingsdossiers (29398 nr. 164); - de motie-Roemer over vervangen van de raad van toezicht van het CBR (29398 nr. 165). (Zie vergadering van 30 juni 2009.) In stemming komt de motie-Roemer (29398 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (29398 nr. 164). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VV de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (29398 nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdon voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige lede van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Intrekking van enige wetten betreffende het waterbeheer aanpassing van een aantal andere wetten regeling van het overgangsrecht e aanvulling van de Waterwet met het oog op de invoering van die wet (Invoeringswet Waterwet) (31858) en over: - de motie-Koppejan c.s. over stimuleringsmaatregelen voor samenwerkingsverbanden in de waterketen (31858 nr. 19); - de motie-Jansen over onderzoek naar alternatieve grondslagen voor zuiveringsheffing en rioolrechten (31858 nr. 20);- de motie-Boelhouwer over instandhouding van de huidige bevoegdheidstoedeling voor grondwater (31858 nr. 21). (Zie vergadering van 18 juni 2009.) In stemming komt het amendement-Boelhouwer (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van n de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Cramer (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 25 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Koppejan/ Boelhouwer (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het derde nader gewijzigde  amendement-Koppejan/Neppérus (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit derde nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementJansen (stuk nr. 26). De voorzitter: ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Koppejan/ Boelhouwer (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en deVoorzitter aanwezige leden van de ChristenUnie ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementBoelhouwer (stuk nr. 14) het amendement-Koppejan/ Boelhouwer (stuk nr. 15) het derde nader gewijzigde amendement-Koppejan/Neppérus (stuk nr. 24) en het amendement-Koppejan/Boelhouwer (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Koppejan c.s. (31858 nr. 19) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jansen (31858 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Boelhouwer (31858 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het jaarverslag van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid over het jaar 2008 te weten: - de motie-Van Hijum c.s. over een laag btw-tarief voor dienstverlening aan huis (31924-XV nr. 9); - de motie-Blok over opheffen van het Spaarfonds AOW (31924-XV nr. 10); - de motie-Karabulut over het volgen van het budget voor armoedebestrijding (31924-XV nr. 11); - de motie-Karabulut over het belonen van de raden van bestuur van de SVB het UVW en het CWI conform de wettelijke normen (31924-XV nr. 12); - de motie-Karabulut over terugvorderen van de te veel ontvangen beloning van de raden van bestuur van de SVB het UWV en het CWI (31924-XV nr. 13). (Zie wetgevingsoverleg van 17 juni 2009.) In stemming komt de motie-Van Hijum c.s. (31924-XV nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Blok (31924-XV nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (31924-XV nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (31924-XV nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut (31924-XV nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek en enige andere wetten onder meer in verband met de verbetering van het bestuur bij de instellingen voor hoger onderwijs de collegegeldsystematiek en de rechtspositie van studenten (versterking besturing) (31821) en over: - de motie-Koser Kaya/Dibi over in stand houden van het wettelijk collegegeld voor studenten die een tweede master volgen (31821 nr. 38); - de motie-Dibi/Koser Kaya over een ruimere regeling voor collegegeldvrij besturen (31821 nr. 39); - de motie-Jan Jacob van Dijk c.s. over onderzoek naar exclusief gebruik van de term "universiteit" (31821 nr. 41); - de motie-Jan Jacob van Dijk c.s. over geen onduidelijkheid over de functie van lector (31821 nr. 42); - de motie-Anker/Jan Jacob van Dijk over belemmeringen voor het vervullen van een bestuurs- of medezeggenschapsfunctie (31821 nr. 43); - de motie-Anker over monitoring van het aantal via het profileringsfonds tot stand gekomen beurzen (31821 nr. 44); - de motie-Besselink c.s. over specifiekere uitwerking van de niet-goed-geld-terugregeling (31821 nr. 45); - de motie-Van der Vlies over gelijke bekostiging van het seminarium van de Hersteld Hervormde Kerk (31821 nr. 46); - de motie-Zijlstra c.s. over het onderzoek naar een betere medezeggenschapscultuur (31821 nr. 47); - de motie-Jasper van Dijk/Zijlstra over een evaluatie uiterlijk na drie jaar van de wet (31821 nr. 49); - de motie-Jasper van Dijk over goedkeuring van branchecodes door de minister (31821 nr. 50); - de motie-Jasper van Dijk over afkeuren van bonussen in het hoger onderwijs (31821 nr. 51). (Zie vergadering van 18 juni 2009.)Voorzitter De voorzitter: Op verzoek van de heer Van der Vlies st ik voor zijn motie (31821 nr. 46) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Besselink c.s. (31821 nr. 45) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in november 2007 de motie-Besselink voor uitwerking van een "niet-goed-geld-terugregeling" voor studenten is aangenomen door de Kamer; constaterende dat deze regeling in het wetsvoorstel 31821 (versterking besturing) is opgenomen; overwegende dat deze regeling nog onvoldoende is uitgewerkt en daarom per amendement uit het wetsvoor stel is gehaald; van mening dat het principe van een verhaalsrecht voor studenten bij het niet nakomen van verplichtingen door een onderwijsinstelling gesteund wordt; van mening dat er in het voorstel van de minister aandacht moet zijn voor het volgende: - een student kan individueel zijn schade verhalen op ee instelling als structureel niet is voldaan aan de volgende vereisten zoals opgenomen in genoemde officiële opleidingsdocumenten en de door de MR vastgestelde acceptabele afwijkingen daarop: - het aantal gegeven contacturen als beloofd in de officiële opleidings- en/of faculteitsdocumenten zoals het OER studentenstatuut en het opleidingsprogramma; - het aantal uren en vakinhoudelijke programma's bij ee specifiek vak; - de onderverdeling hoor/werkcolleges zoals weergegeven in deze documenten; - de verhouding lesuren zoals kan worden gegeven door hoogleraren en aio's; - de structurele beschikbaarheid van voor de studie essentiële voorzieningen binnen een opleiding; verzoekt de minister de regeling specifieker uit te werke en om deze nadere uitwerking in een wetsvoorstel voor de zomer 2010 naar de Kamer te zenden en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie krijgt nr. 69 (31821). De motie-Jasper van Dijk/Zijlstra (31821 nr. 49) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamerl gehoord de beraadslaging overwegende dat de medezeggenschap in het hoger onderwijs ingrijpend verandert met de wijziging van de WHW maar dat evaluatie pas na vijfjaar plaatsvindt; verzoekt de regering uiterlijk na drie jaar een quick scan op de wijzigingen uit te voeren opdat desgewenst aanpassingen kunnen worden gedaan en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 70(31821). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Wij stemmen eerst over de motie op stuk nr. 38 over in stand houden van het wettelijk collegegeld voor studenten die een tweede master volgen daarna over de amendementen en het wetsvoorstel en ten slotte over de overige moties. In stemming komt de motie-Koser Kaya/Dibi (31821 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP Groenünks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt het amendement-Jan Jacob van Dijk c.s. (stuk nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Jan Jacob van Dijk c.s. (stuk nr. 23) tot het invoegen van onderdeel M1. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementZijlstra (stuk nr. 62 I) tot het invoegen van onderdeel Ml. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 62 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd.Voorzitter In stemming komt het amendement-Zijlstra c.s. (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-ZijlstraA/an der Ham (stuk nr. 37 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de SGP de PV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 37 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Zijlstra (stuk nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Zijlstra c.s. (stuk nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Zijlstra c.s. (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Jan Jacob van Dijk/Zijlstra (stuk nr. 22 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 22 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 5 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 5 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 24 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 24 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dibi/Van der Ham (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Vlies (stuk nr. 57 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 57 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Ham (stuk nr. 36 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 36 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Zijlstra (stuk nr. 60 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 60 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendementBesselink/Dibi (stuk nr. 40 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 40 voorkomendeVoorzitter gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Besselink c.s. (stuk nr. 33 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 33 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Jan Jacob van Dijk (stuk nr. 35 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 35 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stu nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Zijlstra (stuk nr. 61 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 61 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dibi/Besselink (stuk nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementBesselink/Zijlstra (stuk nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vade fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SGP ertegen zodat het is aangenomen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. D De heer Jasper van Dijk (SP): Voorzitter. Met dit wetsvoorstel wordt de besturing van het hoger onderwijs geregeld. De medezeggenschap wordt enigszins versterkt maar er wordt ook erg veel nadruk gelegd op zelfregulering door middel van vrijblijvende branchecodes. Bovendien wordt het collegegeld voor de tweede studie vrijgegeven waardoor deze € 10.000 kan worden. Dat leidt tot een onaanvaardbare kostenverhoging voor studenten. Daarom zal mijn fractie tegen dit wetsvoorstel stemmen. D De heer Van der Ham (D66): Voorzitter. De gewijzigde Wet op het hoger onderwijs bevat zeker positieve elementen. Ik noem met name de verbeterde positie van studenten en docenten binnen de instellingen. Met het niet aannemen van de motie-Koser Kaya/Dibi het amendement-Van Dijk en het amendement-Dibi/Van der Ham worden studenten volgens mijn fractie belemmerd in hun ambities. Dat weegt voor D66 erg zwaar. Daarom hebben wij besloten om tegen het wetsvoorstel te stemmen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Jan Jacob van Dijk c.s. (stuk nr. 52) het amendement-Jan Jacob van Dijk c.s. (stuk nr. 23) de nader gewijzigde amendementen-Zijlstra (stuk nrs. 62 I en II) het amendement-Zijlstra c.s. (stuk nr. 25) het gewijzigde amendement-Zijlstra c.s. (stuk nr. 56) het amendementZijlstra c.s. (stuk nr. 28) de amendementen-Jan Jacob van Dijk/Zijlstra (stuk nrs. 22 I tot en met IV) de amendementen-Van der Ham (stuk nrs. 36 I tot en met III) de gewijzigde amendementen-Zijlstra (stuk nrs. 60 I tot en met III) de gewijzigde amendementen-Besselink/ Dibi (stuk nrs. 40 I tot en met III) de amendementenBesselink c.s. (stuk nrs. 33 I tot en met III) de gewijzigde amendementen-Zijlstra (stuk nrs. 61 I en II) en het nader gewijzigde amendement-Besselink/Zijlstra (stuk nr. 67). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De voorzitter: Ik stel nog vast dat het amendement-Van de Vlies (stuk nr. 16) is vervallen ten gevolge van het aannemen van het amendement-Jan Jacob van Dijk/Zijlstra (stuk nr. 22). Ik stel tevens nog vast dat het amendement-Dibi/ Besselink (stuk nr. 65) is vervallen ten gevolge van hetVoorzitter aannemen van het gewijzigde amendement-Zijlstra (stuk nr. 60). In stemming komt de motie-Dibi/Koser Kaya (31821 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jan Jacob van Dijk c.s. (31821 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jan Jacob van Dijk c.s. (31821 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Anker/Jan Jacob van Dijk (31821 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Anker (31821 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Besselink c.s. (31821 nr. 69). De voorzitter Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Zijlstra c.s. (31821 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Jasper van Dijk/Zijlstra (31821 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31821 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31821 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Algemene Kinderbijslagwet en de Algemene nabestaandenwet in verband met aanpassing aan de invoering van een kwalificatieplicht in de Leerplichtwet 1969 en het aanbrengen van een aantal vereenvoudigingen in de Algemene Kinderbijslagwet alsmede enkele andere aanpassingen van die wet (31890) en over: - de motie-Dibi over aanscherpen van de norm voor leerplichtambtenaren voor de grote steden (31890 nr. 11); - de motie-Dibi over kinderbijslag storten op de eigen rekening van jongeren vanaf 16 jaar (31890 nr. 12); - de motie-Voordewind over het recht op kinderbijslag niet ontzeggen als ouders niet in staat zijn om hun kinderen naar school te sturen (31890 nr. 13); - de gewijzigde motie-Dijsselbloem/Uitslag over niet korten van de kinderbijslag dan nadat de jeugdrechter is ingeschakeld (31890 nr. 14). (Zie vergadering van 24 juni 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Dibi stel ik voor zijn motie (31890 nr. 11) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Aangezien de motie-Dibi (31890 nr. 12) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De motie-Voordewind (31890 nr. 13) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Voorzitter Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de maatregel van het ontzeggen van het recht op kinderbijslag bij het niet voldoen aan de Leerplichtwet een belangrijk signaal is richting ouders e jongeren om schooluitval tegen te gaan; overwegende dat sommige ouders niet in staat blijken t zijn om hun 16- of 17-jarige kind naar school te sturen; van mening dat onmachtige ouders niet gebaat zijn bij het ontzeggen van kinderbijslag maar juist behoefte hebben aan begeleiding en sturing; verzoekt de regering bij de opstellers van de richtlijn voor leerplichtambtenaren erop aan te dringen om in de richtlijn op te nemen dat ouders die niet bij machte zijn om hun kind naar school te sturen worden ontzien en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Voordewind en Dijsselbloem. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 17 (31890). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt het amendement-Dezentjé HammingBluemink (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige lede van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Langkamp (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de SP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat h is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zoda het is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Voordewind/ Dijsselbloem (31890 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Dijsselbloem/ Uitslag (31890 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het MIRT te weten: - de motie-Koopmans/Cramer over voorfinanciering van infrastructuurprojecten uit de nieuwe MIRT-periode (31700-A nr. 100); - de motie-Roefs c.s. over uitwerken van de gebiedsagenda's in samenwerking met de regio's (31700-A nr. 101); - de motie-Roefs/Koopmans over ondersteunen van de ruimtelijke ontwikkeling met versterking van ov-infrastructuur (31700-A nr. 102); - de motie-Vendrik over meenemen van "De kracht van Utrecht" als volwaardig alternatief (31700-A nr. 103); - de motie-Cramer c.s. over gebruiken van de mobiliteitsladder voor de opbouw van gebiedsagenda's (31700-A nr. 105); - de motie-Cramer/Roefs over dubbelsporig uitwerken van de viaducten Regge 2 en Kruidenwijk (31700-A nr. 106); - de motie-Aptroot over de verkenning voor de A67 (31700-A nr. 109); - de motie-Aptroot over uitgaan van tweemaal vier rijstroken voor een toekomstbestendig wegennet (31700-A nr. 110); - de motie-Aptroot over kiezen voor varianten met tweemaal twee rijstroken en 100 km/u (31700-A nr. 112). (Zie vergadering van 30 juni 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Aptroot stel ik voor zijn motie (31700-A nr. 109) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Cramer/Roefs (31700-A nr. 106) t is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de motie Cramer c.s. (31700- A nr. 52) is gevraagd om kortetermijnmaatregelen voor de spoorcorridor Zwolle-Almelo en spoorverdubbeling in relatie tot de N35 te onderzoeken; constaterende dat op korte termijn de viaducten Regge 2 en Kruidenwijk op genoemd spoortraject worden gebouwd voor enkelspoor; overwegende dat het enkelsporig uitvoeren van deze viaducten een toekomstige spoorverdubbeling per saldo duurder maakt;Voorzitter overwegende dat het spoorviaduct Kruidenwijk in relatie tot nabijgelegen kruising met de parallel aan het spoor uit te bouwen N35 niet toekomstvast is; verzoekt de regering genoemde viaducten dubbelsporig uit te werken een toekomstvaste oplossing voor het viaduct Kruidenwijk te onderzoeken en de Kamer binnen drie maanden te informeren over de voortgang inclusief de stand van zaken van te behalen quick-wins in de komende drie jaar en het onderzoek naar de integrale spoorverdubbeling en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 117 (31700-A). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Koopmans/Cramer (31700-A nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Roefs c.s. (31700-A nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Roefs/Koopmans (31700-A nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vendrik (31700-A nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Cramer c.s. (31700-A nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Cramer/Roefs (31700-A nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en hetlid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Aptroot (31700-A nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aptroot (31700-A nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Voorjaarsnota 2009 met bijbehorende suppletoire begrotingen (31965 nr. 1) te weten: - de motie-Weekers over een kosten-batenanalyse van het tijdelijke afschaffen van de overdrachtsbelasting (31965 nr. 4); - de motie-Weekers over nieuwbouw onder het verlaagde btw-tarief brengen (31965 nr. 5); - de motie-Weekers over het afschaffen van de verpakkingentaks (31965 nr. 6); - de motie-Weekers c.s. over een organisatie belast met aandeelhouders- aansturings- en beheerstaken (31965 nr. 7); - de motie-Tang over alternatieven voor de beperking van de huurtoeslag (31965 nr. 8); - de motie-Tony van Dijck over een overzicht van subsidies (31965 nr. 9); - de motie-Tony van Dijck over overzicht van overboekingen ten bate van buitenlandse partijen (31965 nr. 10); - de motie-Sap/Weekers over het vervangen van het urencriterium (31965 nr. 11); - de motie-Sap/Irrgang over herzien van het toetsinkomen voor toeslagen (31965 nr. 12); - de motie-Pechtold over geoormerkte middelen voor de tegemoetkoming in reiskosten (31965 nr. 14); - de motie-Verdonk over een ov-jaarkaart voor scholieren van 16 tot 18 jaar (31965 nr. 15). (Zie vergadering van 30 juni 2009.) De voorzitter: De motie-Tang (31965 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Tang en De Nerée tot Babberich. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 16(31965). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Sap stel ik voor haar moties (31965 nrs. 11 en 12 van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Weekers (31965 nr. 4).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdD de VVD de SGP de PVV en he lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Weekers (31965 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Weekers (31965 nr. 6). De voorzitter'. Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Weekers c.s. (31965 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Tang/De Nerée tot Babberich (31965 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD d ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overig fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31965 nr. 9 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31965 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold (31965 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verdonk (31965 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegenzodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over bancaire kredietverlening aan bedrijven te weten: - de motie-Verdonk over de extra kredietverstrekking door ING (31371 nr. 226); - de motie-Blanksma-van den Heuvel/Smeets over verruimen van de speelruimte van de ROM's (31371 nr. 227). (Zie vergadering van 30 juni 2009.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Verdonk stel ik voor haar motie (31371 nr. 226) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Blanksma-van den Heuvel/ Smeets (31371 nr. 227). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over diagnosebehandelcombinaties (dbc's) te weten: - de motie-Van Gerven over niet uitbreiden van de vrije prijsvorming in het B-segment (29248 nr. 85); - de motie-Van Gerven over instemming met de . invoering van het project "Dbc's op weg naar transparantie" (29248 nr. 86); - de motie-Fritsma/Agema over afzien van het voornemen om in 2010 te beginnen met vier keten-dbc's tegelijk (29248 nr. 87). (Zie vergadering van 1 juli 2009.) In stemming komt de motie-Van Gerven (29248 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29248 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Fritsma/Agema (29248 nr. 87).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het geneesmiddelenbeleid te weten: - de motie-Van Gerven over voortbestaan van het Geneesmiddelenbulletin in de huidige vorm (29477 nr. 94); - de motie-Van Gerven over stoppen met de zelfregulering van de reclamecode voor geneesmiddelenfabrikanten (29477 nr. 95); - de motie-Van Gerven over onwenselijkheid van de tweedeling in de zorg bij functionele bekostiging van noodzakelijke zorg (29477 nr. 96); - de motie-Van Gerven over aanpassen van de wettelijke regulering ter effectieve bestrijding van symptoomreclame (29477 nr. 97); - de motie-Schermers c.s. over loskoppelen van de bestaande functies van de bijsluiter (29477 nr. 98); - de motie-Van der Veen c.s. over een overzicht inzake de langetermijnvisie geneesmiddelenbeleid (29477 nr. 99). (Zie vergadering van 1 juli 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Gerven stel ik voor zijn motie (29477 nr. 94) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Gerven (29477 nr. 95) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat uit onderzoek van de Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) blijkt dat farmaceutische bedrijven reclameregels hebben overtreden; constaterende dat de zelfregulering wat betreft de reclames van de farmaceutische industrie niet gelukt is; verzoekt de regering te stoppen met de zelfregulering van de reclamecode voor geneesmiddelenfabrikanten en naleving van de reclameregels weer een directe taak van de Inspectie voor de Gezondheidszorg te maken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 100 (29477). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Gerven (29477 nr. 100 was nr. 95).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29477 nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29477 nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schermers c.s. (29477 nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (29477 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Meststoffenwet (differentiatie fosfaatgebruiksnorm) (31945) en over: - de motie-Koopmans over meer producten onder flexibele normen brengen (31945 nr. 8); - de motie-Polderman over uitgaan van de mineralenbehoefte van gewassen (31945 nr. 9). (Zie vergadering van 1 juli 2009.) In stemming komt het gewijzigde amendementKoopmans (stuk nr. 101) tot het invoegen van de onderdelen Ga en Gb. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Koopmans (stuk nrs. 10 I en II).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PW tegen dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. De fractie van de Partij voor de Dieren wil ook geacht worden tegen d wetsvoorstel te hebben gestemd. De voorzitter: Heeft de fractie van GroenLinks ook teg het wetsvoorstel gestemd? Wij stemmen opnieuw over het wetsvoorstel. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebbe gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Koopmans (31945 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van GroenLinks D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebbe gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Polderman (31945 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over voor- en vroegschoolse educatie te weten: - de motie-Langkamp over uitzonderen van leiders met minimaal tien jaar ervaring (31293 nr. 45). (Zie vergadering van 1 juli 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestem en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over passend onderwijs te weten: - de motie-Smits over een alternatief voor "Passend Onderwijs" (31497 nr. 13). (Zie vergadering van 1 juli 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebbe gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de toepassing van de zelfstandigenregeling door UVW te weten: - de motie-Van Hijum c.s. over problemen bij de uitvoering van de regeling voor zelfstandigen gestart t vanuit de WW (17050 nr. 387). (Zie vergadering van 1 juli 2009.) n De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over mogelijke schendingen bij de publiek omroep van de Mediawet en de eigen gedragscode met betrekking tot inkomsten te weten: - de motie-Peters over een wettelijke verplichting om informatie over cofinanciering van programma's publiek te maken (31804 nr. 72); - de motie-Peters over een maximum van vijf uitzondering op het Beloningskader presentatoren (31804 nr. 73); - de motie-Peters over een beloningskader voor presentatoren inclusief vergoedingen (31804 nr. 74); - de motie-Jasper van Dijk over beëindiging van het programma Bibaboerderij (31804 nr. 75); - de motie-Voordewind over hanteren van één norm in het beloningskader (31804 nr. 76). (Zie vergadering van 1 juli 2009.) De voorzitter: De motie-Peters (31804 nr. 72) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat volgens de gedragscode de verantwoording in het kader van de verschillende richtlijnen op een adequate en toegankelijke wijze moet plaatsvinden en in ieder geval via het eigen internetdomein; overwegende dat dat onvoldoende gebeurt; verzoekt de regering omroepen wettelijk te verplichten deze informatie via hun websites publiekelijk toegankelijk te maken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 77 (31804. Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Peters stel ik voor haar motie (31804 nr. 73) en haar gewijzigde motie (31804 nr. 77) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten.Voorzitter De voorzitter: De motie Voordewind (31804 nr. 76) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat met het beloningskader voor presentatoren van de publieke omroep een goede invulling wordt gegeven aan de wens van de Tweede Kamer om de topsalarissen bij de publieke omroep verder aan banden te leggen; overwegende dat het onder voorwaarden toestaan van uitzonderingen zich moeilijk verhoudt met de breed gedragen wens om tot maximering van de salarissen te komen die uit publieke middelen gefinancierd worden; verzoekt de regering in het beloningskader te regelen dat het meerdere betaald boven het maximum (categorie C) bij ledenverenigingen niet betaald mag worden uit de omroepbudgetten maar uit de verenigingsgelden en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondetekend door de leden Voordewind en Atsma. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 78 (31804). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Peters (31804 nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de SGP de PVV en he lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31804 nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Voordewind/ Atsma (31804 nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over kindermishandeling te weten: - de motie-Agema over onderzoek naar de totstandkoming en kwaliteit van zorg (31015 nr. 39);- de motie-Langkamp over het informeren van professionals en het tuchtcollege over de Wet op de Geneeskundige Behandelovereenkomst (31015 nr. 43). (Zie vergadering van 1 juli 2009.) In stemming komt de motie-Agema (31015 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Langkamp (31015 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over maatschappelijke opvang en zwerfjongeren te weten: - de motie-Joldersma c.s. over realisatie van de doelstelling en ambities van de stedelijke kompassen (29325 nr. 37); - de motie-Joldersma c.s. over gelden aan gemeenten voor daklozenvoorzieningen in de grensstrook (29325 nr. 38); - de motie-Wolbert c.s. over uitvoering van de zorginkoop voor de doelgroep van het stedelijk kompas door de zorgkantoren (29325 nr. 40). (Zie vergadering van 1 juli 2009.) In stemming komt de motie-Joldersma c.s. (29325 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Joldersma c.s. (29325 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wolbert c.s. (29325 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regeling voor niet-indexering van kinderbijslagbedragen per 1 juli 2009 (31966). (Zie vergadering van 1 juli 2009.) In stemming komt het amendement-Dibi (stuk nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de jeugdzorg in verband met de introductie van een verwijsindex om vroegtijdige en onderling afgestemde verlening van hulp zorg of bijsturing ten behoeve van jeugdigen die bepaalde risico's lopen te bevorderen (verwijsindex risico's jeugdigen) (31855) te weten: - de motie-Dijsselbloem over beperken van het aantal meldcriteria (31855 nr. 10); - de motie-Langkamp over scholing voor professionals die gaan werken met de verwijsindex (31855 nr. 35); - de motie-Langkamp over melden aan de verwijsindex opnemen in de meidcode (31855 nr. 36); - de motie-Langkamp over deelname aan de verwijsinde door instanties die verplicht deelnemen aan de meidcod kindermishandeling (31855 nr. 37); - de motie-Sterk/Dijsselbloem over opnemen van de gezinsmelding in de wet (31855 nr. 38); - de motie-Sterk/Dijsselbloem over de mogelijke uitbreiding van de verwijsindex als gevolg van onderzoe naar etnische registratie (31855 nr. 39); - de motie-Voordewind/Dijsselbloem over eenduidige informatie aan ouders en jongeren over de verwijsindex risico's jeugdigen (31855 nr. 41); - de gewijzigde motie-Dijsselbloem over borgen van de Antilliaans-Nederlandse risicojongeren in de AMvB (31855 nr. 42); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink over onderzoek bij gemeenten naar de behoefte aan registratie van etniciteit (31855 nr. 44); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink over starten me training en uitrol van de verwijsindex als de techniek op orde is (31855 nr. 45); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink over herformulering van het doel van de verwijsindex (31855 nr. 46); - de gewijzigde motie-Dezentjé Hamming-Bluemink over formuleren van een aantal harde meldcriteria (31855 nr. 47); - de motie-Koser Kaya over een bezwaarprocedure voor ouders en kinderen (31855 nr. 49).(Zie vergadering van 1 juli 2009.) De voorzitter: De motie-Dijsselbloem (31855 nr. 10) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Handreiking voor de Verwijsindex risicojongeren zoals gepubliceerd op www.meldcriteria.nl zeer uitgebreid is en daarmee onvoldoende houvast biedt voor meldingsbevoegde hulpverleners wanneer wel en wanneer niet over te gaan tot melden; overwegende dat ook de Raad van State waarschuwt dat als gevolg van een zeer ruime meldingskader het risico dreigt dat een overdaad aan gegevens wordt verzameld met averechtse gevolgen voor bruikbaarheid en doelmatigheid; overwegende dat een overdaad aan meldingen van lichte risico's eraan bijdraagt dat de kans op een match in het systeem klein wordt waardoor het enthousiasme voor het melden kan afnemen; verzoekt de regering de Handreiking meldcriteria te beperken en zodanig te formuleren dat melden alleen aan de orde zal zijn voor jongeren waarbij sprake is van daadwerkelijke bedreigingen van de noodzakelijke condities voor een gezonde en veilige ontwikkeling naar volwassenheid en de Kamer daarover nader te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Dijsselbloem en Van der Vlies. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 52 (31855). De motie-Langkamp (31855 nr. 36) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat meldingen aan het Advies en Meldpunt Kindermishandeling doorgaans ook meldingen zijn waarvan het wenselijk is dat deze worden gemeld aan de verwijsindex; overwegende dat door een melding aan de verwijsindex mogelijk een melding bij het Advies en Meldpunt Kindermishandeling voorkomen kan worden; verzoekt de regering in de toelichting op het wetsvoorstel Verplichte meidcode huiselijk geweld en kindermishandeling expliciet aandacht te besteden aan de relatieVoorzitter tussen het melden aan de verwijsindex en de meidcode en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 53 (31855). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt het amendement-Dijsselbloem (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementDijsselbloem/Van der Vlies (stuk nr. 50 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 50 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. Mevrouw Van Gent (GroenLinks): De GroenLinksfractie was ook voor amendement op stuk nr. 22 van de heer Dijsselbloem. De voorzitter: Waarvan akte. In stemming komt het amendement-Dijsselbloem (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Vlies (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Dezentjé HammingBluemink (stuk nr. 33 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 33 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Vlies/Dijsselbloem (stuk nr. 30 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 30 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. De voorzitter: Het amendement-Sterk (stuk nr. 28) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Sterk/Dezentjé Hamming-Bluemink (stuk nr. 27) tot het invoegen van onderdeel I. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Langkamp (stuk nr. 18) tot het invoegen van een tweede lid. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Voordewind c.s. (stuk nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendementLangkamp (stuk nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Sterk/Dijsselbloem (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementDijsselbloem (stuk nr. 22) de nader gewijzigde amendementen-Dijsselbloem/Van der Vlies (stuk nrs. 50 I tot en met III) het amendement-Dijsselbloem (stuk nr. 23) het amendement-Van der Vlies (stuk nr. 15) de gewijzigde amendementen-Van der Vlies/Dijsselbloem (stuk nrs. 30 I tot en met III) het amendement-Sterk/ Dezentjé Hamming-Bluemink (stuk nr. 27) het amendement-Voordewind c.s. (stuk nr. 48) en het amendement-Sterk/Dijsselbloem (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de gewijzigde motie-Dijsselbloem/Va der Vlies (31855 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en he lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestem en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Langkamp (31855 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en he lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Langkamp (31855 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Langkamp (31855 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sterk/Dijsselbloem (31855 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sterk/Dijsselbloem (31855 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA de VVD de SGP het CD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind/Dijsselbloem (31855 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dijsselbloem (31855 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA de VVD de SGP het CD de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motiehebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (31855 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de VVD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (31855 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (31855 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (31855 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koser Kaya (31855 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Telecom te weten:  - de motie-Gesthuizen/Van Dam over het tegengaan van hoge kosten voor de consument voor helpdesks (24095 nr. 242); - de motie-Bosma over niet doorgaan van de uitbreiding van het FM-net van FunX (24095 nr. 243); - de motie-Dibi/Van Dam over het realiseren van de doelstellingen van NOiV (24095 nr. 244); - de motie-Van Dam/Elias over rol en functioneren van alle toezichthouders telecommunicatie (24095 nr. 245); - de motie-Atsma over onderzoek naar de frequentiebehoefte van lokale en regionale omroepen (24095 nr. 246); - de motie-Atsma/Van Dam over jaarlijkse rapportage over de transitie van analoge naar digitale radio (24095 nr. 248); Voorzitter - de gewijzigde motie-Atsma/Elias over de interpretatie van de artikelen 3.11 en 3.13 van de Telecomwet (24095 nr. 249). (Zie vergadering van 1 juli 2009.) In stemming komt de motie-Gesthuizen/Van Dam (24095 nr. 242). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bosma (24095 nr. 243). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi/Van Dam (24095 nr. 244). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Dam/Elias (24095 nr. 245). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Atsma (24095 nr. 246). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Atsma/Van Dam (24095 nr. 248). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Atsma/Elias (24095 nr. 249). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over kapitaallasten te weten: - de motie-Vietsch c.s. over duidelijkheid over de gebruikswaarde en de boekwaardeproblematiek (29248 nr. 89); - de motie-Zijlstra c.s. over een plan van aanpak met heldere prestatie-indicatoren (29248 nr. 90);- de motie-Zijlstra c.s. over invulling van de regelingen "nadeelcompensatie" en "hardheidsclausule" (29248 nr. 91); - de motie-Van der Veen c.s. over onderbrengen van 160 min. "cure" stimuleringsgelden in het Waarborgfonds Zorg (29248 nr. 92); - de motie-Van Gerven over een zorgtoets bij bouwplannen van ziekenhuizen (29248 nr. 93). (Zie vergadering van 1 juli 2009.) In stemming komt de motie-Vietsch c.s. (29248 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Zijlstra c.s. (29248 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Zijlstra c.s. (29248 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (29248 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29248 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over een budgettaire maatregel te weten: - de motie-Van Gerven over niet bezuinigen op de kortdurende ggz (31700-XVI nr. 164); - de motie-Van Gerven over handhaven van de indexatie van het inkomensdeel voor verloskundigen (31700-XVI nr. 165). (Zie vergadering van 1 juli 2009.) In stemming komt de motie-Van Gerven (31700-XVI nr. 164). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31700-XVI nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over AWBZ-dossiers te weten: - de motie-Leijten over huisbezoek bij een herindicatie voor intensieve thuiszorg (26631 nr. 317). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP Groenünks D66 de PvdD de SG en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de toekomst van de AWBZ te weten: - de motie-Jan de Vries c.s. over een stappenplan om te komen tot een glasheldere AWBZ-polis (30597 nr. 82); - de motie-Leijten over de voor- en nadelen van een vergunningstelsel voor thuiszorgaanbieders (30597 nr. 83); - de motie-Leijten over alternatieven voor de zorginkoop (30597 nr. 84); - de motie-Wolbert over de visie op de toekomst van he CIZ (30597 nr. 85); - de motie-Agema over afschaffen van het CIZ (30597 nr. 86); - de motie-Sap over uitvoeren van de AWBZ door zorgverzekeraars voor eigen verzekerden (30597 nr. 87). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Jan de Vries c.s. (30597 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (30597 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (30597 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wolbert (30597 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (30597 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP D66 de VVD en de PVV voor dez motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sap (30597 nr. 87).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over interlandelijke adopties te weten: - de motie-Pechtold/Teeven over een brief met de aanvullende eisen aan adoptie uit de Verenigde Staten (31265 nr. 15); - de motie-Pechtold over de NAS als tweede vergunninghouder voor interlandelijke adopties (31265 nr. 16); - de motie-De Pater-van der Meer/Timmer over aanwijzen van een tweede vergunninghouder voor bemiddeling met de Verenigde Staten (31265 nr. 17); - de motie-De Pater-van der Meer over niet opwerpen van beletsels door Nederlandse vergunninghouders bij adoptie uit de VS (31265 nr. 18); - de motie-Teeven/Timmer over uitdragen van het beleid door de Stichting Kind en Toekomst (31265 nr. 19); - de motie-Timmer over de mogelijkheden voor deelbemiddeling (31265 nr. 20); - de motie-Timmer/Pechtold over adoptiemogelijkheden voor homoparen in Zuid-Afrika Brazilië en de VS (31265 nr. 21); - de motie-Timmer c.s. over problemen die meerderjarige geadopteerden ondervinden (31265 nr. 22); - de motie-Langkamp/Van der Staaij over verlengen van de bewaartermijn voor dossiers door vergunninghouders (31265 nr. 23); - de motie-Van der Staaij over voor de pleegzorg interesseren van potentiële adoptieouders (31265 nr. 24); - de motie-Van der Staaij over ruimere leeftijdsgrenzen voor adoptieouders bij tweedekindplaatsing (31265 nr. 25). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Pechtold/Teeven (31265 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pechtold (31265 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Pater-van der Meer/ Timmer (31265 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Pater-van der Meer (31265 nr. 18).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Teeven/Timmer (31265 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Timmer (31265 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Timmer/Pechtold (31265 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Timmer c.s. (31265 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD het CDA de ChristenUnie de SGP het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Langkamp/Van der Staaij (31265 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van D66 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (31265 nr. 24) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (31265 nr. 25) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een schriftelijk overleg over toezeggingen en moties in relatie tot het Belastingplan 2009 (31704 nr. 85) te weten: - de motie-Omtzigt/Timmer over de toegankelijkheid van ouderschapsverlof en ouderschapsverlofkorting (31704 nr. 87); - de motie-Omtzigt/Weekers over een tegemoetkoming in de sfeer van de accijns voor historische vliegtuigen (31704 nr. 88). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Omtzigt/Timmer (31704 nr. 87) is in die zin gewijzigd dat zij nu ook is ondertekend door het lid Cramer. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 89 (31704). De motie-Omtzigt/Weekers (31704 nr. 88) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging. overwegende dat er enkele grote voor de Nederlandse geschiedenis relevante historische vliegtuigen zijn die een belangrijk onderdeel vormen van het Nederlands cultureel erfgoed en waarbij behoud van operationeel mobiel erfgoed op de voorgrond staat; overwegende dat door het feit dat deze historische vliegtuigen op lichte brandstoffen vliegen en de accijnsdruk op deze historische vliegtuigen onevenredig veel hoger is dan vliegtuigen die op kerosine vliegen; overwegende dat dit ertoe zou kunnen leiden dat deze Nederlandse historische vliegtuigen niet meer in de lucht kunnen worden gehouden en dus niet meer werkend kunnen worden gedemonstreerd; verzoekt de regering voor de Miljoenennota 2010 met een voorstel voor een tegemoetkomende regeling ter compensatie van het accijnsverschil tussen kerosine en lichte brandstoffen. en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 90 (31704). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt c.s. (31704 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dezeVoorzitter gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overig fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt/Weekers (31704 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over genetisch gemodificeerde organismen te weten: - de motie-Ouwehand over pas op de plaatsmaken in de ontwikkeling van de sociaaleconomische criteria voor ggo's (27428 nr. 137); - de motie-Ouwehand over voorstellen voor een definiti van duurzame landbouw (27428 nr. 138); - de motie-Polderman over een analyse tot weging van alternatieven van genetische gemodificeerde gewassen (27428 nr. 139). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Ouwehand (27428 nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (27428 nr. 138). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Polderman (27428 nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de Christen Unie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en di van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over VWA/AID/PD te weten: - de motie-Van Velzen over een jaarlijks overzicht van aantallen overtredingen en de aard ervan (26991 nr. 263); - de motie-Van Velzen over compenseren van de verlore banen in Zuid-Limburg (26991 nr. 264); - de motie-Graus over geen werkgelegenheid weghalen uit Parkstad Limburg (26991 nr. 265); - de motie-Atsma/Waalkens over stimuleren van hoogwaardige werkgelegenheid in Parkstad (26991 nr. 266); - de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. over functioneren van d locatie Kerkrade van de VWA als steunpunt van Zuid-Nederland (26991 nr. 267);- de motie-Thieme/Van Velzen over onthouden van medische hulp aan ernstig zieke landbouwdieren (26991 nr. 268). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Van Velzen (26991 nr. 263) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de diertransporten gevoelig zijn gebleken voor overtredingen die het dierenwelzijn aantasten; overwegende dat de aard en omvang van overtredingen bij diertransporten ondanks eerdere verzoeken vanuit de Kamer niet inzichtelijk zijn en centraal bijgehouden zouden moeten worden; verzoekt de regering jaarlijks een overzicht te geven van: 1. de aantallen overtredingen; 2. de aard van de overtredingen; 3. de hoeveelheid overtredingen die zijn doorgegeven aan het Openbaar Ministerie; 4. de opgelegde sancties met betrekking tot veterinaire overtredingen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 269 (26991). De motie-Atsma/Waalkens (26991 nr. 266) is in die gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat door de fusie van de VWA AID en PD én door de opgelegde personele taakstelling honderden fte's zullen verdwijnen; overwegende dat met name Zuid-Limburg door het opheffen en verdwijnen van het AID-hoofdkantoor te Kerkrade onevenredig zwaar wordt getroffen; overwegende dat binnen de werkorganisatie van de nieuwe VWA deze regio onvoldoende compensatie voor het verlies van hoogwaardige werkgelegenheid kan worden geboden; verzoekt de regering bij toekomstige reorganisaties en ontwikkelingen bij rijksdiensten nadrukkelijk te werken aan het creëren van hoogwaardige werkgelegenheid in de regio Parkstad;Voorzitter verzoekt de regering tevens de compensatie parallel te laten lopen aan het vertrek van hoogwaardige werkgelegenheid in de tijd en de Kamer hierover binnen een jaar te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 270(26991). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Van Velzen wordt eerst gestemd over de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. (26991 nr. 267) alvorens te stemmen over de overige moties. In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff c.s. (26991 nr. 267). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Velzen (26991 nr. 269). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Velzen (26991 nr. 264). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (26991 nr. 265). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Atsma/Waalkens (26991 nr. 270). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Thieme/Van Velzen (26991 nr. 268). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de uitvoering van de Nota Ruimte te weten: - de motie-Van Gent c.s. over bundelen van arbeids- en bezoekersintensieve kantoorfuncties rond haltes van ov (29435 nr. 239); - de motie-Van Leeuwen over ingenomen grondposities van projectontwikkelaars en speculanten (29435 nr. 240). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (29435 nr. 239). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Leeuwen (29435 nr. 240). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het vernieuwde beleidskader gemeentelijke herindeling te weten: - de motie-Van der Staaij over mogelijke aanpassing van de Wet ARHI (28750 nr. 8); - de motie-Van der Staaij over niet dwingen tot gemeentelijke herindeling bij het ontbreken van bestuurlijke knelpunten (28750 nr. 9); - de motie-Anker/Bilder over afwegen van samenwerkingsinitiatieven als alternatief voor voorgestelde herindelingen (28750 nr. 10). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van der Staaij (28750 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (28750 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Anker/Bilder (28750 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en deVoorzitter aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Herindeling van de gemeenten Rotterdam en Rozenburg (31916) en over: - de motie-Van Raak/Brinkman over aanhouden van het wetsvoorstel Herindeling van de gemeenten Rotterdam en Rozenburg (31916 nr. 6). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aangezien de motie vraagt om aanhouding van het wetsvoorstel zal er eerst gestemd worden over de motie alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel. In stemming komt de motie-Van Raak/Brinkman (31916 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het mensenrechtenbeleid te weten: - de motie-Van Bommel/Van Dam over excuses van de regering voor het niet vervolgen van de verantwoordelijke militaire commandant (31263 nr. 28); - de motie-Voordewind/Cramer over een reactie naar aanleiding van het rapport van de Europese Commissie over uitbannen van kinderarbeid (31263 nr. 29). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Van Bommel/Van Dam (31263 nr. 28) is in die zin gewijzigd dat zij nu ook is ondertekend door het lid Peters. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 30 (31263). De motie-Voordewind/Cramer (31263 nr. 29) is in die zi gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering blijkens de kabinetsvisieNTC's en handelsbeleid belastingmaatregelen subsidies en andere stimuleringsmaatregelen als mogelijkheden ziet voor het stimuleren van duurzaam geproduceerde producten; overwegende dat de Europese Commissie op verzoek van de Nederlandse minister van Buitenlandse Zaken in de zomer 2009 haar rapport zal presenteren over de mogelijkheden die zij ziet voor additionele (handels)maatregelen naast het bestaande geheel aan Europese maatregelen om kinderarbeid uit te bannen; voorts overwegende dat de regering zich ervoor in wil zetten om de conclusies en follow-up van dit onderzoek op Europees niveau te agenderen voor politieke besluitvorming; verzoekt de regering een reactie op te stellen naar aanleiding van het rapport van de Europese Commissie met daarin een visie hoe kinderarbeid uit te bannen en duurzaam geproduceerde producten te stimuleren middels handels- fiscale en andere stimuleringsmaatregelen en de Kamer hierover bij voorkeur voor de behandeling van het Belastingplan te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 31 (31263). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Bommel c.s. (31263 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Voordewind/ Cramer (31263 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de situatie in Iran te weten: - de motie-De Roon over diverse maatregelen tegen Iran zolang de repressie van de oppositie voortduurt (31700-V nr. 107); - de motie-De Roon over niet erkennen van Mahmud Ahmedinejad als de nieuwe president van Iran (31700-V nr. 108); - de motie-De Roon over een verbod tot verkoop vervoer en aflevering van geraffineerde petroleumproducten aan afnemers voor of in Iran (31700-V nr. 109); - de motie-De Roon over terugroepen van de Nederlandse ambassadeur in Iran (31700-V nr. 110); - de motie-Ten Broeke/Peters over mondiale vrije toegang tot internet (31700-V nr. 111); - de motie-Haverkamp c.s. over een eensgezind en krachtig protest van de EU tegen de Iraanse regering (31700-V nr. 112);Voorzitter - de motie-Van Dam c.s. over 1 min. extra uit het Mensenrechtenfonds voor verspreiding van nieuws en informatie (31700-V nr. 113); - de motie-Van Dam/Peters over een verbod op de levering van technologie voor internetfiltering en -controle (31700-V nr. 114); - de motie-Peters over inzetten op vrijlaten van de gevangenen (31700-V nr. 115). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Van Dam/Peters (31700-V nr. 114) is in die zin gewijzigd dat zij - let op: dit is een unicum - is gesplitst in de volgende twee moties: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een consortium van Siemens AG en Nokia Corporation genaamd Nokia Siemens Networks in 2008 geavanceerde technologie voor internetfiltering en -controle aan Iran heeft geleverd; overwegende dat mede dankzij deze technologie het regime gemakkelijker toegang tot het internet heeft kunnen beperken en controleren; van mening dat in dit licht de levering van technologie voor internetfiltering en -controle door het Siemens AG en Nokia Corporation aan het Iraanse regime betreurd moet worden; roept het consortium van Siemens en Nokia op om de gelden die verdiend zijn en worden met de levering van de betreffende technologie aan Iran ter beschikking te stellen aan lokale of internationale organisaties die het veilige en vrije gebruik van nieuwe media in Iran bevorderen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 117 (31700-V). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de oppositie in Iran veelvuldig van het internet gebruikmaakt; overwegende dat het Iraanse regime de controle op en het censureren van het internet in de laatste maand heeft opgevoerd waardoor de oppositie in Iran ernstig wordt beperkt in haar vrijheid van meningsuiting en vrijheid van pers; overwegende dat het derhalve niet wenselijk is datEuropese bedrijven technologie voor filtering en controle van het internetverkeer leveren aan Iran; verzoekt de regering om in EU-verband te pleiten voor het toevoegen van een verbod op de levering van technologie voor internetfiltering aan het EU-sanctiepakket voor Iran en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 118 (31700-V). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-De Roon (31700-V nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (31700-V nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (31700-V nr. 109). De voorzitter. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (31700-V nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ten Broeke/Peters (31700-V nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Haverkamp c.s. (31700-V nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Dam c.s. (31700-V nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de eerste gewijzigde motie-Van Dam/Peters (31700-V nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de tweede gewijzigde motie-Van Dam/Peters (31700-V nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters (31700-V nr. 115). De voorzitter'. Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over bouwregelgeving en brandveiligheid te weten: - de motie-Vietsch c.s. over opnemen van alle bouwkundige en bouwtechnische eisen in het Gebruiks- en Bouwbesluit (28325 nr. 108). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over seksegelijkheid in relati tot integratie te weten: - de motie-Karabulut over niet langer subsidiëren van activiteiten die sekseongelijkheid en segregatie bevorderen (31143 nr. 58); - de motie-Fritsma over beëindigen van de praktijk van gescheiden inburgeren (31143 nr. 59); - de motie-Fritsma over sluiting van gescheiden loketten in een Utrechtse moskee (31143 nr. 60); - de motie-De Krom over niet faciliteren c.q. subsidiëren van aparte behandeling en achterstelling van vrouwen (31143 nr. 61). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Karabulut (31143 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdon voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige lede van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31143 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31143 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdon voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige lede van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Krom (31143 nr. 61).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over slachtmethoden te weten: - de motie-Graus over toezicht op naleving van de wettelijk voorgeschreven minimumnorm van 100MA bij dodingsbaden voor pluimvee (28286 nr. 303); - de motie-Graus over enkel toestaan van onomkeerbare bedwelming (28286 nr. 304); - de motie-Dibi/Thieme over alleen toestaan van de meest diervriendelijke slachtmethode (28286 nr. 305); - de motie-Thieme over onderzoek naar alternatieven voor CO -bedwelmingsmethoden (28286 nr. 306); 2 - de motie-Thieme/Dibi over extra toezicht op het slachtproces (28286 nr. 307); - de motie-Thieme/Dibi over een einde maken aan de onwettige situatie rond waterbadelectrocutie (28286 nr. 308). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 303). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 304). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi/Thieme (28286 nr. 305). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (28286 nr. 306). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme/Dibi (28286 nr. 307). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme/Dibi (28286 nr. 308). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en deVoorzitter PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over aanwijzingsbesluiten Natura 2000 te weten: - de motie-Ouwehand c.s. over concretiseren van de instandhoudingsdoelen (31700-XIV nr. 174); - de motie-Ouwehand/Dibi over naleving van het verslechteringsverbod van artikel 6 lid 2 van de Habitatrichtlijn (31700-XIV nr. 175). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (31700-XIV nr. 174). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Dibi (31700-XIV nr. 175). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Landbouw- en Visserijraad te weten: - de motie-Atsma c.s. over effectueren van het batterijverbod per 1 januari 2012 (21501-32 nr. 346); - de motie-Atsma c.s. over onafhankelijk onderzoek naar de directe en indirecte schade voor legpluimveehouders (21501-32 nr. 347); - de motie-Ouwehand over een Europees verbod op de verrijkte kooi (21501-32 nr. 348). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Atsma c.s. (21501-32 nr. 346). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Atsma c.s. (21501-32 nr. 347). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (21501-32 nr. 348). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebbengestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over natuurbeheer te weten: - de motie-Van der Ham/Peters over vrijheid voor provincies om volledige schadeloosstelling als instrument in te zetten (30825 nr. 34); - de motie-Polderman over informatie over welke gemeenten wel en welke niet de ehs in hun bestemmingsplannen hebben vastgelegd (30825 nr. 35); - de motie-Snijder-Hazelhoff over afspraken op basis waarvan de ehs kon worden aangelegd (30825 nr. 36); - de motie-Pieper over geen gedwongen onteigening (30825 nr. 37); - de motie-Pieper over ontwikkelen van een volwaardige effectieve subsidieregeling onderhoud en behoud van historische buitenplaatsen (30825 nr. 38); - de motie-Peters c.s. over een plan van aanpak voor de realisering van de resterende verwervingsdoelstelling (30825 nr. 39); - de motie-Peters c.s over toesturen van de midterm review ILG aan de Kamer (30825 nr. 40); - de motie-Jacobi over het opzetten van een programmatische aanpak (30825 nr. 41); - de motie-Jacobi over realisatie van een eerste versnelling van de realisatie van natuur voor zeven gebieden (30825 nr. 42); - de motie-Jacobi c.s. over handhaven van de huidige LNV-subsidieregelingen voor onderhoud van beschermde historische buitenplaatsen (30825 nr. 43); - de motie-Ouwehand c.s. over ruimte voor provincies om meer dan 10% van de aan te kopen grond via onteigening te verwerven (30825 nr. 44); - de motie-Ouwehand c.s. over concrete maatregelen om de voortgang te bespoedigen (30825 nr. 45). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw SnijderHazelhoff stel ik voor haar motie (30825 nr. 36) van de agenda af te voeren. Op verzoek van mevrouw Jacobi stel ik voor haar moties (30825 nr. 41 en nr. 42) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Pieper (30825 nr. 38) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat particuliere historische buitenplaatsen een onderdeel vormen van het Nederlands cultureel erfgoed; overwegende dat de LNV-subsidieregeling voor particuliere historische buitenplaatsen wordt stopgezet met ingang van 2010;Voorzitter van mening dat modernisering en integratie van de drie regelingen voor Historische Buitenplaatsen via het BRIM van het ministerie van OCW een goede zaak is; verzoekt de regering een volwaardige effectieve subsidieregeling onderhoud en behoud van historische buitenplaatsen te ontwikkelen welke vanaf 2011 de oude regelingen vervangt en de huidige LNV-subsidieregeling voor historische buitenplaatsen te handhaven tot en met 2010 en te dekken uit de middelen ten behoeve van natuurbehoud binnen de begroting LNV en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 46 (30825). De motie-Van der Ham/Peters (30825 nr. 34) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de minister van mening is dat de provincies verantwoordelijk zijn voor de uitvoering van de ehs en dat de provincies hiervoor dan ook in de gelegenheid moeten zijn hun eigen instrumenten te kiezen; overwegende dat de indieners er niet aan twijfelen dat provinciale bestuurders kunnen inschatten hoe ze om moeten gaan met draagvlak; overwegende dat het doel van de ecologische hoofdstructuur- behoud van biodiversiteit door het creëren van een robuust netwerk van natuur - niet ter discussie staat; overwegende dat de kans dat de provincies gezamenlijk voor de midterm review de 10% onteigening overschrijden volgens de laatste bekende cijfers nihil is; verzoekt de regering bij de provincies te bevorderen dat zij in gezamenlijkheid de 10% onteigeningsruimte optimaal benutten; verzoekt de regering provincies de ruimte te geven mee dan 10% te onteigenen en wat betreft de financiering hiervan nader met provincies in overleg te treden; verzoekt de regering voorts bij de midterm review - of eerder als de cijfers in september daartoe aanleiding geven - te bezien hoe vaak het instrument onteigening i ingezet en of de nog te realiseren grondverwerving en d termijnen van realisatie van de desbetreffende beleidsdoelen en indien noodzakelijk dan tot nieuwe afspraken te komen en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 47 (30825). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Ham/Peters (30825 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Polderman (30825 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pieper (30825 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Pieper (30825 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PvdD en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Van der Ham (D66): Een CDA-motie over natuur kunnen wij niet steunen. Wij hebben deze gewijzigde motie dus niet gesteund. De voorzitter: De gewijzigde motie blijft verworpen. In stemming komt de motie-Peters c.s. (30825 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peters c.s. (30825 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jacobi c.s. (30825 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (30825 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (30825 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Spies (CDA): Voorzitter. De CDA-fractie wil geacht worden voor de motie op stuk nr. 43 van mevrouw Jacobi te hebben gestemd. De voorzitter: De motie blijft aangenomen. Mevrouw Snijder-Hazelhoff (VVD): Er ging volgens mij iets fout met de volgorde want ook de VVD-fractie wens geacht te worden voor de motie op stuk nr. 43 te hebbe gestemd. De voorzitter: De moties op de stuk nrs. 41 en 42 zijn aangehouden dus dat zal het probleem zijn geweest. De motie op stuk nr. 43 is aangenomen met de steun blijkbaar van de fracties van VVD en CDA. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over nationale invulling Health Checkakkoord te weten: - de motie-Cramer/Waalkens over uitwerken van een systeem van beloning van maatschappelijke diensten (28625 nr. 75); - de motie-Cramer/Atsma over financieel ondersteunen van diervriendelijke productiemethoden (28625 nr. 76); - de motie-Cramer/Atsma over gebruikmaken door veehouders rondom Natura 2000-gebieden van subsidie voor verduurzaming van stallen (28625 nr. 77); - de motie-Van der Ham c.s. over inzetten op een drastische reductie van het Europese landbouwbudqet (28625 nr. 78); - de motie-Van der Vlies over toewijzen van ontkoppelde slachtpremies voor kalveren op basis van het beste referentiejaar (28625 nr. 79); - de motie-Van der Vlies over maatregelen om een gelijk speelveld te behouden na ontkoppeling (28625 nr. 80); - de motie-Waalkens c.s. over het aanleggen van akkerranden (28625 nr. 81). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Waalkens (28625 nr. 81) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat uit verschillende pilots met randenbeheer zoals in Rheiderland (Duitsland) Zuidelijk Flevoland en Noord-Groningen gebleken is dat akkerranden van minimaal 9 meter aantoonbaar positief effect hebben op de toename van aantallen akkervogels en andere biodiversiteit; constaterende dat de smalle randen de functionele agrobiodiversiteitsranden in de gangbare vorm van 3 meter breed juist tegenvallende resultaten voor akkervogels te zien geven; overwegende dat de minister voornemens is 30 min. aan de provincies ter beschikking te stellen voor akkerranden beheer/faunabeheer; verzoekt de regering vast te houden aan het beschikbaar stellen van 30 min. voor het aanleggen van akkerranden van ten minste 9 meter breed in kansrijke gebieden in de voor akkervogels kansrijke provincies en voorts om de regelingen voor akkerranden en de functionele agrobiodiversiteitsranden in elkaar te schuiven en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 82 (28625). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Cramer/Waalkens (28625 nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Cramer/Atsma (28625 nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Cramer/Atsma (28625 nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (28625 nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebbenVoorzitter gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Vlies (28625 nr. 79) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van GroenLinks D66 de VVD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Vlies (28625 nr. 80) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Waalkens c.s. (28625 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de OV-chipkaart te weten - de motie-Van Gent/Roemer over een harde norm voor het aantal incomplete transacties (23645 nr. 299); - de motie-Roemer over TLS alsnog verplichten tot een volledige certificering door De Nederlandsche Bank (23645 nr. 300); - de motie-Roemer over nog dit jaar starten met migreren naar een veiligere en meer geavanceerde chip (23645 nr. 301); - de motie-Roemer over niet gebruiken van de invoering van de OV-chipkaart voor het verhogen van prijzen van vervoersbewijzen (23645 nr. 302); - de motie-Roemer over niet uitzetten van het NVB in de Amsterdamse metro of in andere vervoersregio's (23645 nr. 303). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Gent/Roemer (23645 nr. 299). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (23645 nr. 300). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (23645 nr. 301). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVVvoor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (23645 nr. 302). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (23645 nr. 303). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van Gent (GroenLinks): Voorzitter. Wij hebben een klein foutje gemaakt bij de stemmingen over de herziening van het gemeenschappelijk landbouwbeleid. Wij hebben voor de motie op stuk nr. 79 gestemd maar dat moet zijn: tegen. De voorzitter: De uitslag van de stemming blijft: verworpen. Mevrouw Verdonk (Verdonk): Voorzitter. Het is maar één vinger maar hij ging toch echt omhoog bij de stemming over de motie op stuk nr. 303. De voorzitter: Van dit feit is aantekening gemaakt. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over nanotechnologie te weten: - de motie-Gesthuizen/Besselink over opstellen van referentiewaarden voor de meest toegepaste nanodeeltjes (29338 nr. 81); - de motie-Gesthuizen/Besselink over blootstellingsregistratie (29338 nr. 82); - de motie-Gesthuizen over opnemen van informatie en kennis over nanodeeltjes in Veiligheidsinformatiebladen (29338 nr. 83); - de motie-Besselink/Gesthuizen over een eerste (openbare) risicoanalyse (29338 nr. 84); - de motie-Besselink/Gesthuizen over een meldingsplicht voor het gebruik van nanodeeltjes in producten (29338 nr. 85). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Gesthuizen/Besselink (29338 nr. 81) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de SER-commissie in haar advies "Veilig omgaan met nanodeeltjes op de werkplek" stelt dat de overheid een rol heeft te vervullen om waar mogelijk de ontwikkeling van gezondheidskundigVoorzitter verantwoorde grenswaarden te bevorderen en een rol heeft in het laten onderzoeken of referentiewaarden voor nanodeeltjes tot de tijd dat er wel grenswaarden wetenschappelijk zijn vastgesteld als een voor de praktijk bruikbaar hulpmiddel kunnen worden ingezet; constaterende dat de SER-commissie denkt aan inschakeling van de Gezondheidsraad die een rol kan vervullen in de beoordeling van gezondheidsrisico's en het vaststellen van grenswaarden voor blootstelling aan nanodeeltjes op de werkvloer; van mening dat nanomaterialen bij kunnen dragen aan oplossingen voor velerlei vraagstukken van uiteenlopende aard maar dat mogelijke onzekerheid bij bedrijven werknemers en consumenten omtrent gevolgen van het in aanraking komen met dan wel het vrijkomen van de deeltjes in het milieu kan zorgen voor maatschappelijke onrust; derhalve van mening dat goede regelgeving een allereerste vereiste is; verzoekt de regering het expertisecentrum KIR Nano vóór kerst 2009 voor de meest toegepaste nanodeeltjes referentiewaarden op te laten stellen ten behoeve van gebruik door bedrijven totdat het voor de Gezondheidsraad mogelijk is om voor de diverse nanodeeltjes grenswaarden vast te stellen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 87 (29338). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Gesthuizen/ Besselink (29338 nr. 87). De voorzitter'. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gesthuizen/Besselink (29338 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gesthuizen (29338 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Besselink/Gesthuizen (29338 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 dePvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Ortega-Martijn (ChristenUnie): Voorzitter. De fractie van de ChristenUnie wil geacht worden voor de gewijzigde motie-Gesthuizen/Besselink (nr. 87) te hebben gestemd. De voorzitter: De uitslag van de stemming blijft hetzelfde. In stemming komt de motie-Besselink/Gesthuizen (29338 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Besselink (PvdA): Voorzitter. Nu deze motie is aangenomen willen wij graag van het kabinet weten hoe zij zal worden uitgevoerd. De voorzitter: Het stenogram van dit gedeelte van de vergadering zal worden doorgeleid naar het kabinet. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de samenwerkingsafspraken politie te weten: - de motie-Cörüz c.s. over voorstellen om de positie van de voorzitter van de raad van korpschefs te versterken (29628 nr. 134); - de motie-Brinkman over een project voor hoogopgeleide allochtonen (29628 nr. 135); - de motie-Van der Staaij c.s. over specifieke afspraken over kwaliteit en beschikbaarheid van politiezorg in het landelijk gebied (29628 nr. 136). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Qörüz c.s. (29628 nr. 134). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brinkman (29628 nr. 135). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (29628 nr. 136). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het Actieplan Jeugdwerkloosheid te weten: - de motie-Koser Kaya c.s. over betrekken van uitzendb reaus bij het actieplan (29544 nr. 193); - de motie-Van Hijum c.s. over afstemming met de inspanningen van sectoren in cao's en via O&O-fondsen (29544 nr. 194); - de motie-Van Hijum c.s. over deelnemers in deeltijd-WW als praktijkbegeleider laten optreden (2954 nr. 195); - de motie-Spekman c.s. over het door de sociale partners toegezegde aandeel in de bestrijding van jeugdwerkloosheid (29544 nr. 196); - de motie-Spekman c.s. over extra zichtbare inspanningen door de rijksoverheid ter bestrijding van de jeugdwerkloosheid (29544 nr. 197); - de motie-Van Gent c.s. over een plan van aanpak voor jong ondernemerschap (29544 nr. 198). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Koser Kaya c.s. (29544 nr. 193). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de SP tegen zodat zij aangenome In stemming komt de motie-Van Hijum c.s. (29544 nr. 194). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Hijum c.s. (29544 nr. 195). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Spekman c.s. (29544 nr. 196). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Spekman c.s. (29544 nr. 197). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (29544 nr. 198). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de SP ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het Vervoerplan NS en het Beheerplan ProRail te weten: - - de motie-Cramer over overbelast verklaren van het project traverse Nijverdal (29984 nr. 188); - de motie-Cramer c.s. over alsnog onderzoek doen naar infrastructurele maatregelen op de spoorverbinding Utrecht-Zwolle (29984 nr. 190); - de motie-Mastwijk/Van Gent over overleg met de  directie van de NS over de voorgestelde dienstregeling 2010(29984 nr. 191); - de motie-Aptroot/Mastwijk over beantwoording van de vragen van de Kamer binnen zeven dagen ((29984 nr. 192); - de motie-Aptroot/Mastwijk over onafhankelijk onderzoek naar concurrentie tussen bedrijven op de regionale vervoersmarkt (29984 nr. 193); - de motie-Aptroot/Roemer over openbaarmaking van het PWC-rapport (29984 nr. 194); - de motie-Roemer over terugdraaien van de extra prijsstijging (29984 nr. 195); - de motie-Roemer over behouden van de dienstverlening van de Benelux-trein op minimaal het huidige peil (29984 nr. 196). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter. De motie-Roemer (29984 nr. 196) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: . Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de huidige Benelux-trein ervoor zorgt dat er driemaal per uur een snelle verbinding tussen Amsterdam en Roosendaal is; constaterende dat met de huidige Benelux-trein eenmaal per uur een trein zorgt voor een snelle verbinding tussen Amsterdam en Brussel tegen de normale treintarieven; constaterende dat er van de Benelux-trein veel gebruik wordt gemaakt; van mening dat de komst van de hsl tot een verbetering van het openbaar vervoer dient te leiden en niet tot het schrappen van een betaalbare en populaire internationale treinverbinding; verzoekt de regering ook met de komst van de hsl zich tot het uiterste in te zetten om de dienstverlening met betrekking tot de Benelux-trein minimaal op het huidige peil te houden; en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 197 (29984). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen.Voorzitter In stemming komt de motie-Cramer (29984 nr. 188). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Cramer c.s. (29984 nr. 190). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Mastwijk/Van Gent (29984 nr. 191). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Aptroot/Mastwijk (29984 nr. 192). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Aptroot/Mastwijk (29984 nr. 193). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Aptroot/Roemer (29984 nr. 194). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (29984 nr. 195). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Roemer (29984 nr. 197). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over zorgzwaartefinanciering te weten: - de motie-Van Miltenburg over inzicht in de opbrengst van de bezuinigingsmaatregel (30597 nr. 88); - de motie-Van Miltenburg over voorstellen voor voldoende extramurale zorg voor mensen die buiten een instelling willen wonen (30597 nr. 89); - de motie-Leijten over een beschikbaarheidstoeslag voor kleinschalige AWBZ-instellingen (30597 nr. 90). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Miltenburg (30597 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Miltenburg (30597 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (30597 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over pakketmaatregelen AWBZ te weten: - de motie-Leijten/Smits over geen enkel kind mag thuiszitten als gevolg van de pakketmaatregelen (30597 nr. 91); - de motie-Leijten over een quick scan door het "rapid response team" (30597 nr. 92); - de motie-Wolbert over informatie over de wijze van hanteren van indicatienormen (30597 nr. 93); - de motie-Wolbert over verplicht stellen dat dagopvang voor mensen met dementie slechts kan worden gestopt na huisbezoek in aanwezigheid van mantelzorger of zorgverlener (30597 nr. 94); - de motie-Wolbert over inzetten van 127 min. voor kwetsbare mensen (30597 nr. 95). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten/Smits (30597 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks 066 de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Voorzitter In stemming komt de motie-Leijten (30597 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD d SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en di van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen In stemming komt de motie-Wolbert (30597 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wolbert (30597 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebb gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wolbert (30597 nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en d PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van overgangsrecht en wijziging van diverse wetten ten behoeve van de invoering van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht (Invoeringswet Wet algemene bepalingen omgevingsrecht) (31953) en over: - de motie-Koopmans over extra tijd voor decentralisatie van de bevoegdheid uit de Wabo naar gemeenten (31953 nr. 16); - de motie-Van Leeuwen over beperken van de invoerin van de Wabo tot de 25 oorspronkelijke vergunningen (31953 nr. 17); - de motie-Van Leeuwen over uitstel van de invoering van de Wabo tot de organisatie en de ICT-voorziening o orde zijn (31953 nr. 18); - de motie-Van Leeuwen over uit het Besluit omgevingsrecht halen van de wijziging van de regels rond vergunningvrij bouwen (31953 nr. 19); - de motie-Boelhouwer/Wiegman-van Meppelen Scheppink over mogelijk maken van vergunningvrij bouwen (31953 nr. 20). (Zie wetgevingsoverleg van 29 juni 2009.) De voorzitter: De motie-Boelhouwer/Wiegman-van Meppelen Scheppink (31953 nr. 20) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat het ontwerpbesluit omgevingsrecht op verschillende punten een verruiming betekent van het vergunningvrij bouwen; overwegende dat overige regels van toepassing blijven; overwegende dat het bestemmingsplan een door de lokale democratie vastgelegde regel is; verzoekt de regering de voorgestelde verruiming van vergunningvrij bouwen mogelijk te maken waarbij de in het bestemmingsplan geboden mogelijkheden qua oppervlakte en maatvoering het maximum zijn en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 23 (31953). n Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komen de amendementen-Koopmans (stuk nrs. 22 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van de amendementen het andere op stuk nr. 22 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Koopmans (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Koopmans (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenKoopmans (stuk nrs. 22 I tot en met III) en het amendement-Koopmans (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Koopmans (31953 nr. 16).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Leeuwen (31953 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Leeuwen (31953 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de PvdD en de SGP voor dez motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Leeuwen (31953 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Boelhouwer/ Wiegman-van Meppelen Scheppink (31953 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van de Raming der voor de Tweede Kamer in 2010 benodigde uitgaven alsmede aanwijzing en raming van de ontvangsten (31952) te weten: - de motie-Brinkman c.s. over afvaardigen van één fractielid voor een buitenlandse reis (31952 nr. 11). (Zie wetgevingsoverleg 22 juni 2009.) De voorzitter: De motie-Brinkman c.s. (31952 nr. 11) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bij hantering van de huidige regels betreffende de verdeling van delegatieleden over de diverse partijen voor buitenlandse reizen het mogelijk is dat bepaalde fracties geen delegatielid mogen afvaardigen en andere fracties inclusief de voorzitter van de commissie zelfs tot drie fractieleden mogen afvaardigen; van mening dat bij een buitenlandse reis als eerstestelregel zou moeten gelden dat iedere fractie in ieder geval één fractielid mag afvaardigen; verzoekt het Presidium dienovereenkomstig de regels te wijzigen waarbij als eerste stelregel dat alle fracties één fractielid mogen afvaardigen en de voorzitter van de delegatie hierbij niet wordt meegeteld als lid van een fractie en als tweede stelregel dat de huidige regels betreffende de verdeling van delegatieleden gelden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 20 (31952). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Verkeer en Waterstaat (XII) voor het jaar 2009 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) (31965X11) In stemming komt het amendement-Van der Vlies/De Rouwe (stuk nr. 4 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 4 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenVan der Vlies/De Rouwe (stuk nrs. 4 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de Landbouw- en Visserijraad te weten: - de motie-Ouwehand/Dibi over huisvestingssystemen (21501-32 nr. 335). (Zie vergadering van 20 mei 2009.) De voorzitter: De motie-Ouwehand/Dibi (21501-32 nr. 335) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging.Voorzitter van mening dat het ongewenst is huisvestingsystemen die niet voldoen aan de Nederlandse dierenwelzijnsnormen zoals verschillende vormen van kooihuisvesting voor kippen te exporten naar het buitenland; verzoekt de regering te onderzoeken op welke wijze kan worden voorkomen dat huisvestingssystemen die in Nederland niet langer worden toegestaan worden geëxporteerd en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 349(21501-32). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties va de SP GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het notaoverleg over versnelling besluitvorming infrastructuur te weten: - de motie-Koopmans/Roefs over een maximumtermijn voor het nemen van een besluit over de behandeling va ingediende zienswijzen (29385 nr. 47); - de motie-Cramer over spelregels voor passende publieksparticipatie (29385 nr. 48); - de motie-Cramer over opnemen van de opleveringstoets in de Tracéwet (29385 nr. 49); - de motie-Madlener over 24 uur per dag en 7 dagen pe week werkzaamheden aan rijkswegen (29385 nr. 50). (Zie notaoverleg van 29 juni 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Cramer stel ik voor zijn motie (29385 nr. 49) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Koopmans/Roefs (29385 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Cramer (29385 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener (29385 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zi is verworpen.Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het spoeddebat over kredietverlening en zakelijke kredietverlening bij ING te weten: - de motie-Sap over eisen aan kredietverstrekking aan bedrijven (31371 nr. 175). (Zie vergadering van 20 mei 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het jaarverslag van het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap over het jaar 2008 te weten: - de motie-Jasper van Dijk over het vrijmaken van subsidie voor het onderwijsbudget (31924-VIII nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van 22 juni 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de verduurzaming van glastuinbouw te weten: - de motie-Snijder-Hazelhoff/Jacobi over vermindering van de administratieve lasten en kosten voor kleine tuinders (31700-XIV nr. 162); - de motie-Snijder-Hazelhoff/Mastwijk over kredieten uit het fonds "Garantie Ondernemingsfinancieringen" voor de agrarische sector (31700-XIV nr. 163); - de motie-Jacobi/Snijder Hazelhoff over directe inspraak van kleine tuinders (31700-XIV nr. 164); - de motie-Thieme over een moratorium op het gebruik van neonicotinoïden (31700-XIV nr. 165); - de motie-Polderman over opschorten van de toelating van het gebruik van neonicotinoïden (31700-XIV nr. 166); - de motie-Mastwijk c.s. over een garantstelling bij liquiditeitsproblemen in de glastuinbouw (31700-XIV nr. 167). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Jacobi/Snijder-Hazelhoff (31700-XIV nr. 164) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat alle tuinders feitelijk verplicht zijn jaarlijks lidmaatschapsgeld te betalen aan Naktuinbouw;Voorzitter constaterende dat aangesloten tuinders bij Naktuinbouw geen directe inspraak hebben op het beleid van Naktuinbouw maar hiervoor vertegenwoordigd kunnen worden door standsorganisaties waar dan nog wel extra lidmaatschap van de standsorganisatie voor nodig is; van mening dat op deze wijze georganiseerde indirecte vertegenwoordiging het juist voor de kleine tuinders zeer lastig maakt om inspraak te krijgen en invloed uit te oefenen op tarieven en beleid van Naktuinbouw; van mening dat deze gestapelde lidmaatschappen zorgen voor hogere onkosten die naar verhouding zwaar uitvallen voor de kleine tuinders; verzoekt de regering al haar invloed aan te wenden om de inspraak op dusdanige wijze in te richten dat ook de kleine tuinders vertegenwoordigd zijn via een regeling waarbij directe inspraak mogelijk is en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 181 (31700-XIV). De motie-Thieme (31700-XIV nr. 165) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat onderzoek uitwijst dat neonicotinoïden een schadelijk effect hebben op het navigatie- en leervermogen van bijen en ook bijensterfte kunnen veroorzaken; overwegende dat bijen een grote rol spelen in de bestuiving van de meeste van onze gewassen en daardoor een onmisbare rol hebben in onze voedselproductie en de instandhouding van onze biodiversiteit; overwegende dat Frankrijk Duitsland Italië en Slovenië al een verbod hebben ingesteld tegen neonicotinoïden vanwege de bijensterfte aldaar verzoekt de regering een moratorium in te stellen op het gebruik van neonicotinoïden totdat onomstotelijk vaststaat dat neonicotinoïden geen schadelijk effect hebben op bijen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 182 (31700-XIV). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Aangezien de motie-Polderman (31700-XIV nr. 166) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit.In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff/Jacobi (31700-XIV nr. 162). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Snijder-Hazelhoff/Mastwijk (31700-XIV nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jacobi/SnijderHazelhoff (31700-XIV nr. 181). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Thieme (31700XIV nr. 182). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Mastwijk c.s. (31700-XIV nr. 167). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de beheerplannen Natura 2000 te weten: - de motie-Jacobi over opnemen van de oplevertoets voor het beheerplan (31700-XIV nr. 168); - de motie-Jacobi over opnemen van alle MIRT-projecten en bijbehorende compensatiemaatregelen (31700-XIV nr. 169); - de motie-Jacobi over overnemen van de definitie van de adviesgroep Huys voor bestaand gebruik (31700-XIV nr. 170); - de motie-Dibi over kritisch beoordelen mag niet leiden tot het verlagen van instandhoudingsdoelstellingen (31700-XIV nr. 171); - de motie-Dibi over het opstellen van een tijdpad voor het realiseren van Natura 2000-doelstellingen (31700-XIV nr. 172); - de motie-Dibi over niet op voorhand verlenen van toestemming aan bedrijven als hun activiteiten niet leiden tot een toename van de stikstofdepositie (31700-XIV nr. 173). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Jacobi stel ik voor haar moties (31700-XIV nr. 168 en nr. 170) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten.Voorzitter In stemming komt de motie-Jacobi (31700-XIV nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dibi (31700-XIV nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi (31700-XIV nr. 172). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi (31700-XIV nr. 173). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over ABN AMRO-Fortis Bank Nederland te weten: - de motie-Tony van Dijck over nader specificeren van d verdeling van de Z-share (31789 nr. 9); - de motie-Tony van Dijck over geen bonussen en vertrekvergoedingen zolang de bank in handen is van d Staat (31789 nr. 10); - de motie-lrrgang over niet uitvoeren van de voorgestelde kapitaalinjectie (31789 nr. 11). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31789 nr. 9 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31789 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-lrrgang (31789 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over modernisering gevangeniswezen te weten: - de motie-Van Velzen c.s. over niet laten afvloeien van gevangenispersoneel (24587 nr. 346) (herdruk); - de motie-Van Velzen/Teeven over niet sluiten van de penitentiaire inrichting Veenhuizen (24587 nr. 347); - de motie-Van Velzen c.s. over een speciale regeling voor de groep die in aanmerking komt voor functioneel leeftijdsontslag (24587 nr. 348) (herdruk); - de motie-Van Velzen c.s. over niet sluiten van BBI's en ZBBI's (24587 nr. 349) (herdruk); - de motie-Van Velzen/Azough over niet sluiten van de verslavingsbegeleidingsafdelingen (24587 nr. 350) (herdruk); - de motie-Van Velzen/Azough over niet afnemen van het aantal medewerkers maatschappelijke dienstverlening (24587 nr. 351) (herdruk); - de motie-Teeven/Van Velzen over geen onomkeerbare beslissingen met betrekking tot de (eventuele) sluiting van de penitentiaire inrichtingen Bankenbos Noordsingel Maashegge en 't Keern (24587 nr. 352). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Velzen c.s. (24587 nr. 346) (herdruk). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen/Teeven (24587 nr. 347). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. . In stemming komt de motie-Van Velzen c.s. (24587 nr. 348) (herdruk). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen c.s. (24587 nr. 349) (herdruk). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen/Azough (24587 nr. 350) (herdruk). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen/Azough (24587 nr. 351) (herdruk). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teeven/Van Velzen (24587 nr. 352). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het arrangement overheid-woningcorporaties te weten: - de motie-Depla c.s. over de kwaliteitseis dat twee leden van de raad van bestuur huurder zijn (29453 nr. 124); - de motie-Van Bochove c.s. over medestanders voor de Nederlandse definitie en afbakening (29453 nr. 125). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Depla c.s. (29453 nr. 124). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Bochove c.s. (29453 nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Afghanistan te weten: - de motie-Pechtold/Haverkamp over voorstellen voor stemmen vanuit het buitenland (27925 nr. 347); - de motie-Haverkamp/Boekestijn over overleg met de Afghaanse autoriteiten inzake een strategie voor drugsbestrijding (27925 nr. 348); - de motie-Brinkman over enkel patrouilleren van militairen in Uruzgan met een deugdelijk gepantserd voertuig (27925 nr. 349). (Zie vergadering van heden.)In stemming komt de motie-Pechtold/Haverkamp (27925 nr. 347). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Haverkamp/Boekestijn (27925 nr. 348). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Brinkman (27925 nr. 349). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over luchtkwaliteit te weten: - de motie-Neppérus over stoppen met het subsidiëren van halfopen retrofit roetfilters voor personenauto's (31209 nr. 91); - de motie-Neppérus over onderzoek door de Algemene Rekenkamer naar het beleid en de beslissingen met betrekking tot halfopen retrofit roetfilters (31209 nr. 92); - de motie-Van Gent over een regeling voor milieuzones voor bestelauto's (31209 nr. 93); - de motie-Van Gent over regelen in de experimenteerwet gedifferentieerd parkeren dat ook anderen dan de zeven gemeenten kunnen aanhaken (31209 nr. 94). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Neppérus (31209 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Neppérus (31209 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent (31209 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent (31209 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de bestrijding van georganiseerde misdaad te weten: - de motie-Teeven over een eensluidende landelijke afspraak over informatie-uitwisseling en samenwerking (29911 nr. 29). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over duurzaam inkopen - de motie-Wiegman-Van Meppelen Scheppink/Vendrik over aanbesteden van huisbankierschap (30196 nr. 66); - de motie-Wiegman-Van Meppelen Scheppink/Vendrik over aansluiten bij het niveau van de FSC-criteria (3019 nr. 67); - de motie-Vendrik/Poppe over gunnen van de opdracht aan de best presterende aanbieder op duurzaamheid en "social return" (30196 nr. 68); - de motie-Poppe/Vendrik over vaststellen van een basal richtlijn voor inkoop van goederen en diensten door overheden (30196 nr. 69). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Vendrik (30196 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Vendrik (30196 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vendrik/Poppe (30196 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Poppe/Vendrik (30196 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over deeltijd-WW te weten: - de motie-Koser Kaya/Blok over het verfijnen van de regeling voor deeltijdbanen (31371 nr. 233); - de motie-Koser Kaya over aanpassing van de regeling voor deeltijd-WW (31371 nr. 234); - de motie-Ulenbelt/Van Gent over vooralsnog voortzetten van de huidige regeling deeltijd-WW (31371 nr. 235); - de motie-Van Hijum c.s. over overleg met de sociale partners over een meer selectief gebruik van de deeltijd-WW (31371 nr. 236); - de motie-Blok over alleen toegankelijk maken van de deeltijd-WW voor die bedrijven waar geen sprake is van loonsverhogingen (31371 nr. 237); - de motie-Ortega-Martijn c.s. over van kracht blijven van de oude voorwaarden voor bedrijven die nu gebruik maken van de deeltijd-WW (31371 nr. 238).  (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Koser Kaya/Blok (31371 nr. 233). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koser Kaya (31371 nr. 234). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ulenbelt/Van Gent (31371 nr. 235). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Hijum c.s. (31371 nr. 236). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Blok (31371 nr. 237). De voorzitter. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn c.s. (31371 nr. 238). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de Christen-Unie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de Zorgverzekeringswet te weten: - de motie-Van Gerven over afzien van de ruimere aanwijzingsbevoegdheid van zorgverzekeraars (29689 nr. 267). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het vreemdelingen- en asielbeleid te weten: - de motie-Van Velzen/Azough over voorlopig opschorten van het overdragen van asielzoekers aan Griekenland (19637 nr. 1288); - de motie-Verdonk over de garantstelling door kinderen voor de volledige periode van verblijf van de ouder (19637 nr. 1289); - de motie-Verdonk over geen financiële vergoeding voor criminele vreemdelingen (19637 nr. 1290); - de motie-Azough/Van Velzen over voorzien in specifieke criteria voor een extra zorgvuldige toets van asielverzoeken van Tamils uit Sri Lanka (19637 nr. 1291). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Velzen/Azough (19637 nr. 1288). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verdonk (19637 nr. 1289). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verdonk (19637 nr. 1290). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azough/Van Velzen (19637 nr. 1291). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voordeze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het jaarverslag van het ministerie van Volkshuisvesting Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer te weten: - de motie-Neppérus/Van Heugten over afzien van de voorgenomen tariefsverhoging in het kadaster (31924-XI nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van heden.) De voorzitter: De motie-Neppérus/Van Heugten (31924-XI nr. 9) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat onder verantwoordelijkheid van de minister het kadaster opnieuw de tarieven aanzienlijk wil verhogen en wel voor de tweede keer binnen twaalf maanden; overwegende dat zulke prijsstijgingen vooral neerslaan op de woning- en vastgoedmarkt en projectontwikkelingen terwijl gelijktijdig de regering in het kader van de economische recessie hiervoor steunmaatregelen neemt; verzoekt de regering van de thans voorgenomen tariefsverhoging van het Kadaster in 2009 af te zien met uitzondering van de reguliere prijs- en loonstijgingen en om eerst meer inzicht te geven in de kostenbeheersing efficiency van werken en financiële banden met het kerndepartement van Volkshuisvesting Ruimtelijke Ordening en Milieu alvorens in 2010 of later tot een eventuele aanpassing van tarieven wordt besloten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 11 (31924-XI). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Neppérus/Van Heugten (31924-XI nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over een aangehou den motie ingediend bij het debat over kabinetsmaatregelen woningmarkt in verband met de economische crisis te weten: - de motie-Van der Burg over doen herleven van de aftrekbaarheid van hypotheekrente voor twee huizen na verhuur (27562 nr. 30). (Zie vergadering van 10 juni 2009.) De voorzitter: De motie-Van der Burg (27562 nr. 30) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de huidige financiële crisis ook de woningmarkt raakt met als gevolg dat er onnodig woningen leegstaan; overwegende dat huizenbezitters hun woning niet tijdelijk zullen verhuren als na een periode van tijdelijke verhuur de wettelijk toegestane periode van de aftrekbaarheid van de hypotheekrente voor twee huizen niet herleeft; verzoekt de regering zo snel mogelijk en in ieder geval bij het Belastingplan 2010 regelgeving van kracht te late worden die bepaalt dat na een periode van tijdelijke verhuur van een woning via de Leegstandswet de wettelijk toegestane aftrekbaarheid van de hypotheekrente voor twee huizen voor de resterende periode herleeft en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Va der Burg Van Bochove en Depla. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 39 (27562). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Burg c.s (27562 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestem en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over een aangehouden motie ingediend bij de interpellatie-Agema over een spreekverbod voor medewerkers van instellin Winnersway te weten: - de motie-Leijten over toetsing van de inspectie van ee nieuw erkende instelling (31913 nr. 2). (Zie vergadering van 2 april 2009.)De voorzitter: De motie-Leijten (31913 nr. 2) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat een nieuwe instelling die een erkenning krijgt - via de WTZi - om met zorggeld te werken goed gecontroleerd moet worden; verzoekt de regering te regelen dat een nieuwe erkende instelling zo spoedig mogelijk getoetst wordt door de inspectie teneinde te controleren of men de erkenning daadwerkelijk verdient en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 4(31913). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten (31913 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen. Dames en heren dit was de laatste stemming. (geroffel op de bankjes) De voorzitter: Zoals u weet heeft u van mij voordat ik de vergadering sluit nog enkele woorden tegoed. Collega's! Gewoonlijk begin ik deze speech met enkele opmerkingen over de drukke periode die wij achter de rug hebben. Vandaag wil ik allereerst stilstaan bij het feit dat vanaf 17 juni jongstleden toen onze collega Azough in ons midden terugkeerde na haar afwezigheid in verband met zwangerschap en bevalling de Kamer 63 vrouwelijke leden telt. (applaus) De voorzitter: Dat is 42% een record! Hiervan gaat een positieve stimulans uit zowel buiten als binnen onze eigen organisatie. De Kamer heeft onlangs samen met de andere Hoge Colleges van Staat het convenant "Meer vrouwen naar de top" van oud-minister Sybilla Dekker ondertekend; een mooie afsluiting van dit seizoen en een wenkend perspectief voor de volgende periode! Ik zie hoe u allen opveert bij deze tekst. Verder vooruitkijkend kan ik u melden dat direct na het zomerreces op 1 september aanstaande de perstribune haar 150-jarig bestaan zal vieren. En aangezien je kunt beredeneren dat deze perstribune eigenlijk haar bestaansrecht ontleent aan de Kamer wordt u die dag vanaf vier uur 's middags van harte uitgenodigd om daarbij aanwezig te zijn. Tijdens die