19 Stemmingen motie Naleving Handboek voor aantredende bewindspersonen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over naleving van het Handboek voor aantredende bewindspersonen door de minister van Infrastructuur en Milieu te weten: - de motie-Van Tongeren over het openbaar maken van alle zakelijke belangen van beoogde bewindspersonen (33688 nr. 2). (Zie vergadering van 2 juli 2013.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Tongeren stel ik voor haar motie (33688 nr. 2) aan te houden. Daartoe wordt besloten.