14 Stemmingen Subsidiariteitstoets veiligheid motorvoertuigen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de brief van de fungerend voorzitter van de vaste commissie voor EU-Zaken inzake een toetsing op subsidiariteit van drie wetgevingsvoorstellen voor harmonisatie en uitbreiding van periodieke (technische) controles op rijwaardigheid en veiligheid van motorvoertuigen en aanhangers (waaronder APK-keuringen) ( 33431 nr. 1 ). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en in te stemmen met de brief aan de Voorzitter van de Europese Commissie. Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt van 15.20 uur tot 15.30 uur geschorst.