12 Stemmingen moties Mijnbouw Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Mijnbouw te weten: - de motie-Beckerman c.s. over uitbreiding van de capaciteit voor de versterking in Groningen (32849 nr. 157); - de motie-Beckerman c.s. over geen enkel winningsplan voor gas onder de Waddenzee goedkeuren (32849 nr. 158); - de motie-Beckerman c.s. over verbetering van de monitoring van oude olie- en gaswinningsputten (32849 nr. 159); - de motie-Beckerman/Wassenberg over maatregelen betreffende zoutwinningsbedrijven (32849 nr. 160); - de motie-Wassenberg over het uitfaseren van corrosieremmers bij aardwarmteprojecten (32849 nr. 161); - de motie-Wassenberg over geen aardwarmteprojecten rond waterreserves toestaan (32849 nr. 162); - de motie-Wassenberg c.s. over bodemverontreiniging rondom opslagvaten van gaswinning (32849 nr. 163); - de motie-Van der Lee c.s. over afzien van gaswinning onder het Waddengebied (32849 nr. 166); - de motie-Nijboer c.s. over schadebehandeling bij één loket in gebieden met gestapelde mijnbouw (32849 nr. 168); - de motie-Nijboer c.s. over inzage in de beoordeling van de inspectie (32849 nr. 169); - de motie-Agnes Mulder/Sienot over uitbreiding van de capaciteit voor goedgekeurde versterkingsplannen (32849 nr. 170); - de motie-Sienot c.s. over uitbreiding van het meetsysteem in Steenwijkerland (32849 nr. 171); - de motie-Sienot c.s. over een spoedige afhandeling van schademeldingen (32849 nr. 172). (Zie vergadering van 20 februari 2019.) De voorzitter: De motie-Wassenberg (32849 nr. 162) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de veiligheid van aardwarmteputten (geothermie) nog verbetering behoeft; constaterende dat lekkende aardwarmteputten naast drinkwatergebieden een potentieel risico zijn voor onze drinkwatervoorziening omdat eenmaal vervuilde waterputten nooit meer in gebruik kunnen worden genomen; verzoekt de regering om geen aardwarmteprojecten toe te staan in drinkwatergebieden en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 175 was nr. 174 (32849). De voorzitter: De motie-Nijboer c.s. (32849 nr. 168) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het onwerkbaar is dat mensen in gebieden waar zowel gas als zout wordt gewonnen bij afzonderlijke loketten met verschillende schaderegelingen hun schade moeten verhalen; verzoekt de regering in deze gebieden met gestapelde mijnbouw de schadebehandeling door één organisatie (loket) te laten behandelen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 176 was nr. 168 (32849). De voorzitter: De motie-Agnes Mulder/Sienot (32849 nr. 170) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Agnes Mulder Sienot en Dik-Faber en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering alles te doen wat in haar invloed ligt om de capaciteit op het gebied van beoordelingen en uitvoering van de door het SodM voorlopig goedgekeurde versterkingsplannen zodanig uit te breiden dat de gemeenten voor een langere periode aan de slag kunnen gaan daarover duidelijkheid kunnen geven aan bewoners en aannemers hiervoor langjarig capaciteit vrij kunnen maken; verzoekt de regering tevens samen met de gemeentes op basis van de door SodM voorlopig goedgekeurde plannen en de beschikbare capaciteit zo spoedig mogelijk te beginnen met opnames van woningen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 177 was nr. 170 (32849).De voorzitter: De motie-Sienot c.s. (32849 nr. 171) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Sienot Dik-Faber Yeşilgöz-Zegerius Agnes Mulder Van der Lee en Beckerman. Zij krijgt nr. 178 was nr. 171 (32849). De voorzitter: De motie-Sienot c.s. (32849 nr. 172) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Sienot Dik-Faber Agnes Mulder Yeşilgöz-Zegerius Van der Lee en Beckerman. Zij krijgt nr. 179 was nr. 172 (32849). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn nader gewijzigde motie (32849 nr. 175 was nr. 174) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (32849 nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (32849 nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (32849 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman/Wassenberg (32849 nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (32849 nr. 161).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg c.s. (32849 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (32849 nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Nijboer c.s. (32849 nr. 176 was nr. 168). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (32849 nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Agnes Mulder c.s. (32849 nr. 177 was nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sienot c.s. (32849 nr. 178 was nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sienot c.s. (32849 nr. 179 was nr. 172).De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.