8 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 12 augustus 2020 (ronde 3) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 12 augustus 2020 (ronde 3) te weten: - de motie-Wilders over structureel een forse salarisverhoging voor zorgmedewerkers (25295 nr. 480); - de motie-Marijnissen c.s. over structureel beter waarderen van zorgverleners (25295 nr. 478). (Zie vergadering van 12 augustus 2020.) De voorzitter: Het is toch wel heel bijzonder om jullie weer te zien. De heer Paternotte bij de PvdA ... bij de SP — dat klopt — en de heer Smeulders ook bij de SP. Tijdelijk oké. Het is fijn om jullie weer te zien. We gaan stemmen. Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen over een drietal moties. We beginnen met de stemmingen bij agendapunt 1 over aangehouden moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus op 12 augustus 2020. De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 480). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Hiddema Hijink Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Özütok Ploumen Van Raak Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Van den Bosch Bosman Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot RogSchonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 68 stemmen voor en 69 stemmen tegen is verworpen. We gaan verder met de tweede motie. De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (25295 nr. 478). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Hiddema Hijink Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Özütok Ploumen Van Raak Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Van den Bosch Bosman Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 68 stemmen voor en 69 stemmen tegen is verworpen.