15 Stemmingen moties Werkdruk in het basisonderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de werkdruk in het basisonderwijs te weten: - de motie-Kwint over de laagste p.o.-salarisschaal schrappen (27923 nr. 251); - de motie-Kwint over inzicht in de kosten van substantieel meer klassenassistenten en minimaal één conciërge per school (27923 nr. 252); - de motie-Kwint over voortgaan met de aanbevelingen over alternatieven voor of naast de lumpsum (27923 nr. 253); - de motie-Van Brenk/Van den Hul over het verkleinen van de kloof in het salarisniveau tussen primair en voortgezet onderwijs (27923 nr. 254); - de motie-Becker over een Operatie Regels Ruimen 2.0 (27923 nr. 256); - de motie-Kuzu over omarming van het manifest van PO in Actie (27923 nr. 257); - de motie-Beertema over het afschaffen van de laagste salarisschaal LA voor basisschoolleraren (27923 nr. 258); - de motie-Van den Hul over het terugbrengen van de lestaak van fulltimeleerkrachten tot twintig uur per week (27923 nr. 259); - de motie-Van den Hul/Van Brenk over inzicht in het benodigde bedrag voor het aantrekkelijker maken van het leraarsberoep (27923 nr. 260). (Zie vergadering van 10 mei 2017.) De voorzitter: De motie-Kwint (27923 nr. 252) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Kwint en Westerveld en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de werkdruk in het basisonderwijs veel te hoog is; overwegende dat conciërges en klassenassistenten de werkdruk in het basisonderwijs verlichten; verzoekt de regering samen met leraren in kaart te brengen hoeveel extra conciërges en klassenassistenten nodig zijn om de werkdruk in het basisonderwijs terug te brengen naar een acceptabel niveau en de kosten daarvan in kaart te brengen; verzoekt de regering tevens de uitkomsten van dit proces voor de begrotingsbehandeling 2018 van OCW aan de Kamer te doen toekomenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 261 was nr. 252 (27923). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Van den Hul stel ik voor haar motie (27923 nr. 259) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Kwint (27923 nr. 251). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kwint/Westerveld (27923 nr. 261 was nr. 252). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint (27923 nr. 253). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk/Van den Hul (27923 nr. 254). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Becker (27923 nr. 256). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (27923 nr. 257).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (27923 nr. 258). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul/Van Brenk (27923 nr. 260). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.