44 Stemming brief Beëindigen van het groot project Mainportontwikkeling Rotterdam Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat over beëindigen van het groot project Mainportontwikkeling Rotterdam (24691 nr. 139). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie van Infrastructuur en Waterstaat te besluiten en de status van groot project van het project Mainportontwikkeling Rotterdam te beëindigen. Daartoe wordt besloten.