14 Stemming brief Richtlijn evenwicht tussen werk en privéleven Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel: Richtlijn evenwicht tussen werk en privéleven COM (2017) 253 (34719 nr. 11). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten onder de aantekening dat de fractie van de PVV geacht wenst te worden tegen het advies te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.