9 Stemming motie Antikraakconstructies en leegstandsbeheer Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Antikraakconstructies en leegstandsbeheer te weten: - de motie-Karabulut over geen nieuwe bruikleencontracten voor antikrakers (33436 nr. 40). (Zie vergadering van 9 december 2014.) In stemming komt de motie-Karabulut (33436 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.