27 Stemmingen Brief EU netwerk- en informatiebeveiliging in de Unie Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de voorzitter van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel: netwerk- en informatiebeveiliging in de Unie COM (2013) 48 (33602 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en het parlementair behandelvoorbehoud formeel te beëindigen onder de aantekening dat de fractie van de PVV geacht wenst te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.