15 Stemmingen moties Gewasbeschermingsmiddelen en biociden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO over de wijziging van het Besluit gewasbeschermingsmiddelen en biociden; gewasbescherming buiten de landbouw te weten: - de motie-Geurts/Bisschop over gewasbeschermingsmiddelen met laag risico uitsluiten van het verbod (27858 nr. 328); - de motie-Geurts/Bisschop over heroverwegen van het verbod op particulier gebruik van gewasbeschermingsmiddelen (27858 nr. 329); - de motie-Lodders/Bisschop over in kaart brengen van de gevolgen voor de werkgelegenheid en de kosten voor gemeenten (27858 nr. 330); - de motie-Lodders/Bisschop over terugdraaien van het wijzigingsbesluit (27858 nr. 331); - de motie-Smaling over het verbod ook laten gelden voor siertuinen sportvelden en recreatieterreinen (27858 nr. 332); - de motie-Wassenberg/Koser Kaya over een onderzoek naar door Monsanto aangeleverde studies over glyfosaat (27858 nr. 333); - de motie-Grashoff over het product Ultima niet als laagrisicomiddel aanwijzen (27858 nr. 334); - de motie-Grashoff over de Green Deal Sportvelden (27858 nr. 335); - de motie-Bisschop/Geurts over begraafplaatsen uitzonderen van het verbod op het gebruik van gewasbeschermingsmiddelen (27858 nr. 336); - de motie-Bisschop/Geurts over het voorgenomen verbod pas per 2017 van kracht laten worden (27858 nr. 337); - de motie-Leenders/Koser Kaya over de beschikbaarheid van alternatieve onkruidbestrijdingsmiddelen (27858 nr. 338). (Zie vergadering van 24 november 2015.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Grashoff stel ik voor zijn motie (27858 nr. 334) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Grashoff (27858 nr. 335) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Grashoff en Leenders en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat de overheid een Green Deal Sportvelden heeft ondertekend; constaterende dat de Vereniging voor waterbedrijven Vewin en de Natuur- en Milieufederaties dit convenant niet hebben ondertekend omdat de huidige afspraken onvoldoende zouden bijdragen aan het bereiken van de doelstelling om te komen tot chemievrij beheer in 2020; overwegende dat chemievrij beheer van sportvelden al geruime tijd mogelijk is en in de praktijk wordt gebracht; overwegende dat verschillende partijen intussen opnieuw met elkaar in overleg zijn verzoekt de regering met de partijen in gesprek te blijven en daarbij Vewin en de Natuur- en Milieufederaties te betrekken teneinde te komen tot zodanige aanvullende afspraken dat alsnog het draagvlak onder de Green Deal Sportvelden kan worden verbreed en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 340 was nr. 335 (27858). De voorzitter: De motie-Bisschop/Geurts (27858 nr. 336) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bisschop Geurts en Krol. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 341 was nr. 336 (27858). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Bisschop stel ik voor zijn gewijzigde motie (27858 nr. 341 was nr. 336) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Mevrouw Lodders verzoekt om eerst te stemmen over haar motie op stuk nr. 331 alvorens te stemmen over de overige moties. In stemming komt de motie-Lodders/Bisschop (27858 nr. 331). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP de VVD Houwers en Van Vliet voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts/Bisschop (27858 nr. 328).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP de VVD Klein en Van Vliet voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts/Bisschop (27858 nr. 329). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP de VVD en Van Vliet voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Lodders/Bisschop (27858 nr. 330). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP de VVD Klein Houwers en Van Vliet voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smaling (27858 nr. 332). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Koser Kaya (27858 nr. 333). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Grashoff/Leenders (27858 nr. 340 was nr. 335). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop/Geurts (27858 nr. 337).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leenders/Koser Kaya (27858 nr. 338). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Leenders (PvdA): Nu de motie op stuk nr. 338 is aangenomen zou ik graag een brief willen van de regering over de wijze waarop deze wordt uitgevoerd. Ik zou die brief graag voor 1 februari 2016 willen ontvangen. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet.