7 Stemming Splitsing van de gemeente Groningen en instelling van de gemeente Haren Aan de orde is de stemming in verband met het Voorstel van wet van het lid Van Houwelingen houdende splitsing van de gemeente Groningen en instelling van de gemeente Haren ( 36052 ). (Zie vergadering van 16 maart 2023.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.