19 Stemmingen moties Mestbeleid en Onregelmatigheden Identificatie & Registratie runderen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Mestbeleid en Onregelmatigheden Identificatie & Registratie runderen te weten: - de motie-Geurts/Lodders over de fosfaatbank inzetten om een nieuwe generieke korting te voorkomen (33037 nr. 333); - de motie-Ouwehand over het beperken van de fok en de aanvoer van dieren in de melkveehouderij (33037 nr. 334); - de motie-Ouwehand over controleren hoeveel dieren er daadwerkelijk worden gehouden (33037 nr. 335); - de motie-Ouwehand over een overzicht van benutte en onbenutte varkensrechten (33037 nr. 336); - de motie-Madlener over het fosfaatrechtenstelsel vervangen door een beter alternatief (33037 nr. 337); - de motie-Madlener/Markuszower over een waarschuwing door de NVWA bij de eerste overtreding (33037 nr. 338); - de motie-Lodders c.s. over rekening houden met bezwaaren beroepsprocedures (33037 nr. 339); - de motie-Bisschop over bestuurlijke boetes richten op het aanpakken van notoire overtreders (33037 nr. 341); - de motie-Bisschop over extern advies van staatssteunexperts inwinnen (33037 nr. 343); - de motie-Bisschop over fosfaatruimte creëren en meer knelgevallen tegemoetkomen (33037 nr. 344); - de motie-Moorlag/Bromet over de effecten van verhoging van het afromingspercentage (33037 nr. 345). (Zie vergadering van 19 december 2018.) In stemming komt de motie-Geurts/Lodders (33037 nr. 333). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33037 nr. 334). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33037 nr. 335). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33037 nr. 336). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (33037 nr. 337). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener/Markuszower (33037 nr. 338). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Lodders c.s. (33037 nr. 339). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (33037 nr. 341). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (33037 nr. 343). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (33037 nr. 344). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Moorlag/Bromet (33037 nr. 345). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.