8 Stemmingen Wijziging van de Wegenverkeerswet 1994 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wegenverkeerswet 1994 in verband met aanvullende implementatie van richtlijn 2006/126/EG en enkele aanpassingen van redactionele aard (34574). (Zie vergadering van 4 april 2017.) In stemming komen het amendement-Visser/Van Helvert (stuk nr. 6 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Forum voor Democratie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 6 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Visser/Van Helvert (stuk nrs. 6 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.