7 Stemming moties onderzoek naar professor Maat Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderzoek naar professor Maat te weten: - de motie-Van Nispen over het opzeggen van het vertrouwen in de minister van Veiligheid en Justitie (33997 nr. 61); - de motie-Omtzigt c.s. over een plan van aanpak inzake informatieverzoeken vanuit de Kamer (33997 nr. 60). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Nispen (33997 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Omtzigt (CDA): Voorzitter ik vraag hoofdelijke stemming over mijn motie op stuk nr. 60. De voorzitter: Dan gaan we nu hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (33997 nr. 60). Vóór stemmen de leden: Wassenberg Van Weyenberg Wilders Agema Amhaouch Bashir Beertema Bergkamp Van Bommel Bontes Bosma Bruins Bruins Slot Tony van Dijck Jasper van Dijk Pia Dijkstra Dik-Faber Fritsma Van Gerven Gesthuizen Geurts De Graaf Grashoff Graus Van Haersma Buma Pieter Heerma Helder Van Helvert Houwers Karabulut Keijzer Klever Kooiman Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Krol Kuzu Leijten Madlener Van Meenen Merkies Agnes Mulder Van Nispen Omtzigt Öztürk Pechtold Van Raak Roemer Rog Ronnes De Roon Segers Siderius Sjoerdsma Smaling Swinkels Van Tongeren Van Toorenburg Ulenbelt Van Veldhoven Van Vliet Voordewind en Voortman. Tegen stemmen de leden: Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Arib Van Ark Azmani Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer Bosman Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Otwin van Dijk Dijkgraaf Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Groot Günal-Gezer Harbers Rudmer Heerema Hoogland Jacobi Jadnanansing Kerstens Kuiken Van Laar De Lange Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Oosenbrug Van Oosten Potters Recourt Rutte Schut-Welkzijn Servaes Straus Tanamal Taverne Teeven Tellegen Van Veen Veldman Vermeij VermueVisser Volp Jan Vos Albert de Vries Aukje de Vries en Vuijk. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 63 tegen 74 stemmen is verworpen. De heer Amhaouch is door een omissie in het systeem aanvankelijk niet genoemd. Dat is inmiddels rechtgezet. De heer Amhaouch heeft voor gestemd. Hij is dus in de stemmingsuitslag opgenomen bij de leden die voor hebben gestemd. Hiermee zijn wij aan het eind van de stemmingen gekomen.