13 Stemmingen moties Algemene Financiële Beschouwingen 2018 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de Algemene Financiële Beschouwingen te weten: - de motie-Tony van Dijck over afschaffen van de expatregeling (34775 nr. 56); - de motie-Snels c.s. over meevallende nominale zorgpremies (34775 nr. 57); - de motie-Snels/Nijboer over besluiten voor vermindering van de gaswinning (34775 nr. 58); - de motie-Leijten/Snels over erkennen dat Nederland een belastingparadijs is (34775 nr. 59); - de motie-Leijten over geen belastingdeals zolang het onderzoek naar rechtmatigheid loopt (34775 nr. 60); - de motie-Leijten over de inkomensafhankelijke zorgpremie (34775 nr. 61); - de motie-Nijboer c.s. over de renteaftrekbeperking voor woningcorporaties (34775 nr. 62); - de motie-Nijboer c.s. over een verdere verhoging van de buffervereisten (34775 nr. 63); - de motie-Nijboer c.s. over extra investeren in de controlecapaciteit bij de Belastingdienst (34775 nr. 64); - de motie-Van Rooijen over intrekken van het wetsvoorstel over het uitfaseren van de aftrek (34775 nr. 65); - de motie-Azarkan over streven naar een houdbaarheidsoverschot op lange termijn (34775 nr. 66); - de motie-Azarkan over evalueren van Verantwoord Begroten (34775 nr. 67); - de motie-Azarkan over een verhoging van de reserves voor banken (34775 nr. 68); - de motie-Azarkan over gedragseffecten van werkgevers (34775 nr. 69); - de motie-Baudet over de verlaging van het box 2-tarief voor zzp'ers en mkb'ers (34775 nr. 70); - de motie-Baudet over het verhogen van de zelfstandigenaftrek (34775 nr. 71); - de motie-Baudet over een gefixeerde belastingvrije voet (34775 nr. 72); - de motie-Baudet over het behouden van de wet-Hillen (34775 nr. 73). (Zie vergadering van 9 november 2017.) De voorzitter: De motie-Van Rooijen (34775 nr. 65) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingverzoekt de regering het Voorstel van wet inzake het geleidelijk uitfaseren van de aftrek wegens geen of geringe eigenwoningschuld (wet-Hillen) in te trekken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 75 was nr. 65 (34775). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De fractie van de SP verzoekt om een hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 59. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Baudet (FvD): Ambtsgenoten. De motie die voorligt gaat over de vraag of Nederland een belastingparadijs is. Dat is het helaas niet. De belastingen zijn nog veel te hoog voor mkb'ers voor mensen die hun eigen bv hebben en voor mensen die op andere manieren op alle mogelijke manieren voelen dat de overheid lang niet efficiënt genoeg is. Zij ervaren veel te veel belastingdruk. De belastingen moeten nog veel verder omlaag. Wij zullen dus tegen de motie stemmen om Nederland een belastingparadijs te verklaren. Na zoveel jaren beleid van Mark Rutte zijn de belastingen en de lasten überhaupt alleen maar gestegen helaas. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu stemmen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (34775 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Snels c.s. (34775 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Snels/Nijboer (34775 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Leijten/Snels (34775 nr. 59). Vóór stemmen de leden: Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Marijnissen Moorlag Nijboer Van Nispen Van Ojik Özdil Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Roemer Snels Thieme Van Tongeren Voortman Wassenberg Westerveld Arib Arissen Asscher Azarkan Beckerman Buitenweg Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijksma Diks Ellemeet Futselaar Grashoff Hijink Van den Hul Karabulut Van Kent Klaver en Kooiman. Tegen stemmen de leden: Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Maeijer Markuszower Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Anne Mulder Edgar Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Popken Raemakers Rog Ronnes Van Rooijen De Roon Arno Rutte Sazias Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Van Weerdenburg Weverling Van Weyenberg Wiersma Wilders Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Van Aalst Agema Amhaouch Azmani Baudet Becker Beertema Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Martin Bosma Bosman Bouali Van Brenk Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Tony van Dijck Dijkgraaf Dijkhoff Pia Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Fritsma Geluk-Poortvliet Gerbrands Geurts De Graaf Van der Graaf Graus De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Hiddema Koerhuis Koopmans Kops en Krol. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 42 tegen 100 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (34775 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Voortman? Mevrouw Voortman (GroenLinks): GroenLinks wil ook graag voor de motie-Leijten op stuk nr. 60 worden geacht te hebben gestemd. De voorzitter: Dan zal deze opmerking ook in de Handelingen worden opgenomen maar dat doet niks af aan de uitslag. In stemming komt de motie-Leijten (34775 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (34775 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (34775 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (34775 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Rooijen (34775 nr. 75 was nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (34775 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (34775 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (34775 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (34775 nr. 69).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mijnheer Baudet? De heer Baudet (FvD): Mevrouw de voorzitter. Ik wil graag een hoofdelijke stemming aanvragen over onze motie om de 14 miljard lastenverlichting die volgt uit het schrappen van de dividendbelasting ten goede te laten komen aan box 2; aan de ondernemers die op die manier geen verhoging van hun belasting hoeven tegemoet te zien. De voorzitter: Dan gaan we hoofdelijk stemmen over de motie op stuk nr. 70. In stemming komt de motie-Baudet (34775 nr. 70). Vóór stemmen de leden: Hiddema Kuzu Öztürk Azarkan en Baudet. Tegen stemmen de leden: Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Fritsma Futselaar Geluk-Poortvliet Gerbrands Geurts De Graaf Van der Graaf Grashoff Graus De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Hijink Van den Hul Jetten Van Kent Klaver Koerhuis Kooiman Koopmans Kops Krol Kuik Kuiken Kwint Laan-Geselschap Laçin De Lange Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Maeijer Marijnissen Markuszower Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Anne Mulder Edgar Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Oosten Özdil Özütok Paternotte Pechtold Peters Ploumen Popken Van Raak Raemakers Roemer Rog Ronnes Van Rooijen De Roon Arno Rutte Sazias Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Snels Van der Staaij Tellegen Thieme Tielen Van Tongeren Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Voortman Aukje de Vries Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wilders Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Van Aalst Agema Amhaouch Arib Arissen Asscher Azmani Becker Beckerman Beertema Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Martin Bosma Bosman Bouali Van Brenk Ten Broeke Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkgraaf Dijkhoff Dijksma Pia Dijkstra en Dik-Faber. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 5 tegen 137 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (34775 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Baudet (34775 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dan gaan we nu stemmen over de motie van de heer Baudet op stuk nr. 73 over het behouden van de wet-Hillen. De heer Baudet wenst het woord. De heer Baudet (FvD): Mevrouw de voorzitter ik wil hierover ook graag een hoofdelijke stemming aanvragen. Als jullie gestemd hadden voor onze motie om digitaal stemmen mogelijk te maken in de Tweede Kamer had het nu niet zo lang hoeven te duren. Wij willen graag hoofdelijke stemming over de motie over het behouden van de wet-Hillen om mensen die hun huis hebben afbetaald niet onnodig extra te belasten. De voorzitter: We gaan hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Baudet (34775 nr. 73). Vóór stemmen de leden: Maeijer Markuszower Edgar Mulder Öztürk Popken Van Rooijen De Roon Sazias Van der Staaij Thieme Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Arissen Azarkan Baudet Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Tony van Dijck Dijkgraaf Fritsma Gerbrands De Graaf Graus Helder Hiddema Kops Krol en Kuzu. Tegen stemmen de leden: Van der Linde Lodders Marijnissen Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Oosten Özdil Özütok Paternotte Pechtold Peters Ploumen Van Raak Raemakers Roemer Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Snels Tellegen Tielen Van Tongeren Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Voortman Aukje de Vries Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Arib Asscher Azmani Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkhoff Dijksma Pia Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Futselaar Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf Grashoff De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Hijink Van den Hul Karabulut Van Kent Klaver Koerhuis Kooiman Koopmans Kuik Kuiken Kwint Laan-Geselschap Laçin De Lange Van der Lee en Leijten. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 33 tegen 109 stemmen is verworpen.