11 Stemmingen moties Ten onrechte verstrekte uitkeringen aan gevangenen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het bericht dat het UWV ten onrechte uitkeringen verstrekt aan gevangenen te weten: - de motie-Smeulders over het opsporen en aanpakken van fraude niet ten koste laten gaan van de dienstverlening (17050 nr. 582); - de motie-Jasper van Dijk over een parlementaire ondervraging over het UWV (17050 nr. 583); - de motie-Palland over terugvordering van onterecht verstrekte uitkeringen (17050 nr. 584); - de motie-Wiersma over verbetervoorstellen voor het aan het licht brengen van ten onrechte verstrekte uitkeringen (17050 nr. 585); - de motie-Wiersma/Jasper van Dijk over het versterken van de positie van de Kamer bij de ICT-operatie bij het UWV (17050 nr. 586); - de motie-De Graaf over het ter verantwoording roepen van oud-bestuurders van het UWV (17050 nr. 588). (Zie vergadering van 4 september 2019.) In stemming komt de motie-Smeulders (17050 nr. 582). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (17050 nr. 583). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Palland (17050 nr. 584). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiersma (17050 nr. 585). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiersma/Jasper van Dijk (17050 nr. 586).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Graaf (17050 nr. 588). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.