24 Stemming motie Jaarverslag en slotwet Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking voor het jaar 2018 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over jaarverslag en slotwet Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking voor het jaar 2018 te weten: - de motie-Van Weerdenburg over per direct openbaar maken van de brieven over Mali (35200-XVII nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van 20 juni 2019.) In stemming komt de motie-Van Weerdenburg (35200-XVII nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.