13 Stemmingen overige moties Situatie in Afghanistan Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de situatie in Afghanistan te weten: - de motie-Kuzu c.s. over scenario's uitwerken waarbij ngo's die in Afghanistan actief zijn ondersteund blijven (27925 nr. 816); - de motie-Kuzu/Simons over concrete verbeterpunten in de kennis- en informatiecirculatie vaststellen (27925 nr. 817); - de motie-Van Wijngaarden c.s. over een vergelijking tussen planning en uitvoering van evacuaties door verschillende landen (27925 nr. 818); - de motie-Van Wijngaarden c.s. over het opstellen van een verbeterplan (27925 nr. 819); - de motie-Van Wijngaarden c.s. over onderzoeken hoe Nederlanders en statushouders gewaarschuwd kunnen worden bij het afreizen naar zeer onveilig gebied (27925 nr. 820); - de motie-Bromet c.s. over het tot nader order openhouden van het meldpunt voor hulpzoekende Afghanen (27925 nr. 821); - de motie-Bromet over het aanwijzen van Afghanistan als onveilig land en het aanvangen met de asielprocedures van Afghanen (27925 nr. 822); - de motie-Van Haga over het tijdig gereed hebben van evacuatieplannen in landen met een hoog risico (27925 nr. 823); - de motie-Van Haga over naar alle ambassades communiceren dat ambassades altijd open moeten blijven tot het laatst mogelijke moment (27925 nr. 824); - de motie-Van Haga over actief inzetten op opvang van Afghaanse vluchtelingen in de eigen regio (27925 nr. 825); - de motie-Boswijk c.s. over een onderzoek door een onafhankelijke externe commissie (27925 nr. 826); - de motie-Simons c.s. over herzien van alle afgewezen asielaanvragen van uit Afghanistan afkomstige asielzoekers (27925 nr. 827); - de motie-Simons c.s. over herzien van de bewijslast voor alle inkomende asielaanvragen van Afghaanse vluchtelingen (27925 nr. 828); - de motie-Jansen over een moratorium instellen op asielaanvragen (27925 nr. 829); - de motie-Stoffer c.s. over uitspreken dat miljardeninvesteringen in Defensie onontbeerlijk zijn (27925 nr. 830); - de motie-Stoffer c.s. over het instellen van een parlementaire ondervraging (27925 nr. 831); - de motie-Van der Plas over een plan voor een openbaar toegankelijk Nationaal Afghanistan Monument (27925 nr. 832); - de motie-Van der Plas over het wekelijks opstellen van een anonieme lijst van nog te evacueren personen (27925 nr. 833); - de motie-Eppink over met terugwerkende kracht niet overgaan tot verbreding van de te evacueren groepen (27925 nr. 834); - de motie-Eppink over het intrekken van verblijfsvergunningen bij onwettig verblijf in Afghanistan (27925 nr. 835);- de motie-De Roon over de taliban niet als legitieme vertegenwoordiger van Afghanistan beschouwen (27925 nr. 836); - de motie-De Roon over de Nederlandse grenzen sluiten een asielstop instellen en geen Afghanen in Nederland opvangen (27925 nr. 837). (Zie vergadering van 15 september 2021.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Stoffer stel ik voor zijn motie (27925 nr. 831) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Boswijk (27925 nr. 826) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Boswijk Piri Omtzigt Van Wijngaarden Bromet Stoffer Ceder Van der Plas Dassen Van Haga Simons Belhaj Kuzu Den Haan en Teunissen. Zij krijgt nr. 838 was nr. 826 (27925). De voorzitter: De motie-Stoffer c.s. (27925 nr. 830) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Nederland bij deelname aan missies en operaties in grote mate strategisch afhankelijk is van bondgenoten en met name de VS; overwegende dat de crisissituatie in Afghanistan leert dat het onontbeerlijk kan zijn om voldoende militair en diplomatiek vermogen te hebben voor eigenstandig effectief optreden; overwegende dat de jarenlange bezuinigingen op de krijgsmacht dit vermogen ernstig hebben ondermijnd met groot gevaar voor de veiligheid van Nederlandse staatsburgers en bondgenoten wereldwijd; spreekt uit dat extra miljardeninvesteringen in defensie onontbeerlijk zijn en prioriteit moeten krijgen bij de vorming van een volgend kabinet en de totstandkoming van een regeerakkoord en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 839 was nr. 830 (27925). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (27925 nr. 816).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie het CDA BBB en het lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu/Simons (27925 nr. 817). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden c.s. (27925 nr. 818). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB FVD Groep Van Haga en het lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden c.s. (27925 nr. 819). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden c.s. (27925 nr. 820). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en het lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet c.s. (27925 nr. 821). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie BBB en het lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet c.s. (27925 nr. 822). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Haga (27925 nr. 823). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en het lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (27925 nr. 824). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (27925 nr. 825). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en het lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Boswijk c.s. (27925 nr. 838 was nr. 826). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en het lid Omtzigt voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Simons c.s. (27925 nr. 827). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons c.s. (27925 nr. 828). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (27925 nr. 829). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Stoffer c.s. (27925 nr. 839 was nr. 830). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB FVD Groep Van Haga en het lid Omtzigt voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (27925 nr. 832). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA de PvdD JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en het lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (27925 nr. 833). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 de PvdA de PvdD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink (27925 nr. 834). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink (27925 nr. 835). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (27925 nr. 836). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de VVD JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en het lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (27925 nr. 837). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.De heer Van Haga. De heer Van Haga (Groep Van Haga): Voorzitter. Volgens mij noemde u ons niet bij de stemming over de motie op stuk nr. 836. Wij hebben voor deze motie willen stemmen. De voorzitter: Wij zullen dit meenemen in de Handelingen.