7 Stemming motie Internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen te weten: - de motie-Alkaya/Van den Hul over uitsluiten van deelname van bedrijven aan handelsmissies (26485 nr. 296). (Zie vergadering van 28 november 2019.) De voorzitter: De motie-Alkaya/Van den Hul (26485 nr. 296) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bedrijven die deelnemen aan handelsmissies verantwoord behoren te ondernemen en misstanden zoals uitbuiting van werknemers onveilige werkomstandigheden en betalen van steekpenningen behoren te voorkomen en aan te pakken; verzoekt de regering bedrijven die niet in lijn met de OESOrichtlijnen voor multinationals hebben gehandeld uit te sluiten van deelname aan handelsmissies totdat deze bedrijven in kwestie kunnen laten zien dat ze de OESOrichtlijnen toepassen inclusief gepaste zorgvuldigheid en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 302 was nr. 296 (26485). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Alkaya/Van den Hul (26485 nr. 302 was nr. 296). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.