9 Stemmingen Amarantis Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de financiële situatie bij Amarantis te weten: - de motie-Jasper van Dijk over onderzoek naar alternatieve bestuursmodellen (31524 nr. 137); - de motie-Jasper van Dijk over geen publieke functie voor falende bestuurders (31524 nr. 138); - de motie-Beertema over bestuurders en politici uitsluiten van toezichthoudende functies (31524 nr. 139); - de motie-Klaver over geen onderwijsgeld gebruiken voor aankoop van complexe financiële producten (31524 nr. 140); - de motie-Çelik over geen verder voortgaande schaalvergroting (31524 nr. 141). (Zie vergadering van 12 juni 2012.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31524 nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31524 nr. 138). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31524 nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver (31524 nr. 140). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Çelik (31524 nr. 141). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.