109 Stemmingen moties VSO Sportbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Sportbeleid te weten: - de motie-Van Nispen/Rudmer Heerema over voldoende middelen om de taken van reddingsbrigades te bevorderen (30234 nr. 246); - de gewijzigde motie-Westerveld/Diertens over het creëren van een gelijk speelveld voor voetbalclubs (30234 nr. 250 was nr. 247); - de motie-Von Martels c.s. over een overleg tussen de Autoriteit Persoonsgegevens en de betrokken sportinitiatieven (30234 nr. 248). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Nispen/Rudmer Heerema (30234 nr. 246). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld/Diertens (30234 nr. 250 was nr. 247). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Von Martels c.s. (30234 nr. 248). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Krol/Van Kooten-Arissen de VVD het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.