11 Stemmingen overige moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Paternotte/Hammelburg over opheffen van exportverboden op coronavaccins en daarvoor benodigde grondstoffen (25295 nr. 1184); - de motie-Paternotte over adviezen voor gevaccineerden over wat in welke setting veilig kan (25295 nr. 1186); - de gewijzigde motie-Wilders/Hermans over serieus bekijken of kermissen in stap 3 weer open kunnen (25295 nr. 1220 was nr. 1188); - de motie-Van den Berg/Bikker over wegnemen van wettelijke en administratieve hindernissen voor het in de zorg inzetten van statushouders (25295 nr. 1191); - de motie-Van den Berg over scenario's hoe de druk op de zorg richting het najaar zich zou kunnen ontwikkelen (25295 nr. 1192); - de motie-Kwint over een voorstel om de intellectuele eigendomsrechten op middelen op het gebied van preventie beheersing en behandeling van COVID-19 tijdelijk op te schorten (25295 nr. 1194); - de motie-Kuiken over bij de besluitvorming over versoepelingen ook kijken naar belasting van het zorgpersoneel (25295 nr. 1195); - de motie-Kuiken over het COVID-19 vaccin ook in het zogenoemde gele boekje bij laten schrijven (25295 nr. 1197); - de motie-Westerveld over afspraken met sportbonden inzake het veilig openen van de amateursport (25295 nr. 1198); - de motie-Westerveld c.s. over de TRIPs-waiver op COVID19-technologieën steunen (25295 nr. 1199); - de motie-Van Haga over onderzoek naar angst en stress in relatie tot immuniteit (25295 nr. 1200); - de motie-Van Haga over zorgen dat gevangenissen overschakelen op een humaner coronaregime (25295 nr. 1201); - de motie-Van Haga over de beslissing om COVID-19 te behandelen met ivermectine aan artsen zelf overlaten (25295 nr. 1202); - de motie-Van Haga/Van der Plas over tijdige opheffing van het algehele verbod op evenementen (25295 nr. 1203); - de motie-Van Haga/Van der Plas over overleg met de kermisbranche over een regeling rond het aantal personen per 10 vierkante meter (25295 nr. 1204); - de motie-Bikker/Kuiken over aangeven wanneer de Wet publieke gezondheid weer voldoet (25295 nr. 1207); - de motie-Bikker/Van den Berg over het LCPS opdragen telemonitoringspatiënten mee te tellen in hun registratie (25295 nr. 1209); - de motie-Bikker c.s. over de steunmaatregelen voor sekswerkers toegankelijk houden wanneer zij vanwege de coronacrisis niet of minder werken (25295 nr. 1210); - de motie-Eerdmans over het vaccinatietempo opschroeven en verspilling van vaccins tegengaan (25295 nr. 1211);- de motie-Stoffer over bezien hoe het herstel van de sector groepsaccommodaties gestimuleerd kan worden (25295 nr. 1213); - de motie-Kuzu/Hermans over samen met sportscholen bezien of het aantal bezoekers afgestemd kan worden op de beschikbare ruimte (25295 nr. 1215); - de motie-Kuzu over het RIVM de opdracht geven de infectiepreventierichtlijnen aan te passen (25295 nr. 1216); - de motie-Kuzu over mensen per direct toegang tot zorg uit het aanvullende pakket verlenen (25295 nr. 1217); - de motie-Van der Plas over uitstellen van de verzwaring om toegelaten te worden tot het BIG-register (25295 nr. 1219). (Zie vergadering van 12 mei 2021.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Bikker stel ik voor haar motie (25295 nr. 1209) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Paternotte/Hammelburg (25295 nr. 1184) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een wereldwijde schaarste is aan vaccins tegen het coronavirus; overwegende dat landen zoals de Verenigde Staten een exportverbod hebben op coronavaccins en grondstoffen hiervoor; overwegende dat de regering alles in het werk moet stellen om de productie van vaccins zo snel mogelijk te vergroten zoals verzocht in de moties 25295 nr. 959 en 25295 nr. 1145; van mening dat voor een eerlijkere wereldwijde verdeling en grotere productie op de korte termijn zo snel mogelijk een einde aan de exportverboden moet komen; van mening dat het vrijgeven van patenten op coronavaccins wenselijk is voor de lange termijn zodat landen wereldwijd de kans krijgen productiefaciliteiten op te zetten en niet slechts enkele farmaceuten de hele wereldbevolking van vaccins blijven voorzien; verzoekt de regering om in Europa en bij de Wereldhandelsorganisatie druk te zetten op andere landen om exportverboden op coronavaccins en daarvoor benodigde grondstoffen op te heffen; verzoekt de regering om zich uit te spreken voor het vrijgeven van patenten op coronavaccins via de Wereldhandelsorganisatie en gaat over tot de orde van de dag.Zij krijgt nr. 1223 was nr. 1184 (25295). De voorzitter: De motie-Van den Berg (25295 nr. 1192) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van den Berg en Paulusma. Zij krijgt nr. 1224 was nr. 1192 (25295). De voorzitter: De motie-Kuiken (25295 nr. 1197) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Kuiken en Paternotte en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de registratie van vaccins niet overal op dezelfde wijze plaatsvindt nog niet alle vaccins in het persoonlijk vaccinatieoverzicht zijn bijgeschreven dan wel dat mensen daar geen toestemming voor hebben gegeven; overwegende dat het gele boekje een vertaling kent in het Engels en het Frans maar dat de registratiekaart van het coronavaccin alleen in het Nederlands is; overwegende dat ook de registratiekaart geen geldig vaccinatiebewijs is en men wacht op het Europese groene certificaat; overwegende dat bovendien het groene certificaat (voorlopig) niet in alle werelddelen van toepassing zal kunnen zijn; verzoekt het kabinet in alle GGD's mensen te informeren: 1. hoe zij al dan niet met een (Engelstalig) stempel het COVID-19-vaccin in het zogenoemde gele boekje kunnen laten bijschrijven; 2. hoe zij het gele boekje dienen samen te voegen met de registratiekaart; 3. dat zij de registratiekaart goed dienen te bewaren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1225 was nr. 1197 (25295). De voorzitter: De motie-Westerveld c.s. (25295 nr. 1199) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat slechts 03% van de wereldwijde vaccinvoorraad naar lage-inkomenslanden is gegaan; constaterende dat de vaccinatiegraad in lage-inkomenslanden ongeveer 25 keer lager is dan in hoge-inkomenslanden; constaterende dat Europa de TRIPs-waiver blokkeert binnen de Wereldhandelsorganisatie; constaterende dat er farmaceutische bedrijven zijn die nog ongebruikte productiecapaciteit voor COVID-19-vaccins beschikbaar hebben; overwegende dat minder gevaccineerde landen een bron van potentiële vaccin- of behandelingsresistente mutaties kunnen vormen wat een risico met zich meebrengt voor de rest van de wereld; verzoekt de regering zich via de Europese Commissie in te zetten om de TRIPs-waiver op COVID-19-technologieën te steunen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1226 was nr. 1199 (25295). De voorzitter: De motie-Stoffer (25295 nr. 1213) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Stoffer en Aartsen. Zij krijgt nr. 1227 was nr. 1213 (25295). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Paternotte/Hammelburg (25295 nr. 1223 was nr. 1184). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Paternotte (25295 nr. 1186). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wilders/Hermans (25295 nr. 1220 was nr. 1188). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA BBBJA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Bikker (25295 nr. 1191). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Berg/Paulusma (25295 nr. 1224 was nr. 1192). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Wilders. De heer Wilders (PVV): Voorzitter. Goed nieuws voor de branche die het heel moeilijk heeft in Nederland de kermisbranche: de motie op stuk nr. 1220 van collega Hermans en mijzelf is aangenomen. Die mag van mij ook nog eerder uitgevoerd worden. Maar ik zou graag voor volgende week dinsdag een brief hierover hebben van het kabinet. De voorzitter: Dank u wel meneer Wilders. We zullen dit onderdeel doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Kwint (25295 nr. 1194). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuiken (25295 nr. 1195). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kuiken/Paternotte (25295 nr. 1225 was nr. 1197).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Kuiken. Mevrouw Kuiken (PvdA): Voorzitter. Dit lijkt klein bier maar het werd nogal principieel. Het kabinet ontraadde het ten stelligste. Daarom wil ik graag een brief van het kabinet over de wijze waarop het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit onderdeel ook weer doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Westerveld (25295 nr. 1198). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld c.s. (25295 nr. 1226 was nr. 1199). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 1200). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 1201). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdD de ChristenUnie de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 1202). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (25295 nr. 1203). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan de SGP BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (25295 nr. 1204). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK Fractie Den Haan BBB JA21 FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bikker/Kuiken (25295 nr. 1207). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker c.s. (25295 nr. 1210). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (25295 nr. 1211). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Stoffer/Aartsen (25295 nr. 1227 was nr. 1213). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu/Hermans (25295 nr. 1215).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 1216). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (25295 nr. 1217). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (25295 nr. 1219). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de SGP BBB FVD Groep Van Haga en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen maar er is nog een vraag van mevrouw Van der Plas. Gaat uw gang. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ik wil hier eigenlijk wel wat over zeggen. Aan de ene kant nemen we een motie aan om te versnellen dat statushouders kunnen helpen in de zorg. Aan de andere kant laten we nu dus onze overige Nederlanders vallen die ook heel graag in de zorg willen werken; die hebben heel veel moeite om zich te registreren. Ik heb van een aantal partijen toezeggingen gehad om deze motie te steunen. Het stelt me ook heel erg teleur dat die toezeggingen niet zijn nagekomen. De voorzitter: Ik ga u even onderbreken. Het is niet de bedoeling dat we onze teleurstelling over moties breed kenbaar maken want ik denk dat meerdere mensen zich dan geroepen voelen. Dat kunt u dus bewaren voor de debatten. Mevrouw Van der Plas (BBB): Daar zal ik het nog een keer doen. De voorzitter: Dank u wel. Dat kan natuurlijk altijd. Daar zijn debatten ook voor. Dan schors ik de vergadering voor een enkel moment. Dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. Ik wil de minister bedanken voor zijn aanwezigheid tijdens de stemmingen.De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.