26 Stemmingen Brief EU markttoegang voor havendiensten Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de voorzitter van de vaste commissie voor Europese Zaken over een parlementair behandelvoorbehoud bij het EUvoorstel: Verordening betreffende een raamwerk voor markttoegang voor havendiensten en financiële transparantie van havens COM (2013) 296 (33677 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en de regering te verzoeken om een parlementair behandelvoorbehoud te laten vastleggen. Daartoe wordt besloten.