13 Stemming motie Verdragen met de Verenigde Arabische Emiraten inzake wederzijdse rechtshulp in strafzaken en uitlevering Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 29 augustus 2021 te Abu Dhabi tot stand gekomen Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Arabische Emiraten inzake wederzijdse rechtshulp in strafzaken (Trb. 2021 116) en van het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 29 augustus 2021 te Abu Dhabi tot stand gekomen Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Verenigde Arabische Emiraten inzake uitlevering (Trb. 2021 117) te weten: - de motie-Ellian over rechtshulp- en uitleveringsverdragen geen papieren tijgers laten worden (36232-(R2174) 36233(R2175) nr. 7). (Zie vergadering van 18 april 2023.) In stemming komt de motie-Ellian (36232-(R2174) 36233(R2175) nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 en FVD ertegen zodat zij is aangenomen.