14 Stemmingen moties Digitalisering infrastructuur Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over digitalisering van de infrastructuur te weten: - de motie-Van der Lee over het instellen van een digitale onderraad (26643 nr. 492); - de motie-Hijink over hacktests op IoT-apparatuur (26643 nr. 493). (Zie vergadering van 4 oktober 2017.) De voorzitter: De motie-Hijink (26643 nr. 493) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat kwetsbaarheden in apparatuur die verbonden zijn met het internet tot grote schade kunnen leiden voor particulieren en de samenleving; overwegende dat de Kamer eerder de regering heeft verzocht om aanvullende maatregelen te onderzoeken om Internet of Things (IoT)-apparatuur beter te beveiligen; verzoekt de regering — in samenwerking met het bedrijfsleven cybersecurityexperts en hackers — hacktests te laten uitvoeren op IoT-apparatuur en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 494 was nr. 493 (26643). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van der Lee (26643 nr. 492). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Hijink (26643 nr. 494 was nr. 493).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.