28 Stemmingen Brief Presidium tijdelijke commissie Fyra Aan de orde is de stemming in verband met de brief van het Presidium over een voorstel voor een tijdelijke commissie Fyra (33678 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met het instellen van een tijdelijke commissie Fyra. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Mevrouw Van Toorenburg hartelijk gefeliciteerd. O dat mag ik helemaal niet gezegd hebben. Dit wordt geschrapt uit de Handelingen. Ik dacht: grote stappen snel thuis. Maar dat werkt weer niet.