7 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Dan hebben we nu een korte regeling van werkzaamheden voor de stemmingen. Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden motie-Wassenberg (28286 nr. 875) en de aangehouden motie-Van Meenen c.s. (31289 nr. 359). Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan de heer Sneller namens GroenLinks. O nee … Ja we hebben Sneller Snels snelst. De heer Sneller spreekt namens D66. De heer Sneller (D66): Mijn verzoek is om bij de stemmingen over de moties ingediend bij het VSO OJCS-raad van 15 februari 2018 mijn motie op stuk nr. 289 aan te houden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Sneller stel ik voor zijn motie (21501-34 nr. 289) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Mevrouw Ouwehand namens de Partij voor de Dieren. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter ik wil graag bij de stemmingen over de moties ingediend bij het VSO Voortgang Besluit subsidiëring sloopen ombouwkosten pelsdierhouderij mijn moties op stukken nrs. 52 53 en 54 aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar moties (30826 nrs. 52 53 en 54) aan te houden. Daartoe wordt besloten.