29 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 4 juni 2020 (ronde 1) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 4 juni 2020 te weten: - de motie-Marijnissen/Asscher over zorgverleners structureel meer waarderen (25295 nr. 397); - de motie-Asscher/Marijnissen over onafhankelijk advies welke lessen geleerd kunnen worden van de coronamaatregelen (25295 nr. 399); - de motie-Van Brenk over speciale beweegprogramma's voor ouderen (25295 nr. 406). (Zie vergadering van 4 juni 2020.) De voorzitter: Aan de orde zijn hoofdelijke stemmingen. We stemmen vandaag over vijf moties. Net zoals de vorige keer doen we dat in drie groepen van 50 leden. De groepen zijn ingedeeld op alfabetische volgorde hetgeen betekent dat we beginnen met de nummers 1 tot en met 50. In stemming komt de motie-Marijnissen/Asscher (25295 nr. 397). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Futselaar Van Gerven De Graaf en Graus. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot en Groothuizen. In stemming komt de motie-Asscher/Marijnissen (25295 nr. 399). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Aartsen Agema Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azarkan Baudet Becker Beckerman Beertema Belhaj Van den Berg Van den Berge Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bisschop Van den Bosch Martin Bosma Bosman Bouali Van Brenk Bromet Bruins Buitenweg Van Dam Diertens Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Ellemeet Futselaar Geluk-Poortvliet Van Gent Van Gerven Geurts De Graaf Van der Graaf Graus De Groot en Groothuizen. In stemming komt de motie-Van Brenk (25295 nr. 406).Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Futselaar Van Gerven De Graaf en Graus. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot en Groothuizen.