15 Stemmingen overige moties OVV-rapport inzake de forensische zorg en de casus Michael P. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het rapport van de OVV inzake de forensische zorg en de casus Michael P. te weten: - de motie-Kuiken c.s. over een rol voor het Avt bij verlofaanvragen voor verblijf buiten een forensisch psychiatrische kliniek (33628 nr. 46); - de motie-Van der Staaij c.s. over uitwisselen van informatie over delicten en risico's zonder hinder van een beroep op privacy van de dader (33628 nr. 47); - de motie-Van Wijngaarden c.s. over mogelijk maken dat gedetineerden alsnog tbs of andere vrijheidsbeperkingen kunnen worden opgelegd (33628 nr. 48); - de motie-Van Wijngaarden c.s. over maatregelen om veroordeelden met gemaximeerde tbs ook na afloop van tbs maximaal vrijheden te ontnemen (33628 nr. 49); - de motie-Krol over invoeren van een rode vlag (33628 nr. 51); - de motie-Krol over een gps-enkelband gebruiken bij alle vormen van verlof (33628 nr. 52); - de motie-Van Toorenburg/Van Wijngaarden over de mogelijkheid dat de rechter voorwaardelijke tbs kan opleggen (33628 nr. 53); - de motie-Van Toorenburg c.s. over een vergelijkbaar onderzoek naar de veiligheid en kwaliteit van de penitentiair psychiatrische centra (33628 nr. 54); - de motie-Azarkan over een opzet voor een elektronisch delinquentendossier (33628 nr. 55); - de motie-Drost c.s. over een systematiek voor de financiering van intakes bij forensisch psychiatrische afdelingen (33628 nr. 56). (Zie vergadering van 3 april 2019.) De voorzitter: De motie-Krol (33628 nr. 52) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat gedurende forensische resocialisatietrajecten de veiligheid van de samenleving nooit uit het oog mag worden verloren; overwegende dat een gps-enkelband een doeltreffend middel is om de veiligheid van de samenleving te verhogen; verzoekt de regering de meerwaarde te onderzoeken van een gps-enkelband tijdens het begeleid en onbegeleid verlofen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 57 was nr. 52 (33628). Op verzoek van de heer Krol stel ik voor zijn gewijzigde motie (33628 nr. 57 was nr. 52) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Azarkan (33628 nr. 55) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er veel misgegaan is in de informatieoverdracht tussen de diverse instanties die een inschatting moesten maken van het recidiverisico; overwegende dat het onwenselijk is dat er relevante informatie niet goed doorkomt tussen deze instanties in de justitiële keten; overwegende dat het Openbaar Ministerie de Dienst Justitiële Inrichtingen de Penitentiaire Inrichtingen het Pieter Baan Centrum het Nederlands Forensisch Instituut voor Forensische Psychiatrie en psychologie en de Dienst Individuele zaken (DIZ) toegang moeten hebben tot relevante informatie over het recidiverisico; verzoekt de regering op korte termijn te komen tot een plan waardoor voortaan uitgesloten kan worden dat relevante informatie niet bij de juiste instanties terecht komt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 58 was nr. 55 (33628). De voorzitter: De motie-Drost c.s. (33628 nr. 56) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister voor Rechtsbescherming in reactie op de rapporten van de OVV IJV en IGJ aangeeftextra maatregelen te willen treffen om het risicobewustzijn bij DJI en in de forensische zorg te vergroten; overwegende dat het van belang is dat deze maatregelen niet enkel op papier maar ook in de praktijk echt een verandering van werkwijze inhouden zoals ook de Federatie Nabestaanden Geweldslachtoffers bepleit; constaterende dat de Inspectie Justitie en Veiligheid stelt dat een volledige eigen intake in de forensische psychiatrische afdeling zelden gebeurt mede omdat de financieringssystematiek hierin niet voorziet; verzoekt de regering te komen tot een systematiek waarin wordt voorzien in de financiering van de intakes bij forensische psychiatrische afdelingen en forensische psychiatrische klinieken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 59 was nr. 56 (33628). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Kuiken c.s. (33628 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (33628 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden c.s. (33628 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden c.s. (33628 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Krol (33628 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Van Wijngaarden (33628 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg c.s. (33628 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Azarkan (33628 nr. 58 was nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Drost c.s. (33628 nr. 59 was nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.