27 Stemmingen Verduidelijking van de rookverboden in de Tabakswet Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Verduidelijking van de rookverboden in de Tabakswet met inbegrip van een algemeen rookverbod in de horeca (33791). (Zie vergadering van 25 juni 2014.) In stemming komt het amendement-Rutte/Van Vliet (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de VVD Van Vliet 50PLUS/Klein en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Rutte/Van Vliet (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman en 50PLUS/Klein voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. Vóór stemmen de leden: Rebel Recourt Rog De Rouwe Samsom Schouten Schouw Segers Servaes Sjoerdsma Slob Van der Staaij Tanamal Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Van Veldhoven Verhoeven Vermeij Voordewind Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Van Weyenberg Wolbert Ypma Arib Baay-Timmerman Bergkamp Berndsen-Jansen Bisschop Bouwmeester Bruins Slot Cegerek Van Dam Van Dekken Otwin van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Dik-Faber Dikkers Eijsink Fokke Geurts Groot Günal-Gezer Hachchi Van Haersma Buma Hamer Pieter Heerma Van Hijum Hoogland Jacobi Jadnanansing Keijzer Kerstens Klaver Knops Koolmees Kuiken Kuzu Van Laar Maij Marcouch Van Meenen Mohandis Monasch Agnes Mulder Nijboer Van Ojik Omtzigt Oosenbrug Oskam Ouwehand Öztürk en Pechtold. Tegen stemmen de leden: Potters Van Raak Roemer De Roon Rutte Schut-Welkzijn Siderius Smaling Van der Steur Straus Taverne Tellegen Ulenbelt Van Veen Veldman Verheijen Visser Van Vliet Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wilders Van 't Wout Ziengs Zijlstra Agema Van Ark Azmani Bashir Beertema BerckmoesDuindam Van Bommel Bontes Bosma Bosman Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijkhoff Remco Dijkstra Duisenberg Elias Fritsma Van Gerven Gesthuizen De Graaf Graus Harbers Helder Karabulut Van Klaveren Klein Klever Kooiman Leegte Leijten De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Madlener Merkies Van Miltenburg Moors Anne Mulder Neppérus Van Nispen en Van Oosten.De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met 76 tegen 70 stemmen is aangenomen.