38 Stemming motie Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport 2023 Stemming motie Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport 2023 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2023 te weten: - de motie-Van Esch over het overnemen en uitvoeren van de aanbevelingen uit het advies Verduurzaming van hulpmiddelen in de zorg (36200-XVI nr. 80). (Zie vergadering van 20 oktober 2022.) De voorzitter: De motie-Van Esch (36200-XVI nr. 80) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Gezondheidsraad onder andere aanbeveelt om duurzaamheid expliciet als onderdeel van goede zorg te erkennen in de Wet kwaliteit klachten en geschillen zorg en om duurzaamheidsverplichtingen in wetgeving op te nemen; overwegende dat VWS een brede verkenning uitvoert om te onderzoeken welke wet- en regelgeving geschikt is om de zorg te verduurzamen; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat niet alleen een brede verkenning wordt uitgevoerd maar dat er vervolgens ook daadwerkelijk wettelijke eisen worden gesteld voor verduurzaming van de zorg en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 239 was nr. 80 (36200-XVI). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Esch (36200-XVI nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat zij is verworpen.