16 Stemming brief Handleiding uitvoering van de hoorzittingen met kandidaatbewindspersonen Stemming brief Handleiding uitvoering van de hoorzittingen met kandidaat-bewindspersonen Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over het doorgeleiden van de "Handleiding uitvoering van de hoorzittingen met kandidaat-bewindspersonen" (36471 nr. 32). De voorzitter: Ik stel voor om conform het voorstel van de commissie voor de Werkwijze te besluiten en in te stemmen met de handleiding. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Gefeliciteerd meneer Sneller. Er is een vraag of een mededeling van mevrouw Uitermark. Mevrouw Uitermark (NSC): Bij de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Seksueel geweld en kindermisbruik is de motie op stuk nr. 104 aangenomen. Ik wil graag binnen drie weken een brief van de regering over hoe zij de motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet.