26 Stemmingen Begroting Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 2024 Stemmingen Begroting Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 2024 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2024 (36410-XVII). (Zie vergadering van 31 januari 2024.) De voorzitter: Er is een stemverklaring van de heer Van Baarle van de fractie van DENK. Het woord is aan hem. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter dank u wel. Ook bij de begroting van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking hebben wij vanuit onze optiek een ernstige principiële kanttekening. Die ziet op de opstelling van de regering inzake de gebeurtenissen op dit moment in Gaza. Het wapenexportbeleid staat nog steeds toe dat er wapens geleverd worden aan de Israëlische regering die daar op dit moment verschrikkingen mee pleegt in Gaza. Ondanks dit principiële bezwaar zullen we vóór de begroting stemmen omdat wij in deze tijd het belang van ontwikkelingssamenwerking wél willen onderstrepen. Dank u wel voorzitter. In stemming komt het amendement-Dobbe/Hirsch (stuk nr. 50 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 50 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Baarle (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Hirsch (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK en Volt voor dit amende-ment hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bamenga (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Ceder (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt de ChristenUnie en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.