14 Stemmingen moties EU-pakket antibelastingontwijking Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO het EU-pakket anti-belastingontwijking te weten: - de motie-Van Vliet over invoering van het BEPS-pakket bij alle OESO lidstaten laten volgen op de invoering van een eventuele EU-richtlijn (34418 nr. 5); - de gewijzigde motie-Van Weyenberg/Merkies over in de EU-onderhandelingen voorkomen dat de renteaftrekbeperking wordt afgezwakt (34418 nr. 13 was nr. 6); - de gewijzigde motie-Merkies/Van Weyenberg over op de kortst mogelijke termijn vaststellen van een zwarte lijst met belastingparadijzen (34418 nr. 14 was nr. 7); - de motie-Merkies c.s. over de vormgeving van de CFCregels (34418 nr. 8); - de motie-Merkies over een vast drempeltarief van ten minste 10% opnemen in de CFC-regels (34418 nr. 9); - de motie-Grashoff c.s. over verdere inperking van het pakket aanpak belastingontwijking voorkomen (34418 nr. 10); - de motie-Grashoff over een nadere concrete omschrijving van actief en passief inkomen (34418 nr. 11); - de motie-Tony van Dijck over een parlementair voorbehoud maken bij de richtlijn (34418 nr. 12). In stemming komt de motie-Van Vliet (34418 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 50PLUS Van Vliet Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Vliet (Van Vliet): Voorzitter. De motie werd zo-even ontraden door de staatssecretaris. Dat maakte het extra spannend. Ik wil nu een brief over hoe de motie wordt uitgevoerd. Het betreft met name het tweede gedeelte namelijk dat onze concurrentiepositie wordt gemonitord na invoering van het BEPSpakket. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Weyenberg/Merkies (34418 nr. 13 was nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS deGroep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Merkies/Van Weyenberg (34418 nr. 14 was nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Merkies c.s. (34418 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Merkies (34418 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff c.s. (34418 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grashoff (34418 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (34418 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.Voorzitter: Martin Bosma