Bijlage1-TK6 van 26 september 201 BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister-p vragen gesteld in de eerste termijn van de naar aanleiding van de Miljoenennota v1 esident minister van Algemene Zaken op algemene politieke beschouwingen or het jaar 2014 (33750).Bijlage1-TK6 van 26 september 201 Abortus Het kabinet vindt het van groot bela seksuele voorlichting wordt voorko worden. En dit lukt ook. Het aantal onder tieners. Maar mocht een vrou ze zoekt alternatieven voor abortus geïnformeerd geadviseerd en geho die beslist. Door het kabinet Balkenende IV van vier onderzoeken naar abortus gest motieven voor abortus worden de r Daarnaast zijn er middelen naar de psychosociale counseling verder te aandacht voor de complexe vragen De resultaten van de eerste drie on huidig hulpaanbod en het feit dat de geven geen aanleiding voor aanpas Met hoeveel urgentie wordt de str vormgegeven en wat zijn de stap termijn gaat zetten? De wet regulering prostitutie en best seksbranche is niet van de baan ma Kamer. Het is van groot belang dat Kabinet komt dit najaar met een nov Daarnaast wordt met de gemeenten2 g dat allereerst door goede en dat vrouwen ongewenst zwanger bortussen daalt nog altijd ook toch ongewenst zwanger raken en an wordt zij daarover uitgebreid pen. Uiteindelijk is het de vrouw zelf CDA PvdA en ChristenUnie zijn rt. Van het laatste onderzoek de sultaten in 2016 opgeleverd. bortushulpverlening gegaan om de ptimaliseren. Dit kabinet heeft ondom ongewenste zwangerschap. erzoeken de samenstelling van het abortus aantallen nog altijd dalen ing van het huidige beleid. jd tegen mensenhandel en die het kabinet op korte ijding misstanden in de r aangehouden in de Eerste eze wet alsnog doorgang vindt. Het lle. samengewerkt om deBijlage1-TK6 van 26 september 201 stevig aan te pakken. Zo wordt er een ‘landelijk programm programma voorziet in een effectiev De strijd tegen mensenhandel heeft onverminderd voortgezet. Voor de exportondernemer zovee openhouden dit i.p.v. provincieh Het kabinet wil wereldwijd een netw mogelijk posten open. Tegelijkertijd 2018 ruim 100 van de EUR 500 mln Consulaten-Generaal1 is daarvan e In de brief “Voor Nederland wereld Buitenlandse Zaken op 28 juni naar dat een alternatief wordt gezocht vo economische belangen ter plaatse. economische functie van de consul kan worden: via de ambassades N Support Office) of honorair consulat handelsfunctie. Dit najaar zal de Minister van Buiten Nederland Wereldwijd’ met u in deb 1 Het betreft de vijf CG’s in Antwerp3 prostitutie’ opgezet. Dit re aanpak van misstanden. de hoogste prioriteit en wordt dus mogelijk diplomatieke posten izen wat is hierop uw reactie? rk behouden en houdt zoveel oet op het postennet tussen nu en worden bespaard. Sluiting van vijf n gevolg. ijd” die de minister van e Tweede Kamer stuurde staat r de behartiging van de nderzocht wordt of de ten-generaal deels anders ingevuld SOs (Netherlands Business n met een versterkte andse Zaken over zijn brief ‘Voor t treden. n Chicago Milaan MünchenBijlage1-TK6 van 26 september 201 Uitholling rechtsstaat De rechtsstaat is een groot goed wa worden. Bestendiging en versterkin topprioriteiten van het kabinet. De r handen. Rechtsbescherming rechts voor burgers net zo belangrijk als v voortdurend in beweging en wetgevi grondbeginselen van de rechtsstaat onderhevig en zij vormen het duurz veranderingen in de wetgeving word sterk aan zal dat ook in de toekoms Kan de minister van Binnenlands een inventarisatie maken van alle verandering van de rol van de EK De minister van Binnenlandse Zake mede op basis van de literatuur – e verschillende opties voor de verhou Eerste Kamer en daarbij ook een in stelsels te voegen. Afschaffen van lage btw op vlees Dit kabinet is geen voorstander van4 r zuinig mee omgegaan moet van de rechtstaat is één van de chtsstaat is bij dit kabinet in goede ekerheid en rechtsgelijkheid zijn iligheid. De samenleving is g kan daarbij niet achterblijven. De zijn echter niet aan verandering me normatieve kader waaraan n getoetst. Het kabinet hecht hier blijven doen. Zaken en Koninkrijksrelaties opties ter verbetering of incl. de afschaffing ervan? en Koninkrijksrelaties is bereid – n inventarisatie te maken van de ing tussen de rol van Tweede en ernationale vergelijking van andere snacks en snoep en hoog btw-tarief voor vleesBijlage1-TK6 van 26 september 201 vormgeving lastig en kleven er veel haken en ogen aan. Het kabinet ziet meer in de verduur vleesproductie. Daarbij wordt ook di genomen. Het kabinet ondersteunt binnen de voedselketen en op het t consumentenbelangen landbouw e inspanning om tot een verduurzami Reactie van het kabinet om bedro bijsluiter met het oog op de maat van scheidingen Relaties en relatievorming behoren burgers. Het kabinet acht geen gron wettelijke beperkingen voor dergelij klachten over deze sites wenden tot Het kabinet heeft een handreiking “ (aanstaande) ouders” ontwikkeld te voor Jeugd en Gezin die verantwoor gebied. Deze handreiking is beschi www.voordejeugd.nl. T.a.v. samenwerkingsprojecten t5 juridische en uitvoeringstechnische aming van de veehouderij en de renwelzijn in beschouwing et bedrijfsleven organisaties rrein van dierenbescherming levensmiddelenhandel bij hun g van de sector te komen. sites te verplichten tot een chappelijke gevolgen en kosten ot het privé domein van individuele aanwezig om te komen tot e sites. Een ieder kan zich met de Reclame Code Commissie. elatieondersteunend aanbod voor behoeve van gemeenten en Centra elijk zijn voor hulpaanbod op dit baar via de website ssen Israëli’s en Palestijnen isBijlage1-TK6 van 26 september 201 Het kabinet informeert Nederlandse bezette gebieden de Westelijke Jor Jeruzalem zoals die volgen uit het individuele bedrijven al dan niet te i gebieden zijn en blijven de verantw Moet er geen pooierverbod kome Het kabinet is van mening dat een p huidige wettelijke instrumentarium k aangepakt. Daar waar sprake is van voordeel trekken uit uitbuiting of sek artikel 273f van het Wetboek van St opgetreden. We moeten erkennen dat kunst e samenleving en zoveel meer dan dat met me eens? Kunst en cultuur zijn van grote waar deze inderdaad verrijken. Ze zijn no identiteit voor de ontplooiing van m creativiteit. Kunst en cultuur verbind het oplossen van maatschappelijke daarnaast een sector met een duide6 bedrijven over de status van de aanoever de Golan en Oostnternationaal recht. Besluiten van vesteren of te ondernemen in deze ordelijkheid van die bedrijven. ? oierverbod niet nodig is. Met het nnen pooiers goed worden dwang geweld of opzettelijk uele handelingen kan op grond van afrecht tegen pooiers worden cultuur verrijking zijn voor de alleen kostenpost. Is de premier e voor de samenleving en kunnen dzakelijk voor de vorming van onze nsen en voor de ontwikkeling van n bieden plezier en dragen bij aan raagstukken. De cultuursector is ijk economisch belang.Bijlage1-TK6 van 26 september 201 en dat de verwachtingen ten aanzie veranderd. Het beleid is er dan ook maatschappelijke en economische samenleving zichtbaar te maken. H dialoog met de cultuurwereld over d cultuur. Klopt het dat de regering toestem plaatsen van nieuwe Amerikaans Volkel? Zoals bekend heeft de NAVO als ge regering heeft echter herhaaldelijk g bondgenootschappelijke afspraken over aantallen en locaties van in Eu kernwapens. Ook over een eventuel kernwapentaak van de NAVO word Dit standpunt is onder ander meege antwoord op vragen van het lid El F kernwapens op Vliegbasis Volkel (A 2011 nr. 480) en op 2 november 20 leden Van Bommel en Jasper van D Defensie en van Buitenlandse Zake Noon (Aanhangsel van Handelingen herhaald op 11 juni 2013 in antwoor Sjoerdsma aan de minister van Def7 van het culturele aanbod zijn p gericht de artistieke aarde van cultuur voor de t kabinet voert een constructieve betekenis en prioriteiten van ing heeft gegeven voor het kernwapens op de vliegbasis eel een kernwapentaak. De meld op grond van een mededelingen te kunnen doen opa aanwezige Amerikaanse rol van Nederland in de n geen uitspraken gedaan. eeld op 15 november 2010 in ssed (Groen Links) over nhangsel van Handelingen 20102 in antwoord op vragen van de jk (beiden SP) aan de ministers van over de NAVO oefening Steadfast 2012-2013 nr. 449). Het is op mondelinge vragen van het lid nsie over het bericht dat oud-Bijlage1-TK6 van 26 september 201 Waarom hoor ik het kabinet niet VS? Het kabinet neemt de berichten hier maanden is de Kamer daarom stee er drie brieven verzonden in de peri (Vergaderjaar 2012-2103 Kamerstu kabinet hecht zeer aan deugdelijke persoonsgegevens evenals de Eur met de VS.8 eer over het afluisteren door de ver serieus. De afgelopen s uitgebreid geïnformeerd. Zo zijn de juni tot en met september 2013 ken 30977 nrs. 56 59 en 61). Het escherming van pese Unie die hierover in gesprek is