30 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de hoofdlijnen van het emancipatiebeleid 2011–2015 te weten: - de motie-Van Gent c.s. over een wettelijke regeling tegen weigerambtenaren (27017 nr. 77); - de motie-Van der Ham c.s. over het uitvoeren van de motie-Pechtold (27017 nr. 78); - de motie-Van der Ham/Dijkstra over een werkprogramma voor homo- en vrouwenemancipatie (27017 nr. 80); - de motie-Van der Ham/Dijkstra over nieuwe doelstellingen voor 2011–2015 (27017 nr. 81); - de motie-Van der Ham c.s. over opname van behandelingen in het basispakket (27017 nr. 82); - de motie-Hennis-Plasschaert over een reactie op een CGB-advies (27017 nr. 83); - de motie-Van Klaveren over erkenning van de islam als emancipatieobstakel (27017 nr. 84); - de motie-Marcouch over het stellen van afrekenbare doelen (27017 nr. 85); - de motie-Marcouch over een gezamenlijke aanpak van hatecrimes (27017 nr. 86); - de motie-Marcouch over het opstellen van werkprogramma's (27017 nr. 87); - de motie-Marcouch over het instellen van een meldpunt "hatecrime" (27017 nr. 88); - de motie-Van Toorenburg over ouderschapsverlof (27017 nr. 89). (Zie vergadering van 23 juni 2011.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Gent stel ik voor haar motie (27017 nr. 77) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Van der Ham stel ik voor zijn motie (27017 nr. 82) van de agenda af te voeren. Op verzoek van mevrouw Hennis-Plasschaert stel ik voor haar motie (27017 nr. 83) van de agenda af te voeren. Op verzoek van mevrouw Van Toorenburg stel ik voor haar motie (27017 nr. 89) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Marcouch (27017 nr. 88) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de aangiftebereidheid onder LHBT-personen te laag is; constaterende dat het cruciaal is dat iedereen die te maken krijgt met "hatecrime" meteen aangifte doet bij de politie;constaterende dat de verdachte meestal klasgenoten of straatgenoten zijn en de kans op verhevigde voortgang van intimidatie vrijheidsberoving en geweldpleging bij wijze van vergelding zeer hoog is; constaterende dat het pesten en treiteren van LHBT-personen zorgt voor een ernstige wijze van vrijheidsberoving waardoor mensen zichzelf niet authentiek kunnen gedragen op straat hun huis niet uitdurven en geen bezoek meer durven ontvangen; constaterende dat gelet op het feit dat zelden of nooit homogeweldplegers zijn opgespoord en berecht de verwachte opbrengst van aangifte doen daarentegen juist erg laag is terwijl zeer effectieve opsporingsmethoden zoals de lokhomo niet benut worden; constaterende dat het dus in handen van de overheid ligt de aangiftebereidheid voor deze ernstige vrijheidsberovingen "hatecrimes" te vergroten; verzoekt de regering de aangiftebereidheid te vergroten van LHBT-personen ten eerste door anoniem aangifte mogelijk te maken en ten tweede door een afdeling "hatecrime" in te richten bij de politie voor aangiften met een discriminatoir karakter waar de agenten leren hoe zij de aangifte zodanig opnemen dat duidelijk wordt dat het hier gaat om een dermate ernstige vrijheidsberoving en waar agenten verantwoordelijk zijn voor het aantal meldingen voor het aantal opgeloste zaken en voor het hanteren van adequate opsporingsmethoden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 90 (27017). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (27017 nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham/Dijkstra (27017 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham/Dijkstra (27017 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dezemotie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (27017 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marcouch (27017 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marcouch (27017 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marcouch (27017 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Marcouch (27017 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.