Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over overheidsbeleid ten aanzien van preventieve gezondheidsprojecten te weten: - de motie-Van Gerven over een gezondheidseffectrapportage bij belangrijke overheidsmaatregelen (22894 nr. 282); - de motie-Van Gerven over een landelijk basistakenpakket gezondheidsbevordering (22894 nr. 283); - de motie-Van Gerven/Wiegman-van Meppelen Scheppink over aanscherping van antirookbeleidsmaatre gelen (22894 nr. 284); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Van Gerven over beperking van het aantal verkooppunten van tabaksproducten (22894 nr. 287). (Zie vergadering van 28 oktober 2010.) In stemming komt de motie-Van Gerven (22894 nr. 282). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (22894 nr. 283). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Wiegman-van Meppelen Scheppink (22894 nr. 284). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Van Gerven (22894 nr. 287). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium inzake het onderzoeksvoorstel Natura 2000 (32548 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van h Presidium te besluiten en in te stemmen met het onderzoeksvoorstel van de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit inzake Natura 2000. Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt enkele minuten geschorst.t