63 Stemming motie Koninkrijksgeschillen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Voorzieningen voor de behandeling van geschillen tussen het Koninkrijk en de landen (Rijkswet Koninkrijksgeschillen) te weten: - de motie-Van Raak c.s. over een nadere invulling van de verantwoordelijkheden van de landen afzonderlijk en het Koninkrijk als geheel (35099-(R2114) nr. 23). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Raak c.s. (35099-(R2114) nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.