5 Stemmingen moties Mogelijke overname van PostNL door bpost Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de mogelijke overname van PostNL door bpost te weten: - de motie-Mei Li Vos c.s. over het met een spoedwet aanpassen van de Postwet (29502 nr. 127); - de motie-Mei Li Vos c.s. over in werking zetten van de beschermingsconstructie door de stichting continuïteit (29502 nr. 128); - de motie-Agnes Mulder c.s. over het spoedig indienen van een wetsvoorstel ongewenste zeggenschap (29502 nr. 129). De voorzitter: We gaan eerst stemmen en daarna door naar de regeling van werkzaamheden. Ik dacht andersom maar dat is niet het geval. Mevrouw Mei Li Vos wenst haar aangehouden motie op stuk nr. 127 in stemming te brengen. (Zie vergadering van 15 november 2016.) In stemming komt de motie-Mei Li Vos c.s. (29502 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van D66 Van Vliet Houwers de VVD en de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. We moeten heel even wachten want de computer doet het niet helemaal. In stemming komt de motie-Mei Li Vos c.s. (29502 nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van D66 Van Vliet Houwers de VVD de SGP en de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (29502 nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS Klein deGroep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van D66 Van Vliet Houwers de VVD en de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Agnes Mulder (CDA): Nu de motie op stuk nr. 129 is aangenomen zou ik graag een brief van het kabinet willen ontvangen over de wijze waarop het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor om het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.