91 Stemming motie Jaarverslag en slotwet ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2021 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Jaarverslag en slotwet van het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap voor het jaar 2021 te weten: - de motie-De Hoop/Westerveld over coulance bij het onderwijsresultatenmodel vanwege achterstanden opgelopen tijdens de coronacrisis (36100-VIII nr. 13). (Zie wetgevingsoverleg van 27 juni 2022.) In stemming komt de motie-De Hoop/Westerveld (36100VIII nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer De Hoop van de PvdA. De heer De Hoop (PvdA): Voorzitter. Ik zou graag horen van het kabinet hoe het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet.