12 Stemmingen moties Sluiting klinische verloskunde in ziekenhuizen in Stadskanaal en Hoogeveen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over sluiting van de klinische verloskunde in ziekenhuizen in Stadskanaal en Hoogeveen te weten: - de motie-Van Gerven over een scenario waarbij in Stadskanaal en Hoogeveen een volwaardig ziekenhuis terugkeert (31016 nr. 271); - de motie-Van Gerven over afspreken dat alle verzekeraars het toeslagenbeleid van de preferente verzekeraar volgen (31016 nr. 272); - de motie-Van den Berg over een evaluatie van de wijzigingen in de acute zorg in Drenthe en ZuidoostGroningen (31016 nr. 273); - de motie-Dik-Faber c.s. over de bereikbaarheid van de huisartsenzorg in Drenthe en Zuidoost-Groningen (31016 nr. 274). (Zie vergadering van 15 januari 2020.) De voorzitter: De heer Van Gerven verzoekt zijn aangehouden motie op stuk nr. 272 alsnog in stemming te brengen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31016 nr. 271). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (31016 nr. 272). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Berg (31016 nr. 273). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. (31016 nr. 274).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.