25 Stemmingen moties Sociale veiligheid in het openbaar vervoer Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Sociale veiligheid in het openbaar vervoer te weten: - de motie-Van Toorenburg/Van Helvert over een plan om alle problemen rondom sociale veiligheid veilig te kunnen melden (28642 nr. 88); - de gewijzigde motie-Van Toorenburg/Van Helvert over dubbele bemensing op risicolijnen en risicomomenten (28642 nr. 93 was nr. 89); - de motie-Belhaj/Van Helvert over binnen zes maanden een landelijk data-analysesysteem (28642 nr. 90); - de motie-De Boer over camera's aan de buitenkant van de bus (28642 nr. 92). (Zie vergadering van 2 november 2016.) De voorzitter: De motie-De Boer (28642 nr. 92) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de veiligheid van buspersoneel en -passagiers gebaat is bij het ophangen van camera's aan de buitenkant van de bus zowel preventief als bij de opsporing; verzoekt de regering met lokale en regionale overheden en de openbaarvervoersector te bespreken of en zo ja hoe het ophangen van camera's aan de buitenkant van bussen kan bijdragen aan preventief en repressief toezicht en daarbij de Wet bescherming persoonsgegevens in acht te nemen en de Kamer voor begin 2017 over de voortgang te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 97 was nr. 96 (28642). De voorzitter: De motie-Belhaj/Van Helvert (28642 nr. 90) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat de sociale veiligheid in het ov gediend is met een landelijk toegepast data-analysesysteem waarin politie en alle vervoerders samenwerken; verzoekt de regering om in aanvulling op de lopende maatregelen en in overleg met de streekvervoerders de stadsvervoerders de NS en de diensten van politie en justitie te komen tot één landelijk werkend en geïntegreerd data-analysesysteem waarbinnen de zogenaamde ABC-data gedeeld worden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 95 was nr. 90 (28642). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Van Helvert (28642 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de PVV en Monasch voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Toorenburg/Van Helvert (28642 nr. 93 was nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren de PVV en Monasch voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van Klein en het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Belhaj/Van Helvert (28642 nr. 95 was nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de PVV en Monasch voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SGP en de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-De Boer (28642 nr. 97 was nr. 96).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de PVV en Monasch voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van Klein Houwers en de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen.