9 Stemming motie Begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2023 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2023 te weten: - de motie-El Yassini/Van der Molen over het tweede project van de Ambachtsacademie evalueren (36200-VIII nr. 79). (Zie vergadering van 24 november 2022.) De voorzitter: De motie-El Yassini/Van der Molen (36200-VIII nr. 79) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Ambachtsacademie een bijdrage heeft geleverd aan het benutten van de werkgelegenheid in het specialistisch ambacht door met name 50-plussers met een WW- of bijstandsuitkering op te leiden in een meestergezelconstructie in een sector waar sprake is van vergrijzing; constaterende dat het tweede project van de Ambachtsacademie nog niet geëvalueerd is; overwegende dat de effectiviteit en doelmatigheid van de Ambachtsacademie daarmee nog niet vast te stellen is; overwegende dat de subsidie voor de Ambachtsacademie nog loopt tot eind 2023; verzoekt de regering het tweede project van de Ambachtsacademie na afronding daarvan te evalueren en de Tweede Kamer daarover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 186 was nr. 79 (36200-VIII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-El Yassini/Van der Molen (36200-VIII nr. 186 was nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen.