15 Stemming motie Algemene Politieke Beschouwingen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de Algemene Politieke Beschouwingen te weten: - de motie-Ouwehand c.s. over de btw op alle onbewerkte groente en fruit per 1 november afschaffen (36200 nr. 33). (Zie vergadering van 22 september 2022.) De voorzitter: De motie-Ouwehand c.s. (36200 nr. 33) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Ouwehand Klaver Kuiken Azarkan Dassen Den Haan Eerdmans Van Haga Van der Plas Wilders Marijnissen Omtzigt en Sylvana Simons en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat gezonde voeding een eerste basisbehoefte is maar dat steeds meer mensen door de stijgende prijzen hun boodschappen niet of nauwelijks nog kunnen betalen; overwegende dat het kabinet de btw op groente en fruit niet voor 2024 wil afschaffen omdat het een onderzoek heeft uitgezet naar onder andere de manier waarop bewerkte groente en fruit btw-vrij kunnen worden; overwegende dat het kabinet niets in de weg staat om de btw op onbewerkte groente en fruit alvast te schrappen; verzoekt de regering de btw op alle onbewerkte groente en fruit per 1 juli af te schaffen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 177 was nr. 33 (36200). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand c.s. (36200 nr. 177 was nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen.