12 Extra regeling van werkzaamheden De voorzitter: We hebben nog een extra regeling van werkzaamheden. Daarvoor geef ik het woord aan de heer Geurts van het CDA. De heer Geurts (CDA): Dank voorzitter. Namens de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken waarvan ik vanmorgen even invallend voorzitter was verzoek ik om morgen te stemmen over de amendementen het wetsvoorstel en de moties inzake het wetsvoorstel Wijziging maximering huurprijsverhoging geliberaliseerde huurovereenkomsten (36218). De voorzitter: Dank u wel meneer Geurts. Ik neem aan dat daar geen bezwaar tegen bestaat want het verzoek is gedaan namens de commissie. Ik dank u voor het verzoek. Wij gaan daar rekening mee houden. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze korte regeling van werkzaamheden. Ik schors de vergadering een enkel moment en dan gaan we over tot het debat over de begroting Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.