18 Stemmingen moties Verzamelwet VWS 2023 Stemmingen moties Verzamelwet VWS 2023 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (Verzamelwet VWS 2023) te weten: - de motie-Bushoff over een voorstel voor een vergoeding voor een bril voor slechtziende kinderen (36357 nr. 17); - de motie-Tielen c.s. over een onderzoek naar de wenselijkheid van een bestuurlijke boete voor het onvoldoende invullen van de zorgplicht (36357 nr. 19); - de motie-Tielen c.s. over een onderzoek naar de mogelijkheid om kleine zorgaanbieders die te goeder trouw zijn minder frequent uit te vragen (36357 nr. 20). (Zie vergadering van 21 maart 2024.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Bushoff stel ik voor zijn motie (36357 nr. 17) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Tielen c.s. (36357 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tielen c.s. (36357 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.