20 Stemmingen Strategische agenda hoger onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Strategische agenda hoger onderwijs te weten: - de motie-Lucas over kwaliteitsbekostiging (31288 nr. 211); - de motie-Lucas over selectie aan de poort (31288 nr. 212); - de motie-Jadnanansing/Jasper van Dijk over een bursalenstelsel (31288 nr. 215); - de motie-Van der Ham c.s. over het maximeren van het collegegeld (31288 nr. 217); - de motie-Van der Ham c.s. over de langstudeerdersboete voor deeltijdstudenten (31288 nr. 218); - de motie-Van der Ham c.s. over de student/docent ratio (31288 nr. 219); - de motie-Van der Ham/De Rouwe over de internationalisering van het hoger onderwijs (31288 nr. 220); - de motie-Jasper van Dijk over bestuurlijke fusies tussen universiteiten (31288 nr. 221); - de motie-Jasper van Dijk over het vrijgeven van het collegegeld voor schakelprogramma's (31288 nr. 223); - de motie-De Rouwe/Dijkgraaf over het nemen van verantwoordelijkheid door de instellingen (31288 nr. 224); - de motie-Beertema over een minimaal aantal contacturen (31288 nr. 225); - de motie-Beertema over handhaven van de binariteit (31288 nr. 226); - de motie-Beertema over werving van studenten in het buitenland (31288 nr. 227); - de motie-Beertema over Nederlandse studenten die in het buitenland studeren en buitenlandse studenten die in Nederland studeren (31288 nr. 228); - de motie-Beertema over studenten uit Saudi-Arabië (31288 nr. 229); - de motie-Klaver over de effecten van het toelaten van bursalen (31288 nr. 230); - de motie-Schouten over een sociaal leenstelsel (31288 nr. 231); - de motie-Schouten over belonen van goede prestaties (31288 nr. 232). (Zie notaoverleg van 26 september 2011.) De voorzitter: De motie-Lucas (31288 nr. 211) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het huidige bekostigingsmodel een perverse prikkel in zich heeft om zoveel mogelijk studenten te werven en daarmee het risico in zich draagt van kwaliteitsverlaging;constaterende dat in de Strategische Agenda Hoger Onderwijs en Wetenschap een voorstel wordt gedaan voor bekostiging op basis van prestatie afspraken; overwegende dat prestatie afspraken niet hetzelfde zijn als kwaliteitsbekostiging; overwegende dat de NVAO een onafhankelijk oordeel geeft over de kwaliteit van opleidingen en daarbij onderscheid maakt tussen het oordeel voldoende goed en excellent; voorts overwegende dat deze kwaliteitsoordelen benut zouden kunnen worden om te komen tot een bekostigingssysteem op basis van kwaliteit door de overheidsbijdrage per student per jaar te differentiëren naar het oordeel van de NVAO voor een opleiding; verzoekt de regering via de prestatie afspraken ervaring op te doen met het gebruiken van het NVAO-oordeel als basis voor kwaliteitsbekostiging en dit criterium in de prestatie afspraken zwaar te laten wegen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 234 (31288). De motie-Lucas (31288 nr. 212) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat selectie aan de poort in de Strategische Agenda Hoger Onderwijs voor opleidingen met een scherp onderwijs- of beroepsprofiel mogelijk wordt; constaterende dat selectie aan de poort een instrument is om zowel de student op de juiste plek te helpen als ervoor te zorgen dat de lat hoger wordt gelegd voor studenten waardoor zij het beste uit zichzelf kunnen halen; overwegende dat juist ook opleidingen uitgedaagd moeten worden om beter onderwijs te geven; verzoekt de regering selectie voor excellente opleidingen en op termijn ook voor goede opleidingen mogelijk te maken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 235 (31288). De motie-Van der Ham/De Rouwe (31288 nr. 220) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Nederlandse kenniseconomie in een groot internationaal speelveld opereert; overwegende dat Nederlandse hogeronderwijsinstellingen te maken hebben met dilemma's rond budgetten en keuzes moeten maken rond onder meer het aantrekken van internationale studenten en onderzoekers; verzoekt de regering voor het eind van dit jaar met een aanvulling te komen op de Strategische agenda rond de internationalisering van het hoger onderwijs waarin zij aangeeft hoe zij de aantrekkingskracht voor kennismigranten wil vergroten hoe zij om wil gaan met de kosten voor buitenlandse studenten in Nederland en het stimuleren van internationale mobiliteit van Nederlandse studenten en onderzoekers en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 236 (31288). De motie-De Rouwe/Dijkgraaf (31288 nr. 224) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het Rijk verantwoordelijk is voor het "wat" en het aan de onderwijsinstellingen is op welke manier zij invulling aan deze randvoorwaarden geven waardoor deze instellingen een grote mate van eigen verantwoordelijkheid hebben; overwegende dat indien het gestelde vertrouwen in de instellingen geschonden wordt het mogelijk moet zijn voor het Rijk om indien nodig maatregelen te nemen; tevens overwegende dat het versterken van het toezicht niet altijd wordt bereikt door vanuit de overheid instellingen meer verantwoording te laten afleggen maar wel door het nemen van meer (publieke) verantwoordelijkheid door de instellingen zelf; verzoekt de regering in de gesprekken met de onderwijsinstellingen uit te gaan van vertrouwen en verantwoordelijkheid en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 237 (31288).Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. De motie-Beertema (31288 nr. 225) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat onderwijsinstellingen om bedrijfseconomische redenen neigen te bezuinigen op contacturen; overwegende dat juist de interactie tussen student en docent en tussen studenten onderling voorwaardelijk is voor goed onderwijs voor kennisoverdracht en voor de ontwikkeling van academisch denken in de brede zin van het woord; verzoekt de regering in de prestatieafspraken met het hoger onderwijs een minimumaantal contacturen op te nemen van twaalf uur per week en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 238 (31288). Op verzoek van de heer Beertema stel ik voor zijn gewijzigde motie (31288 nr. 238) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Beertema (31288 nr. 228) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er een onbalans is tussen het aantal buitenlandse studenten dat in Nederland studeert (81.700) en het aantal Nederlandse studenten dat in het buitenland studeert (42.500); overwegende dat de Nederlandse belastingbetaler daarmee onevenredig veel bijdraagt aan onderwijs van nietNederlanders en dat daarmee geen sprake is van wederkerigheid; verzoekt de regering zich in te spannen om tot een evenwichtiger verdeling te komen van het aantal buitenlandse studenten in Nederland en het aantal Nederlandse studenten dat een deel van hun studie in het buitenland volgt en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 239 (31288). Op verzoek van de heer Beertema stel ik voor zijn gewijzigde motie (31288 nr. 239) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Jadnanansing stel ik voor haar motie (31288 nr. 215) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de gewijzigde motie-Lucas (31288 nr. 234). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Lucas (31288 nr.235). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (31288 nr. 217). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (31288 nr. 218). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (31288 nr. 219). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Ham/De Rouwe (31288 nr. 236).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31288 nr. 221). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31288 nr. 223). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Rouwe/Dijkgraaf (31288 nr. 237). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beertema (31288 nr. 226). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31288 nr. 227). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31288 nr. 229). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver (31288 nr. 230). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben ge-stemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Schouten (31288 nr. 231). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouten (31288 nr. 232). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.