13 Stemmingen moties Geneesmiddelenbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Geneesmiddelenbeleid te weten: - de motie-Van Gerven over afspraken over het tegengaan van perverse financiële prikkels (29477 nr. 579); - de motie-Van Gerven over een onafhankelijke prijswaakhond voor dure geneesmiddelen (29477 nr. 580); - de motie-Geleijnse/Arno Rutte over het nakomen van de toezeggingen over medicatiebeoordeling (29477 nr. 581); - de motie-Geleijnse c.s. over de problemen bij het gebruiken van geneesmiddelen (29477 nr. 582); - de motie-Van den Berg/Ellemeet over verplicht onderzoek naar effectiviteit en bijwerkingen in de praktijk (29477 nr. 583); - de motie-Ploumen over een convenant met de Vereniging Innovatieve Geneesmiddelen (29477 nr. 584); - de motie-Ploumen over het opstellen van richtlijnen door onafhankelijke deskundigen (29477 nr. 585); - de motie-Ploumen/Geleijnse over de kosten voor extra voorraad (29477 nr. 586); - de motie-Pia Dijkstra/Ellemeet over een strenger unitair aanvullend beschermingscertificaat (29477 nr. 587); - de motie-Pia Dijkstra/Ploumen over openbaarmaking van de uitkomst van onderhandelingen over geneesmiddelen (29477 nr. 588); - de motie-Ellemeet/Pia Dijkstra over maatregelen als partijen de modelovereenkomst niet naleven (29477 nr. 589); - de motie-Ellemeet/Pia Dijkstra over het rapport "Tien principes voor Maatschappelijk Verantwoord Licentiëren" (29477 nr. 590); - de motie-Ellemeet c.s. over de behandeling met Spinraza zo snel mogelijk in gang zetten (29477 nr. 591); - de motie-Arno Rutte over het gebruik van biosimilars (29477 nr. 592); - de motie-Agema over het onderzoeken van overlevingskansen bij longkanker (29477 nr. 593). (Zie vergadering van 18 juni 2019.) De voorzitter: De motie-Van den Berg/Ellemeet (29477 nr. 583) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat voor sommige medicijnen geldt dat de groep gebruikers enorm groot is wat onder andere blijkt uit het feit dat 4 miljoen Nederlanders bloeddrukverlagers gebruiken 3 miljoen Nederlanders maagzuurremmersgebruiken en 2 miljoen Nederlanders cholesterolverlagers gebruiken zoals beschreven in het boek Ontpillen; overwegende dat er discussie ontstaan is over nieuwe richtlijnen voor het voorschrijven van statines (cholesterolverlagers) omdat deze richtlijn zal leiden tot een nóg verdere uitbreiding van de groep gebruikers van dit middel en er vraagtekens worden gezet bij de effectiviteit daarvan; overwegende dat medicijnen in de praktijk veel meer bijwerkingen blijken te hebben dan uit clinical trials geconcludeerd kan worden; overwegende dat farmaceutische bedrijven niet vrijwillig willen meebetalen aan onderzoek over effectiviteit van een geneesmiddel in de praktijk; verzoekt de regering om bij opname van medicijnen met een financieel beslag van minimaal €50.000 per patiënt per jaar in het basispakket als voorwaarde te stellen dat er verplicht onderzoek wordt gedaan naar effectiviteit in de praktijk en dat dit na drie jaar tot een evaluatie van het geneesmiddel leidt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 596 was nr. 583 (29477). De voorzitter: De motie-Ellemeet c.s. (29477 nr. 591) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Ellemeet Geleijnse Agema Van Gerven en Ploumen en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat eerder door het kabinet is toegezegd het medicijn Spinraza zo spoedig mogelijk beschikbaar te stellen; constaterende dat uit de meest recente Kamerbrief blijkt dat de verstrekking van het medicijn nog ruim zes maanden op zich kan laten wachten; verzoekt de regering te zoeken naar mogelijkheden om behandeling met Spinraza alsnog zo snel mogelijk in gang te zetten en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 597 was nr. 591 (29477). De voorzitter: De motie-Agema (29477 nr. 593) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Agema en Geleijnse. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 598 was nr. 593 (29477). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29477 nr. 579). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29477 nr. 580). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geleijnse/Arno Rutte (29477 nr. 581). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Geleijnse c.s. (29477 nr. 582). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Berg/Ellemeet (29477 nr. 596 was nr. 583). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP het CDA en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen (29477 nr. 584). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen (29477 nr. 585).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen/Geleijnse (29477 nr. 586). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pia Dijkstra/Ellemeet (29477 nr. 587). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pia Dijkstra/Ploumen (29477 nr. 588). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Pia Dijkstra (29477 nr. 589). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Pia Dijkstra (29477 nr. 590). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ellemeet c.s. (29477 nr. 597 was nr. 591). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Arno Rutte (29477 nr. 592).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Agema/Geleijnse (29477 nr. 598 was nr. 593). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.