7 Stemmingen voltooid leven Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het rapport van de commissie-Schnabel over voltooid leven te weten: - de motie-Van der Staaij/Dik-Faber over het uitspreken van afkeuring over het kabinetsvoornemen (32647 nr. 60). In stemming komt de motie-Van der Staaij/Dik-Faber (32647 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 16.03 uur tot 16.32 uur geschorst.