22 Stemming motie Beveiliging Kamerverkiezingen 2017 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Beveiliging Kamerverkiezingen 2017 te weten: - de motie-Amhaouch over een adequate beveiliging van hard- en software voor het verkiezingsproces (26643 nr. 446). (Zie vergadering van 16 februari 2017.) In stemming komt de motie-Amhaouch (26643 nr. 446). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.