20 Stemmingen moties Gebruik van hoogwerkers bij asbestsanering Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO aangescherpte regels voor gebruik van hoogwerkers bij asbestsanering te weten: - de motie-Von Martels/Remco Dijkstra over in gesprek gaan met de asbestsaneringssector (25883 nr. 307); - de motie-Bisschop c.s. over veilig gebruik van werkbakken aan hijskranen (25883 nr. 308); - de motie-Laçin over overleg met de sector over knelpunten (25883 nr. 309); - de motie-Laçin over het informeren van de Kamer over het gebruik van subsidieregelingen (25883 nr. 310). (Zie vergadering van 5 oktober 2017.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Laçin stel ik voor zijn moties (25883 nrs. 309 en 310) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Von Martels/Remco Dijkstra (25883 nr. 307). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Kuzu (DENK): Wij willen geacht worden tegen de motie op stuk nr. 307 te hebben gestemd. De voorzitter: Dan zal van deze opmerking aantekening worden gemaakt in de Handelingen. In stemming komt de motie-Bisschop c.s. (25883 nr. 308). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.