8 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: We beginnen met stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Raad Buitenlandse Zaken Handel. Mevrouw Koekkoek heeft allereerst een verzoek met betrekking tot haar motie. Mevrouw Koekkoek (Volt): Dank u wel voorzitter. Het gaat over de motie-Dassen. Die willen we graag aanhouden. De voorzitter: Welk nummer is dat? Mevrouw Koekkoek (Volt): Dat is motie 21501-20 nr. 1691. De voorzitter: Op verzoek van de heer Dassen stel ik voor zijn motie (21501-20 nr. 1691) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Koekkoek.