8 Stemmingen moties Formele Raad Werkgelegenheid en Sociaal Beleid van 3 december 2020 en Behandelvoorbehoud EU-richtlijn minimumlonen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Formele Raad Werkgelegenheid en Sociaal Beleid van 3 december 2020 en Behandelvoorbehoud EUrichtlijn minimumlonen te weten: - de motie-Stoffer over niet akkoord gaan met een richtlijn over minimumlonen in de Europese Unie (21501-31 nr. 587); - de motie-Stoffer over uitspreken dat de EU geen richtlijnen dient uit te vaardigen op terreinen waar de EU niet bevoegd is (21501-31 nr. 588); - de motie-De Jong/Maeijer over actief verzet tegen EUbemoeienis met ons sociaal beleid (21501-31 nr. 589); - de motie-Gijs van Dijk/Smeulders over de criteria voor Europese minimumlonen verhogen naar 60% van het mediane en 50% van het gemiddelde bruto-inkomen (2150131 nr. 590); - de motie-Gijs van Dijk/Smeulders over uitspreken dat Europese landen het eigen minimumloon verhogen (2150131 nr. 591). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen. We stemmen bij agendapunt 1 over moties ingediend bij het VAO Formele Raad Werkgelegenheid en Sociaal Beleid van 3 december 2020 en Behandelvoorbehoud EU-richtlijn minimumlonen. In stemming komt de motie-Stoffer (21501-31 nr. 587). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD Van Kooten-Arissen de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer (21501-31 nr. 588). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD Van Kooten-Arissen de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Jong/Maeijer (21501-31 nr. 589).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD Van Kooten-Arissen de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk/Smeulders (2150131 nr. 590). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De PvdA toch ook? De motie is van Gijs van Dijk. Sorry ik heb de PvdA ook genoemd begrijp ik. Dan is het goed. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk/Smeulders (2150131 nr. 591). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik schors de vergadering tot ... Hoe laat gaan we verder met de VWS-ploeg? Ik schors de vergadering tot 15.10 uur. De vergadering wordt van 15.02 uur tot 15.14 uur geschorst.