59 Stemming motie Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport 2021 + Tweede incidentele suppletoire begroting inzake coronamaatregelen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2021 te weten: - de motie-Peters/Terpstra over regelingen voor kinderen die hun ouders willen helpen binnen de volkshuisvesting (35570-XVI nr. 122). (Zie vergadering van 3 december 2020.) In stemming komt de motie-Peters/Terpstra (35570-XVI nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.