8 Stemmingen moties Begrotingsonderdeel Water Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Water van de begrotingen van Infrastructuur en Waterstaat en van het Deltafonds voor 2023 te weten: - de motie-Madlener over in Brussel aandringen op soepelere regelgeving ten aanzien van waterkwaliteit en de bijbehorende doelen van de Kaderrichtlijn Water (36200-XII nr. 10); - de motie-Madlener over vervuiling uit andere landen meewegen bij de doelstelling van de Kaderrichtlijn Water (36200-XII nr. 11); - de motie-Madlener over onderzoeken hoe de waterkwaliteit van het Oostvoornse Meer kan worden verbeterd (36200-XII nr. 12); - de motie-Minhas/Grinwis over inventariseren of activiteiten waarbij grondwater wordt onttrokken een watervergunning vereisen (36200-XII nr. 13); - de motie-Minhas c.s. over onderzoeken of bij de herziening van het Bouwbesluit maatregelen genomen kunnen worden voor slimmer watergebruik (36200-XII nr. 14); - de motie-Minhas c.s. over onderzoeken in welke mate ontzilting van zout water een rol kan spelen bij het op peil houden van de drinkwatervoorziening (36200-XII nr. 15); - de motie-Beckerman c.s. over borgen dat lozingen van FrieslandCampina in de Waddenzee niet worden gelegaliseerd (36200-XII nr. 16); - de motie-Beckerman c.s. over alles op alles zetten om de schadeloosstelling voor de wateroverlast in Limburg en Noord-Brabant nog dit kalenderjaar af te ronden (36200-XII nr. 17); - de motie-Tjeerd de Groot/Grinwis over innovaties bij het opstellen van het nationaal innovatieprogramma voor de landbouw ook toetsen op het doelbereik van de Kaderrichtlijn Water (36200-XII nr. 19); - de motie-Tjeerd de Groot/Grinwis over een vergunningplicht inzake grondwaterputten (36200-XII nr. 21); - de motie-Bromet/De Hoop over nieuwe peilniveaus voorschrijven opdat natuurgebieden en belendende gebieden in droge zomers minder last van droogte door lage waterstanden krijgen (36200-XII nr. 22); - de motie-Bromet/De Hoop over boeren wier werkwijze niet bijdraagt aan het probleem van overbemesting ontheffen van generieke beperkende maatregelen waar de waterkwaliteit dit niet eist (36200-XII nr. 23); - de motie-Bromet over in drinkwatergebieden met te veel nitraat of fosfaat in het water ook het gebruik van kunstmest verbieden (36200-XII nr. 24); - de motie-Bromet/De Hoop over de verkoop en het gebruik van glyfosaat door particulieren verbieden (36200-XII nr. 25); - de motie-Grinwis c.s. over in het Kennisprogramma Zeespiegelstijging de haalbaarheid onderzoeken van de "Hollandkering" (36200-XII nr. 26); - de motie-Grinwis/Tjeerd de Groot over het verminderen van laagwaardig gebruik van drinkwater nadrukkelijkbetrekken bij de verdere uitwerking van het industriebeleid (36200-XII nr. 27); - de motie-Van Esch over een lozingsverbod op oppervlaktewater voor zo veel mogelijk chemische stoffen (36200-XII nr. 28); - de motie-Van Esch over een vergunningplicht voor alle activiteiten met een negatief effect op het grondwaterpeil (36200-XII nr. 29); - de motie-Van Esch over een tijdpad ontwikkelen waarbinnen de vergunde onttrekkingen worden teruggebracht tot binnen de grenzen van wat noodzakelijk is voor het behalen van de doelstellingen van de Kaderrichtlijn Water (36200XII nr. 30); - de motie-Van der Plas over alle vrijkomende en vrijgekomen stikstofruimte inzetten voor legalisatie van PAS-melders (36200-XII nr. 31); - de motie-Van der Plas over onderzoeken of het filteren van zeewater tot drinkwater mogelijk is (36200-XII nr. 32); - de motie-Van der Plas over in bestuurlijke akkoorden en startpakketten voor provincies afspraken opnemen om de drinkwatervoorziening voor woningbouw zeker te stellen (36200-XII nr. 33). (Zie wetgevingsoverleg van 21 november 2022.) De voorzitter: De motie-Van der Plas (36200-XII nr. 31) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Rijkswaterstaat boerderijen opkoopt om uitbreiding van snelwegen mogelijk te maken; constaterende dat het kabinet heeft beloofd voorrang te geven aan het legaliseren van de PAS-melders; constaterende dat van deze belofte tot nu toe niks is terechtgekomen; verzoekt het kabinet alle vrijkomende stikstofruimte in te zetten voor legalisatie van PAS-melders en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 38 was nr. 31 (36200-XII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De Partij voor de Dieren verzoekt om eerst te stemmen over de motie op stuk nr. 29 dan over de motie op stuk nr. 21 en tot slot over de motie op stuk nr. 13 en daarna over alle overige moties. Is dat akkoord? Dat is het geval. In stemming komt de motie-Van Esch (36200-XII nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdDen Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot/Grinwis (36200XII nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Minhas/Grinwis (36200-XII nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Dan gaan we nu weer naar de motie op stuk nr. 10. Er zal een logica in zitten. In stemming komt de motie-Madlener (36200-XII nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (36200-XII nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener (36200-XII nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Minhas c.s. (36200-XII nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep VanHaga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Madlener van de PVV. De heer Madlener (PVV): Voorzitter. Mijn motie op stuk nr. 12 is aangenomen. Die is ontraden door de regering dus ik zou graag een brief willen over de uitvoering. Mijn motie op stuk nr. 11 is inderdaad ook aangenomen maar die is niet ontraden door de regering. Daar mag ook een brief over komen hoor! De voorzitter: Wij zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. Dank u wel meneer Madlener. In stemming komt de motie-Minhas c.s. (36200-XII nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (36200-XII nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (36200-XII nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot/Grinwis (36200XII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet/De Hoop (36200-XII nr. 22).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet/De Hoop (36200-XII nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan Lid Omtzigt en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet (36200-XII nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet/De Hoop (36200-XII nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (36200-XII nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Tjeerd de Groot (36200XII nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Esch (36200-XII nr. 28).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Esch (36200-XII nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Van der Plas (36200-XII nr. 38 was nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36200-XII nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36200-XII nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van der Molen CDA. De heer Van der Molen (CDA): Voorzitter. Bij de motie op stuk nr. 17 wil de CDA-fractie geacht worden te hebben voorgestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Mevrouw Van der Plas van BBB over het zeewater denk ik?Mevrouw Van der Plas (BBB): Ja over beide. Er zijn twee moties aangenomen: de motie op stuk nr. 32 en de motie op stuk nr. 33. Ik wil over beide moties graag binnen twee weken een brief over hoe het kabinet ze gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. Dan gaan we verder met het volgende punt.