10 Stemmingen moties Begrotingsonderzoek Infrastructuur en Waterstaat 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de begroting van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (XII) voor het jaar 2020 te weten: - de motie-Kröger/Van Eijs over een plan voor overprogrammering (35300-XII nr. 6); - de motie-Schonis c.s. over testcases voor meetbare beleidsdoelen en indicatoren (35300-XII nr. 7). (Zie wetgevingsoverleg van 9 oktober 2019.) De voorzitter: De motie-Schonis c.s. (35300-XII nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Schonis Kröger De Pater-Postma en Remco Dijkstra. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 11 was nr. 7 (35300-XII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Kröger/Van Eijs (35300-XII nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Schonis c.s. (35300XII nr. 11 was nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.