25 Stemming motie Mijden van zorg Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het dertigledendebat over het bericht dat patiënten zorg mijden door de crisis te weten: - de motie-Van Gerven/Leijten over een voorstel tot afschaffing van het eigen risico (29689 nr. 475). (Zie vergadering van 3 oktober 2013.) In stemming komt de motie-Van Gerven/Leijten (29689 nr. 475). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.