12 Stemmingen moties Aantal ontwikkelingen op het gebied van soortenbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Aantal ontwikkelingen op het gebied van soortenbeleid te weten: - de motie-Akerboom over de essentiële rol van grote predatoren in het ecosysteem meenemen in het toekomstbestendig maken van het natuurbeleid (36410-XIV nr. 8); - de motie-Akerboom over diersoorten die in hun voortbestaan worden bedreigd per direct van de landelijke vrijstellingslijst af halen (36410-XIV nr. 9); - de motie-Tjeerd de Groot over onderzoeken hoe het Aanvalsplan Grutto en het Aanvalsplan Landschap een structurele oplossing kunnen krijgen (36410-XIV nr. 10); - de motie-Van der Plas over de bestrijding van invasieve exoten landelijk aanpakken (36410-XIV nr. 11); - de motie-Van Campen c.s. over het breder toestaan van de bevissing van de Amerikaanse rivierkreeft (36410-XIV nr. 12). (Zie vergadering van 11 oktober 2023.) In stemming komt de motie-Akerboom (36410-XIV nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Ephraim de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga en BBB ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Akerboom (36410-XIV nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Ephraim Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga FVD en BBB ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot (36410-XIV nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Ephraim de PvdD Lid Omtzigt Groep Van Haga en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36410-XIV nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Lid Ephraim de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 DENK de PvdD de SGP en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (36410-XIV nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Lid Ephraim DENK D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 de PvdA de PvdD en de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Campen. De heer Van Campen (VVD): Voorzitter. U heeft het verhitte debat hierover gevolgd. Deze motie was ontraden. U kunt zich voorstellen dat mijn fractie benieuwd is naar de wijze waarop de minister deze motie gaat uitvoeren. Daarom ontvangen we graag een brief. De voorzitter: Met dit enthousiasme zullen we dit doorgeleiden richting het kabinet. Mevrouw Akerboom Partij voor de Dieren. Mevrouw Akerboom (PvdD): Dank u wel voorzitter. Beter nieuws voor de dieren: de motie op stuk nr. 9 is gelukkig ook aangenomen. Die was ook ontraden dus ook daarover graag een brief hoe het kabinet die gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. Ook dit zullen we doorgeleiden richting het kabinet.