25 Stemmingen moties Mijnbouw/ Groningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Mijnbouw/ Groningen te weten: - de motie-Beckerman c.s. over het vertonen van de film "De Kinderkeuring" (33529 nr. 645); - de motie-Beckerman c.s. over alle schades binnen zes maanden beoordelen (33529 nr. 646); - de motie-Sienot c.s. over een integrale aanpak voor het mkb (33529 nr. 647); - de motie-Wassenberg c.s. over niet meer dan 12 miljard kuub gas winnen bij een gemiddelde winter (33529 nr. 648); - de motie-Agnes Mulder over een vaststaande redelijke termijn van drie tot zes maanden voor de afhandeling van schademeldingen (33529 nr. 649); - de motie-Agnes Mulder over een regeling voor schrijnende schadegevallen (33529 nr. 650); - de motie-Van der Lee c.s. over een juristenteam voor de ondersteuning van gedupeerden (33529 nr. 651); - de motie-Van der Lee c.s. over de mogelijkheid een beroep te doen op de waardevermeerderingsregeling (33529 nr. 652); - de motie-Van der Lee over een meldpunt voor betere afstemming van schadeherstel en versterking (33529 nr. 653); - de motie-Kops over het verruimen van de deadline van de variabele vergoeding (33529 nr. 654); - de motie-Kops over geen maximumbedrag voor de variabele vergoeding (33529 nr. 655); - de motie-Kops over het afzonderlijk behandelen en vergoeden van schadegevallen (33529 nr. 656); - de motie-Dik-Faber c.s. over toepassing van het bewijsvermoeden (33529 nr. 657). (Zie vergadering van 20 juni 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Wassenberg stel ik voor zijn motie (33529 nr. 648) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 645) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Beckerman Krol Yeşilgöz-Zegerius Wassenberg Van der Lee Sienot Nijboer Agnes Mulder Dik-Faber en Stoffer. Zij krijgt nr. 659 was nr. 645 (33529). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 659 was nr. 645).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 646). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sienot c.s. (33529 nr. 647). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder (33529 nr. 649). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder (33529 nr. 650). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (33529 nr. 651). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (33529 nr. 652). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee (33529 nr. 653). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops (33529 nr. 654).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (33529 nr. 655). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (33529 nr. 656). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. (33529 nr. 657). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.