6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden motie-Bouchallikh (28089 nr. 201). Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik eerst het woord aan mevrouw Teunissen van de Partij voor de Dieren. Mevrouw Teunissen (PvdD): De Partij voor de Dieren. Volgens mij maakte u de naam niet helemaal af voorzitter. Geeft niet. U zei volgens mij alleen "partij" of misschien stond de microfoon al uit. Geeft niet. Dan ging er iets mis in de zaal. De voorzitter: Onze Griffie hoorde wel het woord "Dieren". Maar bij dezen: Dieren Dieren Dieren hè? Mevrouw Teunissen (PvdD): Ik heb een verzoek namens mijn collega Van Raan. Hij wenst zijn motie 28165 nr. 357 aan te houden. Dat gaat over klimaatplicht voor staats- en beleidsdeelnemingen. De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Raan stel ik voor zijn motie (28165 nr. 357) aan te houden. Daartoe wordt besloten.