17 Stemmingen Verzamelwet VWS 2023 Stemmingen Verzamelwet VWS 2023 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (Verzamelwet VWS 2023) (36357). (Zie vergadering van 21 maart 2024.) De voorzitter: Het amendement-Van den Berg/Ellemeet (stuk nr. 11) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Daniëlle Jansen (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bushoff (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Dijk (stuk nr. 21 I) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en DENK voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 21 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bushoff (stuk nr. 15) tot het invoegen van een artikel VIIIa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenDaniëlle Jansen (stuk nrs. 16 I tot en met III) het amende-ment-Bushoff (stuk nr. 14) en het amendement-Bushoff (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen.