22 Stemmingen moties Rechtspraak Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Rechtspraak te weten: - de motie-Recourt/Berndsen-Jansen over behouden van de rechtspraaklocaties Leeuwarden en Arnhem (29279 nr. 234); - de motie-Recourt/Taverne over een wettelijk geregelde rechtseenheidsvoorziening (29279 nr. 235); - de motie-Van Nispen over maatregelen in het kader van het programma Kwaliteit en Innovatie rechtspraak (29279 nr. 236); - de motie-Van Nispen over de middelen voor het programma Kwaliteit en Innovatie rechtspraak (29279 nr. 237); - de motie-Oskam over inzichtelijk maken van de financiële staat van het KEI-programma (29279 nr. 238); - de motie-Oskam over terughoudendheid bij het anders organiseren van rechtspraaklocaties (29279 nr. 239). (Zie vergadering van 29 april 2015.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. De heer Van Nispen (SP): Voorzitter. Deze stemverklaring gaat over de motie op stuk nr. 235. De toekomst van de bestuursrechtspraak is op dit moment onderwerp van discussie. Dat is het eigenlijk al sinds 1984. Maar binnenkort komt er een wetsvoorstel dat hier een en ander in wijzigt. Voor de SP gaat dat niet ver genoeg. Wij zijn voorstander van het organiseren van de bestuursrechtspraak ook in hoger beroep binnen de rechtspraak. Wij zijn er geen voorstander van dat de regering de bestuursrechtspraak grotendeels laat liggen bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State. De inrichting en de organisatie van het stelsel van de rechtspraak is van groot belang voor onze rechtsstaat. Het hoofdlijnendebat dat de SP hierover graag wil voeren wordt tot nu toe geblokkeerd. Maar gisteren werd er uit het niets naar aanleiding van een heel ander debat ... De voorzitter: Nee nee uw moet uw stem gaan verklaren en niet een debat openen. De heer Van Nispen (SP): Ik heropen geen debat ik ga nu verklaren waarom wij tegen deze motie zullen stemmen. Dat is omdat gisteren uit het niets naar aanleiding van een geheel ander debat door de PvdA en de VVD een motie is ingediend waarmee zij proberen een tekortschietende wet een beetje bij te sturen. Wij kunnen een slechte wet niet oplappen met de door deze partijen bedachte ingewikkelde procedure die weer allerleiandere ingewikkelde vragen oproept zeker niet zonder voorafgaand inhoudelijk debat. De SP gaat hierover graag het inhoudelijke debat aan maar dan moet dat wel mogelijk worden gemaakt. Daarom zullen wij tegen de motie op stuk nr. 235 stemmen. In stemming komt de motie-Recourt/Berndsen-Jansen (29279 nr. 234). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Recourt/Taverne (29279 nr. 235). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (29279 nr. 236). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen (29279 nr. 237). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Oskam (29279 nr. 238). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Oskam (29279 nr. 239). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebbengestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.