20 Stemmingen Wijziging van de Mediawet 2008 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Mediawet 2008 in verband met aanscherping van de nieuwedienstenprocedure modernisering van procedures voor de benoeming van raden van toezicht en besturen modernisering van het bestuur en verduidelijking van de positie van de Ster alsmede technische verbeteringen onder meer in verband met taken van het Commissariaat voor de Media (35042). (Zie vergadering van 4 april 2019.) In stemming komen de amendementen-Westerveld (stuk nrs. 12 I t/m VII). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze amendementen hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. In stemming komt het amendement-Westerveld/Van den Hul (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Aartsen/Van der Molen (stuk nr. 18 I) tot het invoegen van onderdelen Ca en Cb. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van den Hul c.s. (stuk nr. 8) tot het doen vervallen van onderdeel W. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor ditamendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Molen/Aartsen (stuk nr. 9) tot het invoegen van een onderdeel DDa. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Sneller (stuk nr. 10 I) tot het invoegen van een onderdeel DDa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Westerveld (stuk nr. 17) tot het invoegen van een onderdeel GGa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Aartsen/Van der Molen (stuk nrs. 18 I t/m VIII) het amendement-Van der Molen/Aartsen (stuk nr. 9) en het gewijzigde amendement-Westerveld (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.