18 Stemmingen moties Herziening belastingstelsel Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de herziening van het belastingstelsel te weten: - de motie-Van Haersma Buma over afzien van verhoging van de btw (32140 nr. 15); - de motie-Van Haersma Buma over terugdraaien van de verlaging van de ouderenkorting (32140 nr. 16); - de motie-Krol over de koopkrachteffecten voor werkenden en niet-werkenden (32140 nr. 17); - de motie-Krol over de economische en werkgelegenheidseffecten van verlaging van het btw-tarief (32140 nr. 18); - de motie-Krol over nadere maatregelen voor pensioengerechtigden (32140 nr. 19); - de motie-Krol over geen verlaging van de ouderenkorting en geen afschaffing van de ouderentoeslag (32140 nr. 20); - de motie-Van Vliet over voorstellen voor vereenvoudiging van de belastingen (32140 nr. 24); - de motie-Houwers over een beperkte verhoging van het lage btw-tarief (32140 nr. 25). (Zie vergadering van 24 juni 2015.) In stemming komt de motie-Van Haersma Buma (32140 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Klaver (GroenLinks): Voorzitter. De fractie van GroenLinks wordt geacht tegen de motie op stuk nr. 15 te hebben gestemd. De voorzitter: Wij hebben het genoteerd. Het verandert niets aan de uitslag. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma (32140 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (32140 nr. 17).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (32140 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (32140 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (32140 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vliet (32140 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP Houwers de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Fritsma (PVV): Voorzitter. De PVV-fractie is tegen de motie op stuk nr. 24. De voorzitter: Dat wordt in de Handelingen opgenomen. De uitslag blijft hetzelfde. In stemming komt de motie-Houwers (32140 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Houwers en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.