19 Stemming motie Begroting Justitie en Veiligheid 2023 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2023 te weten: - de motie-Helder over het aanpassen van het Wetboek van Strafrecht met betrekking tot geweldsdelicten tegen politieagenten brandweerlieden en ambulancepersoneel (36200-VI nr. 55). (Zie vergadering van 17 november 2022.) In stemming komt de motie-Helder (36200-VI nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de VVD BBB JA21 PVV Groep Van Haga en het CDA ... We kunnen het niet vaststellen. Ik doe het nog één keer. In stemming komt de motie-Helder (36200-VI nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 en de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.