16 Stemmingen Aansprakelijkheidsbeperking DNB en AFM Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het financieel toezicht en de Wet financiële markten BES in verband met het invoeren van een aansprakelijkheidsbeperking voor de toezichthouders op de financiële markten en het opnemen van regels met betrekking tot de beloning van bestuurders van financiële ondernemingen die staatsteun genieten (Wet aansprakelijkheidsbeperking DNB en AFM en bonusverbod staatsgesteunde ondernemingen) (33058). (Zie vergadering van 7 februari 2012.) In stemming komt het amendement-Irrgang (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Plasterk/ Irrgang (stuk nr. 16 II). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Vliet c.s. (stuk nr. 15) tot het invoegen van een nieuw artikel 1:113. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Irrgang (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Irrgang (stuk nrs. 13 I en II) de gewijzigde amendementen-Plasterk/Irrgang (stuk nrs. 16 I tot en met III) en het amendement-Van Vliet c.s. (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.