7 Stemmingen moties Belastingvoordelen en subsidies voor de fossiele industrie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over belastingvoordelen en subsidies voor de fossiele industrie te weten: - de motie-Van der Lee c.s. over afbouwen van fiscale prikkels (30175 nr. 271); - de motie-Van Raan c.s. over rapporteren over het overgebleven koolstofbudget (30175 nr. 273); - de motie-Van Raan c.s. over deelname aan het proces van peerreviews binnen de G20 (30175 nr. 274); - de motie-Van Raan c.s. over fossielvrij als goedkoopste alternatief (30175 nr. 276); - de motie-Beckerman c.s. over de rol van Energiebeheer Nederland (30175 nr. 277); - de motie-Kops over een lagere energierekening (30175 nr. 278). (Zie vergadering van 16 januari 2018.) De voorzitter: De motie-Beckerman c.s. (30175 nr. 277) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Energie Beheer Nederland (EBN) als staatsbedrijf investeert in de fossiele industrie; van mening dat dit een oplossing voor de aardbevingsproblematiek niet dichterbij brengt; verzoekt de regering met een toekomstvisie op de rol van EBN te komen waarbij de verduurzaming van Nederland het uitgangspunt vormt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 285 was nr. 284 (30175). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De heer Kops verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 278. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (30175 nr. 271).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (30175 nr. 273). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (30175 nr. 274). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (30175 nr. 276). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Beckerman c.s. (30175 nr. 285 was nr. 284). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops (30175 nr. 278). Vóór stemmen de leden: De Jong Kops Madlener Maeijer Markuszower Edgar Mulder Popken De Roon Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Baudet Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Fritsma Gerbrands De Graaf Graus Helder en Hiddema. Tegen stemmen de leden: Jetten Karabulut Van Kent Klaver Koerhuis Kooiman Koopmans Kröger Krol Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laan-Geselschap Laçin De Lange Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Marijnissen Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerkende Haan Van Nispen Van Ojik Van Oosten Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Paternotte Pechtold Peters Ploumen Van Raak Van Raan Raemakers Rog Ronnes Van Rooijen Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Snels Van der Staaij Tellegen Thieme Tielen Van Tongeren Van Toorenburg Veldman Verhoeven VoordewindVoortman Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Alkaya Amhaouch Arib Arissen Azarkan Azmani Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Ten Broeke Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Futselaar Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf Grashoff De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Hijink en Van den Hul. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 22 tegen 123 stemmen is verworpen.