22 Stemming motie Volgen van foute artsen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het dertigledendebat over het volgen van foute artsen te weten: - de motie-Bruins Slot over een beroepsverbod (29282 nr. 222). (Zie vergadering van 16 april 2015.) De voorzitter: De motie-Bruins Slot (29282 nr. 222) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bruins Slot en Bouwmeester en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat zeer ernstige misdrijven zoals seksueel misbruik begaan door artsen en andere zorgverleners moeten kunnen leiden tot een beroepsverbod; van mening dat de strafrechter een beroepsverbod zou moeten kunnen opleggen ongeacht in welke setting onder werktijd dan wel in de privésfeer betrokkene het delict heeft gepleegd; constaterende dat deze aanbeveling ook door de onderzoekers van de tweede evaluatie van de Wet BIG is gedaan; verzoekt de regering het mogelijk te maken dat de strafrechter een algeheel beroepsverbod betrekking hebbend op elke vorm van hulpverlening kan opleggen ongeacht in welke setting betrokkene het delict heeft gepleegd en de Kamer voor de zomer 2015 hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 225 was nr. 222 (29282). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bruins Slot/Bouwmeester (29282 nr. 225 was nr. 222). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze gewijzigde motie hebben gestemd ende aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.