16 Stemming motie Wijziging van de tarieven in het Besluit paspoortgelden Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Wijziging van de tarieven in het Besluit paspoortgelden te weten: - de motie-Van Toorenburg/Taverne over grotere transparantie inzake tarieven voor paspoorten en identiteitskaarten (25764 nr. 80). (Zie vergadering van 28 mei 2014.) In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Taverne (25764 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.