7 Stemmingen Lijst van controversiële onderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de lijst van controversiële onderwerpen (36408). De voorzitter: Ik dank de minister voor zijn aanwezigheid bij de stemmingen. We gaan vandaag stemmen over het controversieel verklaren of niet. De heer Wilders heeft een hoofdelijke stemming aangevraagd over het voorstel op stuk nr. 2. De heer Omtzigt heeft aangegeven dat hij graag een stemverklaring wil afleggen. Het is belangrijk om aan te geven over welk voorstel u precies een stemverklaring wilt afleggen. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. Ik heb een stemverklaring over het voorstel van de heer Wilders op stuk nr. 2. Ik ben geen voorstander van de spreidingswet zoals die nu voorligt maar ik heb de regering opgeroepen om het beleid op migratie voort te zetten omdat het dringend noodzakelijk is om de nettomigratie naar beneden te brengen. Dan past het niet om te zeggen dat je het met de ene maatregel wel eens bent en dat die behandeld moet worden en met de andere niet. Ik vind dus wel dat het behandeld moet worden maar daaruit kan geen conclusie worden getrokken over de steun voor dit wetsvoorstel. De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. We gaan eerst stemmen over het voorstel van het lid Omtzigt op stuk nr. 3. In stemming komt het voorstel van het lid Omtzigt (stuk nr. 3) tot het toevoegen van een wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Er zijn wat collega's verschoven dus ik moet iets meer … Mevrouw Den Haan heeft ook voorgestemd. Zij is gewoon blijven zitten dus ik had haar mee moeten tellen. Gaat uw gang meneer Wilders. De heer Wilders (PVV): Voorzitter zit de heer Ephraim daar wel goed tussen DENK en Volt in? (Hilariteit)De voorzitter: Hij zit daar tijdelijk goed maar het stemgedrag gaat misschien wel iets meer opvallen. In stemming komt het voorstel van de fractie van de ChristenUnie (stuk nr. 15) tot het doen vervallen van een brief. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de fractie van JA21 (stuk nr. 11) tot het toevoegen van een brief. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de fractie van JA21 (stuk nr. 12) tot het toevoegen van enkele brieven. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de fractie van de PVV (stuk nr. 2) tot het toevoegen van een wetsvoorstel. Vóór stemmen de leden: Madlener Maeijer Markuszower Michon-Derkzen Minhas Edgar Mulder Van der Plas PouwVerweij Rahimi Rajkowski Richardson De Roon Chris Simons Smals Stoffer Van Strien Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Van Weerdenburg Van Wijngaarden Wilders Van der Woude Aartsen Agema Baudet Becker Beertema Bevers Bijenhof Bisschop Martin Bosma Brekelmans Van Campen Tony van Dijck Eerdmans El Yassini Ellian Ephraim Eppink Erkens Fritsma De Graaf Graus Grevink Peter de Groot Van Haga Haverkort Rudmer Heerema Heinen Helder Hermans Van den Hil Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kamminga Kerseboom Klink Koerhuis Kops en De Kort. Tegen stemmen de leden: Van der Lee Maatoug Marijnissen Mohandis Mutluer Nijboer Van Nispen Omtzigt Palland Paternotte Paulusma Peters Piri Podt Van Raan Raemakers Sahla Sylvana Simons Sjoerdsma Slootweg Sneller Temmink Christine Teunissen Hans Teunissen Thijssen Vedder Vestering Warmerdam Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Wuite Alkaya Amhaouch Azarkan Van Baarle Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Bikker Bontenbal Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Van den Brink Bromet Bushoff Ceder Dassen Dekker-Abdulaziz Dijk Inge van Dijk Jasper van Dijk Drost Ellemeet Van Esch Van Ginneken Van der Graaf Grinwis Tjeerd de Groot Gündoğan Den HaanHammelburg Pieter Heerma De Hoop Romke de Jong Kat Kathmann Klaver Koekkoek Kröger Krul Kuik Kuiken Kuzu Kwint en Van der Laan. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 63 stemmen voor en 80 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt het voorstel van de fracties van de ChristenUnie en de SGP (stuk nr. 5) tot het toevoegen van een wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de fracties van de SGP en de ChristenUnie (stuk nr. 8) tot het toevoegen van een brief. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de ChristenUnie de SGP het CDA BBB de PVV en Groep Van Haga voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van het lid Omtzigt (stuk nr. 13) tot het doen vervallen van een wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie het CDA BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de fractie van D66 (stuk nr. 14) tot het doen vervallen van enkele brieven. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 en het CDA voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van het lid Omtzigt (stuk nr. 4) tot het toevoegen van een wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de fractie van de VVD (stuk nr. 7) tot het toevoegen van enkele brieven.De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Ephraim voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de fractie van de ChristenUnie (stuk nr. 6) tot het doen vervallen van een wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de fracties van de SGP en de ChristenUnie (stuk nr. 9) tot het toevoegen van een wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB de PVV en Groep Van Haga voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de fracties van de PvdA en GroenLinks (stuk nr. 10) tot het toevoegen van een brief. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik stel voor om de lijst vast te stellen zoals deze is komen te luiden. Daartoe wordt besloten. Dank ook voor al het werk in de commissies hiervoor. We gaan verder met de heer Dijk van de SP. De heer Dijk (SP): Voorzitter. In de procedurevergadering ging het ook over allerlei brieven rondom de ouderenzorg en de Wet langdurige zorg. Omdat die brieven controversieel zijn verklaard zouden wij graag voor het ouderendebat van aanstaande donderdag een brief willen van het kabinet over hoe het daarmee omgaat. Want anders gaan we het hele debat daarover voeren. Dat wil ik graag doen maar ik zou ook wel graag van tevoren van het kabinet een brief willen hierover.De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden richting het kabinet.