16 Stemming motie Wet implementatie verordening en richtlijn marktmisbruik Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet implementatie verordening en richtlijn marktmisbruik te weten: - de motie-Ronnes over het bedingen van meer beleidsvrijheid voor de Nederlandse wetgever (34455 nr. 10). (Zie wetgevingsoverleg van 4 juli 2016.) In stemming komt de motie-Ronnes over het bedingen van meer beleidsvrijheid voor de Nederlandse wetgever (34455 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.