5 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2021 (Derde incidentele suppletoire begroting inzake het steun- en herstelpakket vanaf het vierde kwartaal van 2021) (35902); - het tweeminutendebat Consulaire Zaken (CD d.d. 02/11) met als eerste spreker het lid Brekelmans (VVD). Op verzoek van de fractie van de ChristenUnie benoem ik in de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken het lid Ceder tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Schouten. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Daarmee is de regeling van werkzaamheden van vandaag weer beëindigd.