14 Stemmingen EU-voorstellen consumentengeschillen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over het EU-voorstel richtlijn betreffende alternatieve beslechting van consumentengeschillen COM(2011)793 en over het EU-voorstel verordening betreffende onlinebeslechting van consumentengeschillen COM(2011)794 (33144 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en de regering te verzoeken voor beide voorstellen een parlementair behandelvoorbehoud te laten vastleggen. Daartoe wordt besloten.