29 Stemmingen motie Postwet Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Postwet 2009 ter invoering van ex ante toezicht op een postvervoerbedrijf met aanmerkelijke marktmacht te weten: - de motie-Gesthuizen over ontslag dat samenhangt met het teruggaan van het aantal bezorg- en ophaaldagen (33501 nr. 14). (Zie vergadering van 20 juni 2013.) In stemming komt de motie-Gesthuizen (33501 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dan geef ik nu het woord aan mevrouw Gesthuizen. Mevrouw Gesthuizen (SP): Voorzitter. Nu mijn motie is verworpen wil ik graag dat u aantekent dat de SP bij het nu in stemming komende wetsvoorstel tegen onderdeel D van het wetsvoorstel stemt. De voorzitter: Dat is genoteerd.