12 Stemmingen moties Europese top inzake het herstelfonds Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de uitkomst van de Europese top inzake het herstelfonds te weten: - de motie-Van Ojik c.s. over op de kortst mogelijke termijn Griekenland steunen bij de evacuatie van alle asielzoekers uit kamp Moria (21501-20 nr. 1582); - de motie-Nijboer c.s. over een veilig thuis in Nederland voor ten minste 500 alleenstaande kinderen (21501-20 nr. 1586). (Zie vergadering van 9 september 2020.) In stemming komt de motie-Van Ojik c.s. (21501-20 nr. 1582). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (21501-20 nr. 1586). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.