13 Stemmingen moties Tekort aan rechercheurs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over een tekort aan rechercheurs te weten: - de motie-Van Raak c.s. over spoedige uitvoering van het Herstelplan Nationale Politie (29628 nr. 808); - de motie-Helder over toename van het aantal rechercheurs (29628 nr. 809); - de motie-Van Dam c.s. over gezamenlijke werving en selectie door veiligheidsdiensten (29628 nr. 810); - de motie-Hiddema over heropenen van zo veel mogelijk politiebureaus (29628 nr. 811); - de motie-Hiddema over budget om minstens 2.000 rechercheurs te trainen voor 2020 (29628 nr. 812). (Zie vergadering van 26 september 2018.) In stemming komt de motie-Van Raak c.s. (29628 nr. 808). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Helder (29628 nr. 809). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Dam c.s. (29628 nr. 810). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hiddema (29628 nr. 811). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hiddema (29628 nr. 812). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.