13 Stemmingen Vormende taak in het onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de vormende taak in het onderwijs te weten: - de motie-Beertema over bevorderen van assimilatie in de samenleving (33000-VIII nr. 50); - de motie-Beertema over het dragen van een hoofddoek (33000-VIII nr. 51); - de motie-Kooiman c.s. over burgerschapsvorming in het onderwijs (33000-VIII nr. 52). (Zie vergadering van 22 november 2011.) In stemming komt de motie-Beertema (33000-VIII nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (33000-VIII nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kooiman c.s. (33000-VIII nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.