63 Stemming motie Dierziekten en antibioticagebruik Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Dierziekten en antibioticagebruik te weten: - de motie-Graus over vergroting van de epidemiologische bedrijfseenheid (29683 nr. 212). (Zie vergadering van 14 april 2016.) In stemming komt de motie-Graus (29683 nr. 212). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.