23 Stemmingen moties Stropen in bossen en wateren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het stropen in bossen en wateren te weten: - de motie-Graus over gevangenisstraffen en hogere boetes voor veroordeeld stroperstuig (28286 nr. 713); - de motie-Graus over verhoging van het aantal groene boa's (28286 nr. 714); - de motie-Graus over verhoging van het aantal accenthouders dierenwelzijn (28286 nr. 715); - de motie-Graus over de inzet van arrestatieteams van de Nationale Politie (28286 nr. 716); - de motie-Graus over de hoogste prioriteit voor de aanpak van stroperij op heterdaad (28286 nr. 717); - de motie-Thieme/Van Gerven over het respecteren van het verbod op het 's nachts gebruiken van het jachtgeweer (28286 nr. 719); - de motie-Rudmer Heerema/Jacobi over het inzetten op het ontnemen van criminele winsten (28286 nr. 720); - de motie-Jacobi over grootschalige dumpingen van drugsafval in de natuur (28286 nr. 721); - de motie-Geurts over boa's samen laten werken met wildbeheereenheden (28286 nr. 722). (Zie vergadering van 30 januari 2014.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Geurts stel ik voor zijn motie (28286 nr. 722) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 713). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 714). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 715).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 716). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (28286 nr. 717). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme/Van Gerven (28286 nr. 719). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rudmer Heerema/Jacobi (28286 nr. 720). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en Bontes ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jacobi (28286 nr. 721). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.