23 Stemmingen Wegpesten homostellen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het wegpesten van homostellen te weten: - de motie-Van Klaveren over anoniem aangifte doen (28684 nr. 335); - de motie-Van Klaveren over uit huis zetten van daders (28684 nr. 336). (Zie vergadering van 8 februari 2012.) In stemming komt de motie-Van Klaveren (28684 nr. 335). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (28684 nr. 336). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.