10 Stemmingen moties Begrotingsonderdeel Jeugd en aanverwante zaken Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Jeugd en aanverwante zaken van de begrotingen van Volksgezondheid Welzijn en Sport en van Justitie en Veiligheid voor 2023 te weten: - de motie-Maeijer over de extra bezuiniging op de jeugdzorg schrappen (36200-XVI nr. 128); - de motie-Maeijer over met het werkveld bekijken welke overbodige administratieve handelingen geschrapt kunnen worden (36200-XVI nr. 129); - de motie-Maeijer over gezinnen verplicht wijzen op de mogelijkheid van het opstellen van een familiegroepsplan (36200-XVI nr. 130); - de motie-Richardson c.s. over een landelijke campagne om aandacht te vragen voor mentale gezondheid bij jongeren (36200-XVI nr. 131); - de motie-Richardson c.s. over vermijdbaar tijdschrijven schrappen op de werkvloer en uit de contracten (36200-XVI nr. 132); - de motie-Hijink/Westerveld over de afspraken uit het convenant "stoppen met tijdschrijven in de jeugdzorg" zo snel mogelijk in een ministeriële regeling opnemen (36200XVI nr. 133); - de motie-Raemakers c.s. over een platform vanwaar jongeren doorverwezen kunnen worden naar de juiste hulporganisatie (36200-XVI nr. 134); - de motie-Raemakers c.s. over de mogelijkheid bezien om de pleegzorgvergoeding twee keer per jaar te indexeren (36200-XVI nr. 135); - de motie-Mohandis/Westerveld over de bezuiniging van 374 miljoen in 2023 schrappen als de hervormingsagenda niet voor januari 2023 is afgerond (36200-XVI nr. 136); - de motie-Mohandis c.s. over het wettelijk verankeren van begrenzing van winstmarges in de jeugdzorg (36200-XVI nr. 137); - de motie-Peters/Hijink over het beperken afschaffen of weren van winstuitkeringen private-equitybeleggers en openhouseconstructies binnen de Jeugdwet (36200-XVI nr. 138); - de motie-Westerveld/Mohandis over de inkoop van JeugdzorgPlus tijdens de afbouwfase landelijk organiseren op basis van beschikbaarheidsfinanciering (36200-XVI nr. 139); - de motie-Westerveld/Mohandis over de bijdrage aan caseloadverlichting van 10 miljoen euro voor 2022 die niet door gemeenten wordt betaald uit eigen middelen bijleggen (36200-XVI nr. 140); - de motie-Westerveld/Mohandis over de Tijdelijke regeling financiële tegemoetkoming voor slachtoffers van geweld in de jeugdzorg ook na 31 december 2022 openstellen voor slachtoffers die voldoen aan de voorwaarden (36200-XVI nr. 141); - de motie-Ceder over mediawijsheid voor opvoeders expliciet onderdeel maken van actielijn 5 van de aanpak Mentale gezondheid: van ons allemaal (36200-XVI nr. 142); - de motie-Ceder/Raemakers over het verkennen en uitwerken van inhoud en vorm van een wettelijke regeling voorzorg jeugd en maatschappelijke ondersteuning voor Europees Nederland en Caribisch Nederland (36200-XVI nr. 143); - de motie-Ceder/Van der Staaij over een financiële en maatschappelijke verkenning naar het vergoeden van relatietherapie voor ouders (36200-XVI nr. 144); - de motie-Van der Staaij/Peters over in overleg met gemeenten en gecertificeerde instellingen werken aan het uitbreiden van de inzet van familiegroepsplannen (36200XVI nr. 145). (Zie wetgevingsoverleg van 21 november 2022.) De voorzitter: De motie-Raemakers (36200-XVI nr. 135) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de kinderbijslag twee keer per jaar wordt geïndexeerd; constaterende dat pleegouders geen kinderbijslag krijgen maar een pleegzorgvergoeding die met grotere vertraging wordt aangepast aan de prijsstijgingen; overwegende dat pleegouders daardoor bij plotselinge prijsstijgingen een flinke tijd moeten overbruggen totdat zij de stijgingen van hun dagelijkse kosten terugzien in de pleegzorgvergoeding; verzoekt de regering te bezien hoe het mogelijk is om voortaan de indexatie van de pleegzorgvergoeding twee keer per jaar te doen en daarmee gelijk te trekken met de systematiek van de kinderbijslag en indien dit goed uitvoerbaar en financieel haalbaar is hiertoe op korte termijn met een voorstel te komen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 150 was nr. 135 (36200-XVI). De voorzitter: De motie-Mohandis (36200-XVI nr. 137) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Mohandis en Westerveld. Zij krijgt nr. 151 was nr. 137 (36200-XVI). De voorzitter: De motie-Ceder/Van der Staaij (36200-XVI nr. 144) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamergehoord de beraadslaging overwegende dat (complexe) scheidingen een grote impact hebben op de maatschappij en specifiek op de jeugdzorg en jeugdbescherming; overwegende dat relatietherapie kan helpen om een scheiding te voorkomen maar in therapie gaan financiële drempels heeft; overwegende dat sommige gemeenten goede ervaringen hebben met het betrekken en aanbieden van relatietherapie aan gezinnen met kinderen; verzoekt de regering om in het kader van het Toekomstscenario kind- en gezinsbescherming te verkennen hoe het (financieel) toegankelijker maken van relatietherapie kan helpen voorkomen dat problemen in gezinnen escaleren en dat inzet van jeugdbescherming nodig is en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 152 was nr. 144 (36200-XVI). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Voordat we gaan stemmen geef ik het woord aan mevrouw Westerveld van GroenLinks voor een stemverklaring. Mevrouw Westerveld (GroenLinks): Voorzitter ik geef deze stemverklaring ook namens de PvdA de Partij voor de Dieren en JA21. Voorzitter. Het is code zwart in de jeugdzorg. Jongeren zelf ouders hulpverleners en zelfs de inspecties slaan alarm. Zij roepen het kabinet op om in te grijpen. Maar ook de Kamer moet haar rol oppakken. Wij hebben hier de taak om het kabinet te controleren. Wij hebben de morele plicht om ook in te grijpen en bij te sturen als we zien dat het kabinet een verkeerde afslag neemt. Bij de jeugdzorg gebeurt die controle onvoldoende. We stemmen zo over de motie op stuk nr. 131 van de VVD die vraagt om een landelijke campagne om aandacht te vragen voor mentale gezondheid. We stemmen ook over de motie op stuk nr. 134 van D66 die vraagt om een platform waar jongeren doorverwezen kunnen worden. Die moties lijken op het eerste gezicht heel erg sympathiek maar ze doen af aan de ernst van het probleem en ze lossen niets op. Het hele systeem in de jeugdzorg is namelijk vastgelopen. Dat lossen we niet op met een campagne of met een platform. Daarom stemmen wij tegen de moties op stukken nrs. 131 134 en 142. Voorzitter. We stemmen zo ook over een aantal moties die wat meer fundamenteel van aard zijn zoals de moties op stukken nrs. 136 tot en met 141. We roepen de Kamer op om haar taak te pakken en om het kabinet bij te sturen waar het nodig is. Op jeugdzorg is dat ontzettend hard nodig. De voorzitter: Dank u wel. Zegt u dit mede namens een aantal andere fracties?Mevrouw Westerveld (GroenLinks): Ik zeg dit namens JA21 de Partij voor de Dieren en de PvdA. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Westerveld. In stemming komt de motie-Maeijer (36200-XVI nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer (36200-XVI nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer (36200-XVI nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Richardson c.s. (36200-XVI nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Richardson c.s. (36200-XVI nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink/Westerveld (36200-XVI nr. 133).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Raemakers c.s. (36200-XVI nr. 134). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Raemakers c.s. (36200-XVI nr. 150 was nr. 135). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Mohandis/Westerveld (36200XVI nr. 136). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Mohandis/Westerveld (36200-XVI nr. 151 was nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peters/Hijink (36200-XVI nr. 138). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. Dank dat ik vanuit de zaal hoorde hoe het woord "equity" moet worden uitgesproken!In stemming komt de motie-Westerveld/Mohandis (36200XVI nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Mohandis (36200XVI nr. 140). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Mohandis (36200XVI nr. 141). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ceder (36200-XVI nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder/Raemakers (36200-XVI nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ceder/Van der Staaij (36200-XVI nr. 152 was nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Peters (36200XVI nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.