16 Stemmingen moties Sociaal domein Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Sociaal domein te weten: - de motie-Kerstens over aanpassing van het tijdpad voor een nieuw verdeelmodel voor beschermd wonen (34477 nr. 49) (overgenomen); - de motie-Özütok over creëren van randvoorwaarden voor gemeenten voor decentralisatie (34477 nr. 47) (overgenomen). (Zie vergadering van 21 november 2018.) De voorzitter: In dit geval zijn de moties overgenomen dan wel aangehouden. De fractie van de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen motie op stuk nr. 49 te zijn.