10 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over: - een brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken (36294 nr. 6); - een brief van de commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (36044 nr. 3); En ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de volgende aangehouden moties: - de moties-Dassen: 2749 (21501-02); 75 (35207); - de motie-Van den Berg: 527 (29282); - de moties-Van Esch: 80 (36200-XVI); 264 (33118); - de motie-Akerboom/Tjeerd de Groot: 1589 (21501-32); - de moties-Kröger: 1032 (31936) 1068 (31936) 19 (36410IV) 26 (36410-IV) 61 (36410-XIII) 44 (36274) 255 (32852); - de motie-Palland: 47 (36410-XV); - de motie-Boucke: 1069 (31936); - de moties-Van der Graaf: 89 (36200-A) 236 (32852); - de motie-Piri: 3143 (19637); Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik het woord aan mevrouw Van der Plas BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel voorzitter. Ik zou graag het verzoek willen doen om de stemmingen over de onderdelen 7 tot en met 23 uit te stellen tot vanavond. We stellen onderdeel 6 de stemmingen in verband met het Belastingplan 2024 namelijk al uit. Graag zouden wij over alle belastingonderdelen in één keer stemmen. Daar komt bij dat in ieder geval wij meer tijd nodig hebben. Het zijn ontzettend veel stemmingsonderwerpen die ook heel veel verandering kunnen gaan brengen of niet. Daar willen we eigenlijk graag nog zorgvuldiger naar kijken. Ik kan me voorstellen dat er misschien meer fracties zijn die daar iets meer tijd voor nodig hebben. De voorzitter: Ik kijk even naar de collega's om te zien of daar bezwaar tegen is. De heer Erkens VVD. De heer Erkens (VVD): Op zich sta ik daar wel sympathiek tegenover. Maar is het dan misschien een idee om daar bijvoorbeeld voor de dinerschorsing over te stemmen? Want ik denk dat het nietbijdraagt aan de zorgvuldigheid om alles wat er komt — dan heb ik het over 40 50 pagina's — om 3.00 uur 's nachts te doen. De voorzitter: Nee. Ik laat het ook echt over aan de Griffie plenair om dat soort dingen op een goede manier te organiseren. Ik zie dat er geen bezwaar tegen is. Dat betekent dat we de punten 7 tot en met 23 uitstellen. Ik geef het woord aan mevrouw Van den Berg en dan aan mevrouw Westerveld. Eerst mevrouw Van den Berg. Mevrouw Van den Berg (CDA): Onder punt 27 de stemmingen over de motie ingediend bij het tweeminutendebat Arbeidsmarktbeleid in de zorg wil ik de motie op stuk nr. 542 graag intrekken met het volgende vreugdevolle bericht. Het heeft drie jaar geduurd maar de spoedeisendehulpartsen zijn erkend als medisch specialisten. We hebben daarover zojuist een brief ontvangen. Voor de motie in stemming is gebracht is het resultaat er nu dus. Dank aan de collega's die hebben meegetekend. De voorzitter: Aangezien de motie-Van den Berg (29282 nr. 542) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van beraadslaging meer uit. Gaat u verder. Mevrouw Van den Berg (CDA): De motie op stuk nr. 827 onder punt 32 over hoogcomplexe zorg wil ik graag aanhouden tot vanavond. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van den Berg stel ik voor haar motie (31765 nr. 827) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Mevrouw Van den Berg (CDA): De motie op stuk nr. 527 onder punt 46 over de SBOH wil ik ook graag aanhouden tot vanavond. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van den Berg stel ik voor haar motie (29282 nr. 527) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan mevrouw Westerveld. Mevrouw Westerveld (GroenLinks): Ik wil ook graag een motie aanhouden tot vanavond. Dat is de motie op stuk nr. 1083 onder 3 over de rente op studieschuld voor alle studenten komend jaar bevriezen. Die motie wil ik dus aanhouden tot vanavond. De voorzitter:Op verzoek van mevrouw Westerveld stel ik voor haar motie (31288 nr. 1083) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De heer Kuzu van DENK. De heer Kuzu (DENK): U heeft het al afgeconcludeerd. U heeft ook terecht aangegeven dat we de plenaire Griffie de ruimte moeten geven om eventueel nog een stemmingsmoment te organiseren. Maar ik zou ook mede namens de fractie van BIJ1 het verzoek willen doen om dat niet voor 21.00 uur in de avond te doen. Ook in het kader van de voorspelbaarheid van de agenda hebben we namelijk ook andere afspraken gemaakt. Dus graag extra stemmingen maar niet voor 21.00 uur in de avond. De voorzitter: Dank u wel. We gaan kijken wat we kunnen doen om deze puzzel weer compleet te maken. We gaan nu stemmen. Het is een hele lijst dus we gaan ervoor.