12 Stemmingen moties Elektriciteits- en gaswet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Elektriciteits- en gaswet te weten: - de motie-Dik-Faber over alternatieven voor uitkoop van bewoners bij hoogspanningslijnen (34199 nr. 44); - de motie-Van Veldhoven/Dik-Faber over het ondersteunen van snelle uitrol van "nul op de meter" (34199 nr. 45); - de motie-Van Veldhoven/Van Tongeren over certificering ten aanzien van de oorsprong van gas (34199 nr. 46); - de motie-Van Veldhoven over verduidelijken van de wijze van toetsing door ACM bij het transmissiesysteem op zee (34199 nr. 47); - de motie-Van Veldhoven over een wettelijk aansluitrecht op warmte (34199 nr. 48); - de motie-Jan Vos/Albert de Vries over het instellen van een commissie voor werkgelegenheid in Zeeland (34199 nr. 50); - de motie-Jan Vos over de rol van infrastructuurbedrijven bij de verduurzaming van de energievoorziening (34199 nr. 51); - de motie-Jan Vos/Agnes Mulder over andere opties om lokale congestie te voorkomen (34199 nr. 52); - de motie-Jan Vos over experimenten met de gasinfrastructuur ten behoeve van een duurzame energievoorziening (34199 nr. 53); - de motie-Jan Vos/Van Tongeren over een systeem van garanties van oorsprong voor grijze stroom (34199 nr. 54); - de motie-Jan Vos over ruimte voor vernieuwende concepten in de AMvB's (34199 nr. 55); - de motie-Van Tongeren over besluiten van de ACM laten aansluiten op besluiten van gemeenten over de infrastructuur (34199 nr. 56); - de motie-Van Tongeren over het gebruik van de elektrische auto voor de opslag van duurzaam opgewekte energie (34199 nr. 57); - de motie-Van Tongeren over het evalueren van de werking van de experimenteerruimte (34199 nr. 58); - de motie-Van Tongeren over uitstel van de splitsing van DELTA (34199 nr. 59); - de motie-Agnes Mulder over twee jaar uitstel van splitsing (34199 nr. 60); - de motie-Agnes Mulder over het gebruik van de experimenteerbepaling door Reduzum (34199 nr. 62); - de motie-Bosman/Jan Vos over openbaarmaking door systeembeheerders van informatie over energiebesparing (34199 nr. 65); - de motie-Bosman/Jan Vos over zorgvuldige uitvoering van de Wet onafhankelijk netbeheer (34199 nr. 66). (Zie vergadering van 6 oktober 2015.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Veldhoven stel ik voor haar motie (34199 nr. 45) aan te houden.Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Agnes Mulder stel ik voor haar motie (34199 nr. 62) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Dik-Faber (34199 nr. 44) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Dik-Faber en Van Tongeren. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 69 was nr. 44 (34199). De voorzitter: De motie-Jan Vos (34199 nr. 55) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de transitie naar een duurzame energievoorziening in belangrijke mate versneld moet worden om de gestelde klimaatdoelen te halen; overwegende dat de regering met de artikelen 5.34 en 5.37 grondslagen in het wetsvoorstel heeft opgenomen om tijdelijke taken en experimenteerruimte te creëren die op termijn kunnen leiden tot aangepaste wet- en regelgeving; overwegende dat tijdelijke taken en experimenteerruimte nodig zijn om in de onzekerheid van de toekomstige ontwikkelingen op onder meer technologisch vlak voldoende flexibiliteit te houden; overwegende dat tijdelijke taken en experimenteerruimte een belangrijke bijdrage zullen leveren aan de transitie en het halen van de klimaatdoelen mits de invulling hiervan voldoende ruimte biedt; overwegende dat de onderliggende Algemene Maatregelen van Bestuur nog niet aan de Kamer zijn kenbaar gemaakt; verzoekt de regering om de Kamer in het tweede kwartaal van 2016 deze Algemene Maatregelen van Bestuur toe te zenden en ervoor zorg te dragen dat deze zodanig zijn geformuleerd dat zij optimaal belemmeringen wegnemen die nu bestaan en daadwerkelijk ruimte bieden om vernieuwende concepten te beproeven en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 70 was nr. 55 (34199).De voorzitter: De motie-Van Tongeren (34199 nr. 57) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de wet belet dat consumenten elektrische auto's kunnen gebruiken als batterij voor duurzaam opgewekte energie; verzoekt de regering om in de experimenteer-AMvB ruimte te creëren voor het gebruik van elektrische auto's voor de opslag van duurzaam opgewekte energie en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 71 was nr. 57 (34199). Ik stel vast dat nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De voorzitter: De motie-Van Tongeren (34199 nr. 72) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Tongeren en Smaling en luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de toekomst van kerncentrale Borssele van nationaal belang is; verzoekt de regering om de ACM in overweging te geven splitsing van DELTA in ieder geval uit te stellen totdat er een oplossing is voor het eigendom en de ontmanteling van de kerncentrale te Borssele en de Kamer over deze oplossing te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 73 was nr. 72 (34199). Op verzoek van mevrouw Van Tongeren stel ik voor haar nader gewijzigde motie (34199 nr. 73 was nr. 72) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de gewijzigde motie-Dik-Faber/Van Tongeren (34199 nr. 69 was nr. 44).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven/Van Tongeren (34199 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk D66 en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven (34199 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven (34199 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jan Vos/Albert de Vries (34199 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie de SGP de VVD de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jan Vos (34199 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jan Vos/Agnes Mulder (34199 nr. 52).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jan Vos (34199 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jan Vos/Van Tongeren (34199 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat de stemmen staken. Ook over deze motie zal dus hoofdelijk gestemd moeten worden. Mijnheer Vos. De heer Jan Vos (PvdA): Voorzitter. Ik wens de motie aan te houden. De voorzitter: Dan wordt de motie op stuk nr. 54 aangehouden. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Ik maak even gebruik van dit "pauzenummer". Ik weet niet zeker of de voorzitter ons genoemd heeft bij de stemming over de motie op stuk nr. 46 maar wij waren voor die motie. De voorzitter: Dat komt in de Handelingen. De heer Elias (VVD): Bij mijn weten waren wij begonnen met de stemming over de motie op stuk nr. 54. Volgens het Reglement van Orde moet een stemming worden afgemaakt als deze begonnen is. De voorzitter: Deze discussie hebben wij een aantal weken geleden ook gevoerd. Toen hebben wij dat helemaal uitgezocht. Het is ook besproken. Sinds die tijd is het nog een keer voorgeko-men. Wij kunnen de motie nu aanhouden en de exercitie opnieuw doen. Wij gaan het nu niet oplossen. Dat was ook de conclusie die destijds in de notitie is getrokken. Er staat niet duidelijk in het Reglement van Orde dat het wel mag maar ook niet duidelijk dat het niet mag. Sinds die tijd is het niet opgelost. De heer Jan Vos (PvdA): Als het allemaal zo ingewikkeld ligt dan zeg ik "omhoog met die handen" en dan gaan we door met de werkzaamheden. De voorzitter: Dan gaan we hoofdelijk stemmen. Ik verzoek de leden om zo stil mogelijk te zijn en alleen te spreken als er gevraagd wordt om ja of nee te zeggen. In stemming komt de motie-Jan Vos/Van Tongeren (34199 nr. 54). Vóór stemmen de leden: Bergkamp Berndsen-Jansen Bouwmeester Bruins Slot Cegerek Van Dam Van Dekken Otwin van Dijk Pia Dijkstra Dik-Faber Dikkers Eijsink Geurts Grashoff Groot Günal-Gezer Hachchi Van Haersma Buma Pieter Heerma Van Helvert Hoogland Jacobi Jadnanansing Keijzer Kerstens Klaver Koolmees Koşer Kaya Krol Kuiken Kuzu Van Laar Leenders Maij Marcouch Van Meenen Mohandis Monasch Agnes Mulder Nijboer Omtzigt Oosenbrug Oskam Ouwehand Öztürk Pechtold Recourt Rog Ronnes Samsom Schouten Segers Servaes Sjoerdsma Slob Tanamal Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Van Veldhoven Verhoeven Vermeij Vermue Volp Voordewind Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Van Weyenberg Wolbert Ypma Yücel en Arib. Tegen stemmen de leden: Bashir Beertema BerckmoesDuindam Bisschop Van Bommel Bontes Bosma Bosman Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijkgraaf Remco Dijkstra Duisenberg Elias Fritsma Van Gerven Gesthuizen De Graaf Graus Harbers Rudmer Heerema Helder Houwers Karabulut Van Klaveren Klein Klever Kooiman De Lange De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Madlener Merkies Van Miltenburg Moors Anne Mulder Neppérus Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Oosten Potters Van Raak Roemer Rutte Schut-Welkzijn Siderius Smaling Van der Staaij Straus Taverne Teeven Tellegen Ulenbelt Van Veen Veldman Visser Van Vliet Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wilders Van 't Wout Ziengs Zijlstra Agema Van Ark en Azmani. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 74 tegen 72 stemmen is aangenomen. Ik zie dat de heer Vos nog iets wil zeggen. U kunt de motie niet meer aanhouden! De heer Jan Vos (PvdA): Nu deze motie met overtuigende meerderheid van stemmen is aangenomen vraag ik een brief van het kabinet over dewijze waarop het deze motie denkt te gaan uitvoeren met de sector. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de gewijzigde motie-Jan Vos (34199 nr. 70 was nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (34199 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Tongeren (34199 nr. 71 was nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (34199 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder (34199 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bosman/Jan Vos (34199 nr. 65).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bosman/Jan Vos (34199 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.