8 Stemming motie Zeden en (on)veiligheid van vrouwen Stemming motie Zeden en (on)veiligheid van vrouwen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Zeden en (on)veiligheid van vrouwen te weten: - de motie-Mutluer over de regelgeving verruimen zodat minderjarige zedendelinquenten eventueel langdurig gevolgd kunnen worden (29279 nr. 897). (Zie vergadering van 23 oktober 2024.) In stemming komt de motie-Mutluer (29279 nr. 897). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.