10 Stemmingen moties debat Regeringsverklaring (inclusief Algemene Politieke Beschouwingen) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de regeringsverklaring te weten: - de motie-Asscher c.s. over wijkverpleegkundigen uitzonderen van bezuinigingen (34775 nr. 26); - de motie-Wilders over stoppen met ontwikkelingshulp (34775 nr. 9); - de motie-Wilders over niet verlagen van de Vpb-tarieven en niet afschaffen van de dividendbelasting voor buitenlandse beleggers (34775 nr. 10); - de motie-Wilders over teruggegeven van het begrotingsoverschot van 42 miljard euro aan de Nederlanders (34775 nr. 11); - de motie-Wilders over de grenzen sluiten voor alle asielzoekers en immigranten uit islamitische landen (34775 nr. 12); - de motie-Wilders over het opzeggen van het vertrouwen in de minister van Binnenlandse Zaken en de staatssecretaris van Defensie (34775 nr. 13); - de motie-Wilders over het opzeggen van het vertrouwen in de minister van Justitie en Veiligheid (34775 nr. 14); - de motie-Wilders over het de-islamiseren van Nederland tot doelstelling van beleid maken (34775 nr. 15); - de motie-Klaver c.s. over de Kamer informeren hoeveel bedrijven voor afschaffing van de dividendbelasting hebben gepleit (34775 nr. 16); - de motie-Klaver c.s. over afzien van afschaffing van de dividendbelasting (34775 nr. 17); - de motie-Klaver c.s. over de verhoging van de btw per 2019 schrappen (34775 nr. 18); - de motie-Klaver c.s. over cO2-opvang niet financieren uit het budget duurzame energie (34775 nr. 19); - de motie-Klaver c.s. over een advies van de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken over het voornemen vluchtelingen terug te sturen (34775 nr. 20); - de motie-Roemer c.s. over schrappen van de geplande korting op de Wajong-uitkering (34775 nr. 21); - de motie-Roemer c.s. over afzien van het voorstel mensen onder het minimumloon te laten werken (34775 nr. 22); - de motie-Roemer c.s. over goede besteding van het extra geld voor de verpleeghuiszorg (34775 nr. 23); - de motie-Roemer over serieus nemen van de uitslag van het referendum (34775 nr. 24); - de motie-Roemer c.s. over nader onderzoeken van mogelijkheden om het verdrag afschaffing van kernwapens te ondertekenen (34775 nr. 25); - de motie-Asscher c.s. over alternatieven onderzoeken opdat het sociaal minimumloon voor iedere werkende geldt (34775 nr. 27); - de motie-Asscher over een nieuw sociaal akkoord (34775 nr. 28); - de motie-Asscher/Ploumen over de steun voor SheDecides voortzetten (34775 nr. 29); - de motie-Thieme over minimaal energieneutrale nieuwbouw (34775 nr. 30);- de motie-Thieme over handhaven van de salderingsregeling van opgewekte zonne-energie (34775 nr. 31); - de motie-Thieme over stimuleren van opschaling van de productie van vleesvervangers (34775 nr. 32); - de motie-Thieme over geen prioriteit en overheidsgeld voor de ondergrondse opslag van CO2 (34775 nr. 33); - de motie-Thieme over afspraken met investeerders over afbouw van investeringen in fossiele energie (34775 nr. 34); - de motie-Thieme over openbreken van het energieakkoord (34775 nr. 35); - de motie-Thieme c.s. over mestproductierechten die gemoeid zijn met de warme sanering van de varkenshouderij (34775 nr. 36); - de motie-Thieme over een voorwaarde aan het toekennen van middelen uit het bedrijfsovernamefonds landbouw (34775 nr. 37); - de motie-Thieme/Klaver over invoeren van een vleestaks in plaats van verhogen van het lage btw-tarief (34775 nr. 38); - de motie-Krol over uitspreken dat het beleid van het kabinet-Rutte III niet leidt tot een voldoende evenwichtige en gelijkmatige koopkrachtontwikkeling (34775 nr. 39); - de motie-Krol/Roemer over verlagen van de AOW-leeftijd naar 65 (34775 nr. 40); - de motie-Krol over zowel de wet-Hillen als de dividendbelasting niet afschaffen (34775 nr. 41); - de motie-Van der Staaij/Asscher over wetgeving om te waarborgen dat winkeliers hun winkel op zondag gesloten kunnen houden (34775 nr. 42); - de motie-Van der Staaij/Roemer over bezien hoe bestaande Europese regeldruk voor kleine bedrijven verminderd kan worden (34775 nr. 43); - de motie-Van der Staaij c.s. over stelling nemen tegen lidstaten in VN-organisaties die disproportioneel agenderen tegen Israël (34775 nr. 44); - de motie-Van der Staaij/Wilders over de nationale vlag in de plenaire vergaderzaal van het Nederlandse parlement (34775 nr. 45); - de motie-Kuzu over geen wetgeving inzake het hebben van niet meer dan één nationaliteit (34775 nr. 46); - de motie-Baudet over indienen van een intrekkingswet indien het referendum over de Wiv leidt tot een geldige uitspraak (34775 nr. 47); - de motie-Baudet over een afkoelingsperiode van minimaal twee jaar voor (voormalig) bewindspersonen (34775 nr. 48); - de motie-Baudet over een concreet plan voor een individueel digitaal stemsysteem (34775 nr. 49); - de motie-Baudet over opzeggen van het VN-vluchtelingenverdrag 1951 (34775 nr. 50); - de motie-Baudet over bijhouden wie er nu precies Nederland binnenkomen (34775 nr. 51); - de motie-Baudet over jihadisten hun Nederlandse nationaliteit ontnemen (34775 nr. 52); - de motie-Baudet over verlagen van de rijksbijdragen media aan het Commissariaat voor de Media (34775 nr. 53). (Zie vergadering van heden.)De voorzitter: De fractie van de SGP wordt aantekening verleend tegen de overgenomen motie op stuk nr. 29 te zijn. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (34775 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De voorzitter: Voordat we over de motie op stuk nr. 9 gaan stemmen wil de heer Baudet een stemverklaring afleggen. De heer Baudet wil een stemverklaring afleggen over de motie op stuk nr. 9 en over de motie op stuk nr. 17. Doet u beide moties in één keer mijnheer Baudet? De heer Baudet (FvD): Liever twee keer. De voorzitter: Dan krijgt u straks nog een keer het woord. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Baudet (FvD): In twee keer. De heer Baudet (FvD): Heel kort. Wij zullen voor deze motie van de heer Wilders stemmen omdat wij ook tegen ontwikkelingshulp zijn. Wij zijn voor het afschaffen van ontwikkelingshulp en wij zijn er ook voor om dat geld te gebruiken om onder andere onze ouderen beter te behandelen en een betere oude dag te geven. Maar wij zijn ervoor om de AOW-leeftijd naar 66 in plaats van naar 65 te brengen. Niettemin hebben we liever de situatie die voorgesteld wordt door de heer Wilders dan de situatie die we nu hebben dus we zullen toch voorstemmen. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu stemmen over de motie op stuk nr. 9. In stemming komt de motie-Wilders (34775 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (34775 nr. 10).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (34775 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (34775 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (34775 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (34775 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (34775 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (34775 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Baudet (FvD): Mevrouw de voorzitter. Wij vinden het een goed idee om de afschaffing van de dividendbelasting te verminderen. Het ideale geval zou volgens ons namelijk zijn om die niethelemaal te schrappen. Wij zouden die met de helft willen verminderen en de andere helft dus zeg maar nogmaals 700 miljoen ten goede willen laten komen aan box 2 aan de zzp'ers en de mkb'ers met een eigen bv. Dat was ons voorstel in een motie die ik helaas niet kon indienen omdat ik te weinig tijd had. Ik zal die dus volgende week indienen bij de begrotingsbehandelingen maar vooralsnog zullen wij in ieder geval voor de motie van de heer Klaver stemmen omdat de situatie die hij beschrijft ons aantrekkelijker lijkt dan de situatie die nu zal optreden. De voorzitter: Dank u wel. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (34775 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (34775 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (34775 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer c.s. (34775 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer c.s. (34775 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer c.s. (34775 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Roemer c.s. (34775 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (34775 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (34775 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (34775 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (34775 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (34775 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (34775 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (34775 nr. 35).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme/Klaver (34775 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (34775 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol/Roemer (34775 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Roemer (34775 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (34775 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Wilders (34775 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. (Geroffel op de bankjes)De voorzitter: Nu is de vraag hoe we ervoor gaan zorgen dat die vlag ook gaat wapperen. Dat wordt een probleem. Of misschien met een föhn! In stemming komt de motie-Kuzu (34775 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (34775 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dan gaan we nu hoofdelijk stemmen over de motie-Baudet op stuk nr. 48. In stemming komt de motie-Baudet (34775 nr. 48). Vóór stemmen de leden: Hiddema Hijink De Jong Karabulut Kooiman Kops Krol Kuzu Kwint Laçin Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mulder Van Nispen Ouwehand Öztürk Popken Van Raak Van Raan Roemer Van Rooijen De Roon Sazias Thieme Wassenberg Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Arissen Azarkan Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Van Brenk Tony van Dijck Jasper van Dijk Fritsma Futselaar De Graaf Graus en Helder. Tegen stemmen de leden: Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Van den Hul Jetten Klaver Koerhuis Koopmans Kröger Kuik Kuiken Laan-Geselschap De Lange Van der Lee Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Ojik Omtzigt Van Oosten Özdil Özütok Paternotte Pechtold Peters Ploumen Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Snels Van der Staaij Tellegen Tielen Van Tongeren Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Voortman Aukje de Vries Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Ye(cid:0)ilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Arib Asscher Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Dijkgraaf Dijkhoff Dijksma Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Geluk-Poortvliet Geurts Van der Graaf Grashoff De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema en Pieter Heerma. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 46 tegen 102 stemmen is verworpen.De heer Baudet (FvD): Kijk! Daarom hebben wij nu een motie over digitaal stemmen. Dan gaat het een stuk sneller. Daarom hoop ik dat de Kamer hier wel voor zal stemmen. De voorzitter: Ik beloof u dat ik het sneller doe dan digitaal stemmen. In stemming komt de motie-Baudet (34775 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (34775 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (34775 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (34775 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (34775 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.