23 Stemmingen moties Gaswinning in Groningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het besluit van de minister van EZK over de gaswinning in Groningen te weten: - de motie-Van der Lee c.s. over het stilleggen van de versterkingsopgave voor de tweede batch heroverwegen (33529 nr. 475); - de motie-Van der Lee c.s. over het nakomen van de afspraken met de regio (33529 nr. 476); - de motie-Beckerman c.s. over het veiligheidsbelang van Groningen als prioriteit (33529 nr. 477); - de motie-Beckerman c.s. over de openbaarmaking van alle afspraken en contracten (33529 nr. 478); - de motie-Jetten c.s. over verbeteringen op het gebied van leefbaarheid duurzaamheid en wijkaanpak (33529 nr. 479); - de motie-Kops over het overgaan tot versterking van de 1.588 reeds geïnspecteerde woningen (33529 nr. 480); - de motie-Kops over de behandeling van oudere schadegevallen (33529 nr. 481); - de motie-Kops over democratische verkiezing van de Nationaal Coördinator Groningen (33529 nr. 482); - de motie-Yeşilgöz-Zegerius c.s. over bewoners centraal stellen bij de versterkingsaanpak (33529 nr. 483); - de motie-Dik-Faber c.s. over het onverkort vasthouden aan de Meijdamnorm (33529 nr. 484); - de motie-Van Raan/Wassenberg over het principe van besparing hergebruik en productie van duurzame alternatieven (33529 nr. 485); - de motie-Van Raan c.s. over afspraken over de versterkingsoperatie niet meer eenzijdig opzeggen (33529 nr. 486); - de motie-Van Raan c.s. over extra klimaatmaatregelen ter compensatie van de uitstoot van buitenlands gas (33529 nr. 487); - de motie-Van Raan c.s. over het fiscale voordeel van gaswinning op zee gebruiken voor duurzame alternatieven (33529 nr. 488); - de motie-Van Raan c.s. over kansen van verduurzaming van grootgebruikers inzichtelijk maken (33529 nr. 489); - de motie-Nijboer c.s. over een parlementair voorbehoud bij het akkoord op hoofdlijnen (33529 nr. 490); - de motie-Agnes Mulder c.s. over aandacht voor een ruimhartige versterkingsaanpak in het advies van de Mijnraad (33529 nr. 491). (Zie vergadering van 7 juni 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Beckerman stel ik voor haar motie (33529 nr. 477) aan te houden. Op verzoek van de heer Van Raan stel ik voor zijn moties (33529 nrs. 486 en 488) aan te houden. Daartoe wordt besloten.De voorzitter: Aangezien de motie-Van Raan/Wassenberg (33529 nr. 485) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 490) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Nijboer Beckerman Van der Lee Van Raan en Kops. Zij krijgt nr. 492 was nr. 490 (33529). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (33529 nr. 475). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (33529 nr. 476). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 478). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jetten c.s. (33529 nr. 479). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops (33529 nr. 480). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (33529 nr. 481).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (33529 nr. 482). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Yeşilgöz-Zegerius c.s. (33529 nr. 483). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. (33529 nr. 484). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (33529 nr. 487). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (33529 nr. 489). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 492 was nr. 490). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (33529 nr. 491). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.