13 Stemmingen moties Begroting Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit 2022 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (XIV) en het Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 2022 te weten: - de motie-Graus over het borgen van de rechten van dieren in de Grondwet (35925-XIV nr. 25); - de motie-Graus over wetenschappelijk onderzoek naar de staat van welzijn zoals het dier het zelf ervaart (35925XIV nr. 26); - de motie-Graus/Wassenberg over een levenslang verbod op het houden van dieren voor recidiverende dierenbeulen (35925-XIV nr. 28); - de motie-Graus over irreversibel bedwelmen van doeldieren (35925-XIV nr. 29); - de motie-Graus over professionalisering van dierenambulanceteams (35925-XIV nr. 30); - de motie-Edgar Mulder over nieuw natuurbeleid zonder fixatie op stikstof (35925-XIV nr. 32); - de motie-Edgar Mulder over de belangen van Nederlandse boeren en vissers niet langer ondergeschikt laten zijn aan die van natuur- en milieuorganisaties (35925-XIV nr. 33); - de motie-Edgar Mulder over excuses aan de Nederlandse boeren voor het bedreigen met onteigening (35925-XIV nr. 34); - de motie-Van Campen c.s. over de mogelijkheden voor continuering van experimenten met kringlooplandbouw in de experimenteerregio's (35925-XIV nr. 35); - de motie-Van Campen c.s. over een nieuw mestbeleid met een goede bodemgezondheid als uitgangspunt (35925XIV nr. 36); - de motie-Van Campen/Boswijk over provincies maximaal ondersteunen in hoger beroep (35925-XIV nr. 37); - de motie-Beckerman c.s. over het vrijmaken van financiële middelen voor verdere uitbreiding van voedselbossen (35925-XIV nr. 38); - de motie-Beckerman/Wassenberg over strenge controle en handhaving op reptielenbeurzen (35925-XIV nr. 39); - de motie-Beckerman/Vestering over veetransporten naar niet-EU-landen verbieden (35925-XIV nr. 40); - de motie-Tjeerd de Groot over de voors en tegens van derogatie onderzoeken in het licht van milieu-effecten en mestmarkteffecten (35925-XIV nr. 41); - de motie-Tjeerd de Groot c.s. over de ondersteuning van nationale parken voortzetten na 2022 (35925-XIV nr. 42); - de motie-Tjeerd de Groot/Wassenberg over uitspreken dat het een royaal gebaar van de koning zou zijn als hij de Kroondomeinen het gehele jaar openstelt (35925-XIV nr. 43); - de motie-Thijssen/Bromet over geen vergunning verlenen voor gaswinning in de Waddenzee bij Ternaard (35925-XIV nr. 44); - de motie-Boswijk c.s. over het toevoegen van een fosfaatvrijstelling van 50% voor bodemverbeteraars aan het zevende actieprogramma (35925-XIV nr. 46);- de motie-Bromet/Thijssen over de effecten van natuurherstelmaatregelen als meetdoel toe te voegen aan het Netwerk Ecologische Monitoring (35925-XIV nr. 47); - de motie-Bromet/Thijssen over provincies wijzen op mogelijkheden om boeren zonder opvolger uit te kopen (35925-XIV nr. 48); - de motie-Grinwis c.s. over geen gronden meer in eenjarige pacht uitgeven (35925-XIV nr. 50); - de motie-Grinwis/Tjeerd de Groot over het inventariseren van de grootste knelpunten voor palingmigratie (35925-XIV nr. 51); - de motie-Vestering/Boswijk over niet langer toestaan dat dieren geen permanente toegang hebben tot drinkwater (35925-XIV nr. 52); - de motie-Vestering over concrete maatregelen en doelstellingen om de transitie naar een meer plantaardig dieet te versnellen (35925-XIV nr. 53); - de motie-Vestering over het instellen van een moratorium op de bouw of uitbreiding van pluimveebedrijven in gebieden waar er al veel zijn (35925-XIV nr. 55); - de motie-Vestering over een moratorium op de bouw of uitbreiding van pluimveebedrijven in waterrijke gebieden (35925-XIV nr. 56); - de motie-Vestering/Bromet over het invoeren van een landelijke geitenstop (35925-XIV nr. 57); - de motie-Vestering over een bufferzone voor het plaatsen van honingbijkasten nabij Natura 2000-gebieden (35925XIV nr. 58); - de motie-Vestering over een plan om minimaal 150.000 hectare natuur toe te voegen aan Natuurnetwerk Nederland (35925-XIV nr. 59); - de motie-Vestering over het per direct van de markt halen van middelen met glyfosaat (35925-XIV nr. 60); - de motie-Vestering over niet akkoord gaan met een vernieuwing van de Europese toelating van glyfosaat (35925XIV nr. 61); - de motie-Wassenberg/Graus over een kostendekkende bijdrage aan wildopvangcentra en dierenambulances voor gemaakte kosten in verband met de vogelgriep (35925-XIV nr. 63); - de motie-Wassenberg c.s. over een verbod op de handel in en import van doorgefokte gezelschapsdieren (35925XIV nr. 64); - de motie-Wassenberg over de dierentuinvergunning van het Dolfinarium intrekken bij schending van afspraken (35925-XIV nr. 65); - de motie-Wassenberg over het niet verlenen van een exportvergunning voor de export van dolfijnen zeeleeuwen en walrussen naar een Chinees pretpark (35925-XIV nr. 66); - de motie-Wassenberg/Tjeerd de Groot over het verbieden van het levend koken van kreeften en krabben (35925-XIV nr. 67); - de motie-Wassenberg over het stoppen van de palingvisserij in Nederland (35925-XIV nr. 68); - de motie-Koekkoek c.s. over een leidende rol in het tot stand brengen van de uitwisseling van best practices met betrekking tot ecoregelingen (35925-XIV nr. 69); - de motie-Eppink over zich uitspreken tegen gedwongen onteigening van boeren (35925-XIV nr. 70); - de motie-Eppink over een eerlijke prijs voor boeren voor het verkopen van land (35925-XIV nr. 71); - de motie-Eppink over het leefbaar houden van het platteland door het waarborgen van publieke basisvoorzieningen (35925-XIV nr. 72);- de motie-Bisschop over het inzetten van de regeling voor groen-economisch herstel voor brongerichte verduurzaming van stalsystemen (35925-XIV nr. 73); - de motie-Bisschop over het inzetten op doelvoorschriften voor stikstof op bedrijfsniveau in combinatie met realtime ammoniakmeting (35925-XIV nr. 74); - de motie-Bisschop over meerjarige cofinanciering van praktijkproeven (35925-XIV nr. 75); - de motie-Van der Plas over een doelgericht beleid voor stikstof en nitraat (35925-XIV nr. 76); - de motie-Van der Plas over een wetenschappelijke autoriteit inzake natuurherstel en natuurkwaliteit (35925-XIV nr. 77); - de motie-Van der Plas over een wetenschappelijke commissie uit de verschillende Noordzeelidstaten die de gevolgen van grootschalige uitrol van wind op zee gaat beoordelen (35925-XIV nr. 78); - de motie-Van der Plas over sensor- en datasystemen in de wet verankeren (35925-XIV nr. 79); - de motie-Van der Plas over een jaarlijkse gedetailleerde en cijfermatige verantwoording van terreinbeherende organisaties (35925-XIV nr. 80); - de motie-Van der Plas over een onderzoek naar de impact van het moratorium in de geitenhouderij (35925-XIV nr. 81); - de motie-Van der Plas over het in beeld brengen welk type agrarische bedrijven onder de lage-inkomensgrens zitten (35925-XIV nr. 82); - de motie-Van der Plas over een vervolgonderzoek naar de prevalentie van longontsteking in de buurt van geitenhouderijen (35925-XIV nr. 83). (Zie vergadering van 2 december 2021.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Thijssen stel ik voor zijn motie (35925-XIV nr. 44) aan te houden. Op verzoek van de heer Tjeerd de Groot stel ik voor zijn motie (35925-XIV nr. 41) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Graus (35925-XIV nr. 30) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering de mogelijkheden te bekijken om excellente dierenambulances die lid zijn van de Federatie Dierenambulances Nederland (FDN) en nu al hulp mogen verlenen op het hoofdwegennet in geval van spoedeisende hulp als voorrangsvoertuig te laten rijden en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 84 was nr. 30 (35925-XIV).De voorzitter: De motie-Beckerman (35925-XIV nr. 38) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de Bossenstrategie een beleidsambitie van minimaal 1.000 hectare voedselbos is opgenomen; overwegende dat voedselbosbouw een natuurinclusieve vorm van kringlooplandbouw is die plaatselijke biodiversiteit ondersteunt en een veelbelovend verdienmodel voor boeren laat zien; verzoekt de regering zich in te spannen de benodigde financiële middelen vrij te maken voor de verdere uitbreiding van het aantal hectare voedselbossen door bekwame uitvoeringsorganisaties met praktijkervaring en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 85 was nr. 38 (35925-XIV). De voorzitter: De motie-Bisschop (35925-XIV nr. 74) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bisschop Van Campen en Boswijk en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er pilots plaatsvinden met het realtime meten van ammoniakemissies ten behoeve van het sturen op bedrijfsspecifieke emissieplafonds en dat een regieorgaan wordt ingesteld zoals voorgesteld door de Taskforce Versnelling Innovatieproces Stalsystemen; van mening dat doelvoorschriften voor het beperken van ammoniakemissies boeren meer ruimte geven om via managementmaatregelen dan wel technische maatregelen voor aantoonbare emissiebeperking te zorgen en dat inzet van doel- in plaats van middelvoorschriften in combinatie met realtime metingen een belangrijke plaats verdienen in het programma Stikstofreductie; verzoekt de regering zo snel mogelijk toe te werken naar het opnemen van de inzet op doelvoorschriften op bedrijfsniveau in combinatie met het realtime meten van ammoniak in het programma Stikstofreductie en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 86 was nr. 74 (35925-XIV).De voorzitter: De motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 78) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er door wetenschappers in het syntheserapport van het ecosysteemonderzoek gewaarschuwd wordt voor de mogelijk desastreuze effecten op het ecosysteemniveau in de Noordzee door grootschalige uitrol van megawindparken; verzoekt de regering alle bestaande onderzoeken te betrekken en in kaart te brengen wat de verwachte gevolgen van grootschalige uitrol van wind op zee zijn en die daarbij lidstaat overstijgend in beeld te brengen en de Kamer daar voor 1 mei 2022 over te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 87 was nr. 78 (35925-XIV). De voorzitter: De motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 79) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van der Plas en Van Campen en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister een positieve appreciatie heeft gegeven op het rapport "Ruimte voor ondernemerschap en innovatie" van de Taskforce Versnelling Innovatieproces Stalsystemen; overwegende dat dit rapport van groot belang is voor een toekomstbestendige landbouw met doelenbeleid in plaats van middelenbeleid; overwegende dat meetsystemen op individuele bedrijven hierbij noodzakelijk zijn; verzoekt het kabinet om informatie en data over sensor- en datasystemen in te zetten als basis voor doelenbeleid en te onderzoeken of en hoe dit in de wet verankerd kan worden en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 88 was nr. 79 (35925-XIV). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Ik geef eerst mevrouw Van der Plas van BBB de ruimte voor een stemverklaring.Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel voorzitter. Wij stemmen vandaag over twee moties op het gebied van dierenwelzijn. Onze stem zou vraagtekens kunnen oproepen. Vandaar twee stemverklaringen. In de motie-Vestering/Boswijk over niet langer toestaan dat dieren geen permanente toegang hebben tot drinkwater (35925-XIV nr. 52) wordt eerst gesproken over vleeskuikens en vleeskuikenmoederdieren vervolgens over dieren in het algemeen. Dus waar hebben we het nu precies over over alle dieren of alleen over de vleeskuikens? Daarnaast krijgen moederdieren in de pluimveehouderij bepaalde tijden van de dag vaak tijdens de donkerperiode geen water aangeboden om overgewicht te voorkomen. Door vleeskuikens continu voer en water te verstrekken kunnen ze vervetten. Hierdoor wordt dus juist het dierenwelzijn in de gaten gehouden. Dieren komen geen druppel water tekort. Ze krijgen dit op de juiste en optimale momenten aangeboden. De voorzitter: Wilt u afronden? Mevrouw Van der Plas (BBB): BBB stemt daarom tegen deze motie juist in het belang van dierenwelzijn. De voorzitter: Dank u wel. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dan de motie-Graus op stuk nr. 29. Dit is iets korter voorzitter. De motie van de heer Graus op stuk nr. 29 klinkt sympathiek maar heeft het over het onomkeerbaar bedwelmen van dieren voor de koosjer of halalslacht. Dit is verboden voor joden en moslims. Deze motie gaat daarom in tegen de vrijheid van godsdienst. Als de heer Graus had gesproken over ... De voorzitter: Dank u wel. Mevrouw Van der Plas (BBB): ... omkeerbare bedwelming dan had BBB voor deze motie gestemd. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van der Plas. In stemming komt de motie-Graus (35925-XIV nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Graus (35925-XIV nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus/Wassenberg (35925-XIV nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de VVD Lid Omtzigt JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (35925-XIV nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt de PvdD Fractie Den Haan JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Agema van de PVV. Mevrouw Agema (PVV): Dank u wel voorzitter. Wij danken de Kamer voor het aannemen van de motie op stuk nr. 28 over een levenslang verbod op het houden van dieren voor recidiverende dierenbeulen. We horen graag hoe het kabinet dat gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de gewijzigde motie-Graus (35925-XIV nr. 84 was nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (35925-XIV nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Edgar Mulder (35925-XIV nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder (35925-XIV nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (35925-XIV nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (35925-XIV nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Ik denk dat ik weet wat u gaat zeggen. De heer Ceder (ChristenUnie): Ja voorzitter. Ik trok mijn hand terug maar we zijn toch voor de motie op stuk nr. 35. De voorzitter: Dank u wel. Wij zullen dit opnemen in de Handelingen. Dat kan gebeuren. Het zijn ook lange stemmingen. In stemming komt de motie-Van Campen/Boswijk (35925XIV nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Beckerman c.s. (35925-XIV nr. 85 was nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman/Wassenberg (35925XIV nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman/Vestering (35925XIV nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot c.s. (35925XIV nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot/Wassenberg (35925-XIV nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie Lid Omtzigt JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boswijk c.s. (35925-XIV nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Bromet/Thijssen (35925-XIV nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet/Thijssen (35925-XIV nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (35925-XIV nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Tjeerd de Groot (35925XIV nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vestering/Boswijk (35925-XIV nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vestering (35925-XIV nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering (35925-XIV nr. 55).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering (35925-XIV nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering/Bromet (35925-XIV nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering (35925-XIV nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering (35925-XIV nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering (35925-XIV nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw Simons (BIJ1): BIJ1 wordt geacht tegen de motie-Graus (35925-XIV nr. 29) te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Vestering (35925-XIV nr. 61).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Graus (35925-XIV nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg c.s. (35925-XIV nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wassenberg (35925-XIV nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (35925-XIV nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Tjeerd de Groot (35925-XIV nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wassenberg (35925-XIV nr. 68).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koekkoek c.s. (35925-XIV nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eppink (35925-XIV nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink (35925-XIV nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eppink (35925-XIV nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (35925-XIV nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bisschop c.s. (35925XIV nr. 86 was nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Bisschop (35925-XIV nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas (35925XIV nr. 87 was nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt de VVD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas/Van Campen (35925-XIV nr. 88 was nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 81).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de VVD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD Fractie Den Haan de VVD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Dassen van Volt. De heer Dassen (Volt): Dank voorzitter. Bij de motie op stuk nr. 29 hadden wij tegen moeten stemmen. De voorzitter: Dank u wel. We zullen het opnemen in de Handelingen. Dan de heer Van Baarle van DENK. De heer Van Baarle (DENK): Ja voorzitter. Dank u wel. Bij de moties op de stukken nrs. 25 53 60 en 68 worden wij geacht tegen te zijn. De voorzitter: Dank u wel. Zo! We zullen dit allemaal opnemen in de Handelingen.