8 Stemming motie Extra belasting voor extreem rijken Stemming motie Extra belasting voor extreem rijken Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het dertigledendebat over een extra belasting voor extreem rijken te weten: - de motie-Dijk/Maatoug over in EU-verband een kopgroep vormen voor het invoeren van een EU-exitbelasting voor high-net-worth individuals en een nationaal voorstel voor een exitbelasting uitwerken (25087 nr. 331). (Zie vergadering van 4 april 2024.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Dijk stel ik voor zijn motie (25087 nr. 331) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten.