15 Stemmingen moties NAVO Stemmingen moties NAVO Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat NAVO te weten: - de motie-Van der Werf c.s. over zich coöperatief opstellen bij de eventuele totstandkoming van een geclausuleerde Oekraïense toetreding (28676 nr. 468); - de motie-Dassen over een ondergrens aan defensieaanbestedingen binnen de EU als onderdeel van de NATO Industrial Capacity Expansion Pledge (28676 nr. 470). (Zie vergadering van 10 oktober 2024.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Dassen stel ik voor zijn motie (28676 nr. 470) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van der Werf c.s. (28676 nr. 468). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD Volt D66 NSC de ChristenUnie het CDA en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Over de volgende motie stemmen we hoofdelijk. Ik verzoek echt om stilte in de zaal want net was dat een probleem. Het woord is aan de griffier. Graag stilte. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (28676 nr. 469). Vóór stemmen de leden: Valize Van der Velde Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Wijen-Nass Wilders Van Zanten Aardema Van Baarle Baudet Blaauw Boon Van den Born Martin Bosma Boutkan Claassen Deen Tony van Dijck Emiel van Dijk Eerdmans El Abassi Ergin Esser Faddegon Graus Van Haasen Helder Heutink Van der Hoeff Van Houwelingen Léon de Jong Kops Markuszower Van Meetelen Van Meijeren Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Pierik Van der Plas Pool Ram Rep RikkersOosterkamp De Roon Smitskam Thiadens en Uppelschoten. Tegen stemmen de leden: Vedder Veltman Vijlbrief Aukje de Vries Van Vroonhoven Van der Wal Welzijn Van der Werf Westerveld White Wingelaar Yeşilgöz-Zegerius Zeedijk Aartsen Bamenga Becker Beckerman Bevers Bikker Bontenbal Boomsma Boswijk Bromet Bruyning Buijsse Van der Burg Bushoff Van Campen Ceder Chakor Dassen Dijk Diederik van Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe Dral Van Eijk Ellian Erkens Flach Gabriëls Grinwis Peter de Groot Heite Hertzberger Hirsch Holman De Hoop Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kahraman Kathmann Van Kent Kisteman Klaver Koekkoek De KortKostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug MartensAmerica Meulenkamp Michon-Derkzen Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Van Oostenbruggen Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt Postma Rajkowski Rooderkerk Saris Six Dijkstra SlagtTichelman Sneller Soepboer Stoffer Stultiens Teunissen Thijssen Tielen en Tseggai. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 50 stemmen voor en 95 stemmen tegen is verworpen.