6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Zoals u misschien inmiddels heeft gemerkt is de Voorzitter mevrouw Arib zojuist vertrokken naar een werkbezoek. Ik mag vandaag de stemmingen met u doen. Daar gaan wij dan nu snel mee beginnen maar voordat wij daarmee beginnen geef ik het woord aan de heer Van Gerven. De heer Van Gerven (SP): Mevrouw de voorzitter. Het gaat over punt 13 van de stemmingslijst Integrale visie op de woningmarkt (32847) de motie op stuk nr. 424. Die motie wil ik aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Gerven stel ik voor zijn motie (32847 nr. 424) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan gaan wij nu stemmen.