67 Stemming motie Afbouw transitiesysteem curatieve geestelijke gezondheidszorg Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Voorgenomen aanwijzing inzake afbouw transitiesysteem curatieve geestelijke gezondheidszorg te weten: - de motie-Leijten over de afbouw van het transitieregime curatieve geestelijke gezondheidszorg (30597 nr. 486). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten (30597 nr. 486). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.