19 Stemming motie Mestbeleid Stemming motie Mestbeleid Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Mestbeleid te weten: - de motie-Flach over op korte termijn inzetten op het beperken van de aanwijzing als kwetsbaar gebied in de zin van de Nitraatrichtlijn en niet-NV-gebieden met veel grasland en weinig waterkwaliteitsproblemen niet als kwetsbaar gebied aanmerken (33037 nr. 540). (Zie vergadering van 25 april 2024.) In stemming komt de motie-Flach (33037 nr. 540). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.