17 Stemmingen Brief EU-voorstellen Planten diergezondheidspakket Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de voorzitter van de vaste commissie voor Europese Zaken over een parlementair behandelvoorbehoud bij de EUvoorstellen inzake het Plant- en diergezondheidspakket (COM (2013) 264 260 262 265 267 en 327) (33643 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en de regering te verzoeken voor de voorstellen een parlementair behandelvoorbehoud te laten vastleggen. Daartoe wordt besloten.