32 Stemmingen moties Onderwijs en corona mbo en h.o. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over onderwijs en corona mbo en h.o. te weten: - de motie-Paternotte/Peters over bewezen effectieve maatregelen ter bevordering van het studentenwelzijn (35570-VIII nr. 260); - de motie-Kwint over het collegegeld volledig compenseren (35570-VIII nr. 261); - de motie-Kwint c.s. over ervoor zorgen dat fysiek onderwijs de norm is (35570-VIII nr. 262); - de motie-Kwint/Wassenberg over formuleren onder welke uitzonderlijke voorwaarden online proctoring kan worden ingezet (35570-VIII nr. 263); - de motie-Peters/Van der Woude over ook rapporteren over de voortgang van de individuele instellingen (35570VIII nr. 265); - de motie-Van der Woude/Peters over de onderbouwing door instellingen bij afwijking van de keuzelijst (35570-VIII nr. 266); - de motie-Gündoğan over geld uit het RRF oormerken voor onderwijs onderzoek en innovatie (35570-VIII nr. 267); - de motie-Wassenberg/Kwint over ondersteuning bij het zo veel mogelijk fysiek organiseren van onderwijs en tentamens (35570-VIII nr. 268); - de motie-Wassenberg over de systemische factoren die bijdragen aan het ontstaan van psychische problemen bij studenten (35570-VIII nr. 269); - de motie-Westerveld/Wassenberg over stagediscriminatie bij studenten met een functiebeperking in beeld brengen (35570-VIII nr. 271). (Zie wetgevingsoverleg van 5 juli 2021.) De voorzitter: Mevrouw Gündoğan verzoekt haar aangehouden motie op stuk nr. 267 alsnog in stemming te brengen. De voorzitter: De motie-Peters/Van der Woude (35570-VIII nr. 265) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er 368 miljoen naar de mbo- en h.o.instellingen gaat om uitval en achterstand in brede zin van studenten als gevolg van de coronamaatregelen tegen te gaan; constaterende dat er monitoringsafspraken gemaakt zijn waarin afgesproken is dat de rapportage niet rechtstreeksherleidbaar is tot de individuele instellingen en dat in deze afspraken niks staat over de financiële verantwoording; van mening dat we discussies over een goede besteding van middelen zoals tijdens de voorinvesteringen moeten voorkomen; verzoekt de regering om bij de rapportage aan de Kamer de voortgang van de individuele instellingen en de financiële voortgang hierin mee te nemen indien de jaarverslagen daartoe aanleiding geven en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 273 was nr. 265 (35570-VIII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Paternotte/Peters (35570-VIII nr. 260). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint (35570-VIII nr. 261). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint c.s. (35570-VIII nr. 262). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint/Wassenberg (35570-VIII nr. 263). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Peters/Van der Woude (35570-VIII nr. 273 was nr. 265). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voordeze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Woude/Peters (35570VIII nr. 266). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de PvdD en BIJ1 ... Mevrouw Simons. Mevrouw Simons (BIJ1): Ik vrees dat u mij bij de vorige motie niet heeft meegerekend. Zij is weliswaar aangenomen maar het zou fijn zijn als wij daarbij als "voor" te boek staan. De voorzitter: Zeker. Wij zullen uw opmerking meenemen in de Handelingen. We gaan wel even opnieuw stemmen over de motie op stuk nr. 266. In stemming komt de motie-Van der Woude/Peters (35570VIII nr. 266). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gündoğan (35570-VIII nr. 267). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Kwint (35570-VIII nr. 268). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wassenberg (35570-VIII nr. 269). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Westerveld/Wassenberg (35570VIII nr. 271). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen.