22 Stemmingen moties Maatregelen tegen haatimam die burgemeester Rotterdam bedreigt Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de haatimam die de burgemeester van Rotterdam bedreigt te weten: - de motie-Kuiken/Van der Staaij over mogelijk maken van een digitaal gebiedsverbod (34775-VI nr. 107); - de motie-Markuszower/Wilders over een aanwijzing aan het OM tot vervolging van de imam over te gaan (34775-VI nr. 108); - de motie-Arno Rutte/Van der Staaij over een actief vervolgingsbeleid bij uitingsdelicten extremistische predikers (34775-VI nr. 109); - de motie-Van der Staaij/Van Toorenburg over onderzoeken hoe het aanzetten tot haat gericht op één persoon wel strafbaar gesteld kan worden (34775-VI nr. 110). (Zie vergadering van 27 juni 2018.) In stemming komt de motie-Kuiken/Van der Staaij (34775VI nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower/Wilders (34775VI nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Arno Rutte/Van der Staaij (34775-VI nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Van Toorenburg (34775-VI nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA 50PLUS de SGP het CDA en FvD voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.