18 Stemming brief Parlementair onderzoek naar een breed welvaartsbegrip Aan de orde is de stemming in verband met de brief van het Presidium over een onderzoeksvoorstel inzake een parlementair onderzoek naar een breed welvaartsbegrip (34298 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met het onderzoeksvoorstel de uitvoering van fase 1 van het onderzoek en met het instellen van een tijdelijke commissie onder de aantekening dat de fractie van de PVV geacht wenst te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.