28 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 7 mei 2020 (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 7 mei 2020 te weten: - de motie-Wilders over hanteren van het "voorzorgsprincipe" ten aanzien van beschermingsmiddelen (25295 nr. 321). (Zie vergadering van 7 mei 2020.) In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 321). Vóór stemmen de leden: Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen en Van Ojik. Tegen stemmen de leden: Harbers Rudmer Heerema Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik LaanGeselschap Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder en Nijkerken-de Haan.