38 Stemmingen Huis voor klokkenluiders Aan de orde zijn de stemmingen over het Voorstel van wet van de leden Van Raak Fokke Schouw Segers Ouwehand Klein en Voortman tot wijziging van de Wet Huis voor klokkenluiders (34105). (Zie wetgevingsoverleg van 29 juni 2015.) De voorzitter: Het amendement-Bisschop (stuk nr. 13) is ingetrokken. In stemming komt het gewijzigde amendement-Veldman (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 12 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop/Veldman (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop/Veldman (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Veldman (stuk nrs. 12 I en II) het gewijzigde amendement-Bisschop/Veldman (stuk nr. 17) en het gewijzigde amendement-Bisschop/Veldman (stuk nr. 16).De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Mag ik de indieners van dit wetsvoorstel vragen of zij bereid zijn om het wetsvoorstel in de Eerste Kamer te verdedigen? Ik geef het woord aan de heer Van Raak namens de indieners. De heer Van Raak (SP): Mede namens alle andere indieners kan ik u zeggen dat wij daar zeer graag toe bereid zijn. De voorzitter: Ik wens u daar heel veel succes bij.