13 Stemmingen moties Slachtofferbeleid Stemmingen moties Slachtofferbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Slachtofferbeleid te weten: - de motie-Eerdmans over het verkennen van de mogelijkheden om meer slachtofferofficieren aan te stellen (33552 nr. 120); - de motie-Van Nispen over onverminderd blijven werken aan het verkorten van de doorlooptijden in de strafrechtketen en de toegang tot psychische hulp en herstelrecht voor slachtoffers verbeteren (33552 nr. 122); - de motie-Van Nispen over civielrechtelijke of bestuursrechtelijke sancties tegen letselschadeverzekeraars met trainerende werkwijzen (33552 nr. 123); - de motie-Van Nispen/Michon-Derkzen over onderzoeken hoe mensen beter beschermd kunnen worden tegen sektes en hoe voorkomen kan worden dat kinderen formeel toetreden tot gesloten gemeenschappen (33552 nr. 124); - de motie-Krul over onderzoeken hoe een geldig verzoek tot behandeling van een strafproces achter gesloten deuren vaker gehonoreerd kan worden (33552 nr. 125); - de motie-Mutluer/Ellian over bij het maximeren van de voorschotregeling een hardheidsclausule opnemen zodat in uitzonderlijke gevallen een ongemaximeerd voorschot kan worden uitgekeerd (33552 nr. 126); - de motie-Mutluer/Wijen-Nass over uitwerken op welke wijze slachtoffers eerder en ruimer financiële hulp kunnen ontvangen in de vorm van een tegemoetkoming die later kan worden verhaald op de dader (33552 nr. 127); - de motie-Mutluer/Van Nispen over een nationaal onderzoek naar de geschiedenis van de Goede Herder en bundeling van de levensverhalen van betrokken meisjes en jonge vrouwen (33552 nr. 128); - de motie-Mutluer over onafhankelijk onderzoek naar de mogelijkheden tot verstrekking van dossiers aan nabestaanden bij cold cases en overlijden bij het optreden van wetshandhavers (33552 nr. 129); - de motie-Smitskam over slachtoffers standaard gescheiden van daders in aparte wachtruimtes plaatsen in alle Nederlandse rechtbanken (33552 nr. 130); - de motie-Bruyning/Palmen over een wettelijke grondslag op basis waarvan de Inspectie JenV actief toezicht kan houden op het naleven van slachtofferrechten (33552 nr. 131). (Zie vergadering van 6 november 2024.) De voorzitter: De motie-Mutluer/Wijen-Nass (33552 nr. 127) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat de termijn van acht maanden na een onherroepelijke uitspraak bij de bestaande voorschotregeling voor slachtoffers ernstige financiële gevolgen kan meebrengen zoals het niet kunnen betalen van noodzakelijke therapieën en rekeningen; overwegende dat de huidige tegemoetkomingsregeling vanuit het Schadefonds Geweldsmisdrijven een doorlooptijd van 26 weken heeft en vaak ontoereikend is; van mening dat er een regeling moet zijn waardoor slachtoffers sneller en adequaat financiële hulp kunnen krijgen; verzoekt de regering te onderzoeken op welke wijze in schrijnende gevallen slachtoffers eerder en ruimer dan nu het geval is financiële hulp kunnen ontvangen in de vorm van een tegemoetkoming die later kan worden verhaald op de dader en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 132 was nr. 127 (33552). De motie-Mutluer/Van Nispen (33552 nr. 128) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door het lid Mutluer. Zij krijgt nr. 133 was nr. 128 (33552). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Eerdmans (33552 nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (33552 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen (33552 nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt NSC de ChristenUnie BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Michon-Derkzen (33552 nr. 124). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de ChristenUnie het CDA de VVD BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krul (33552 nr. 125). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mutluer/Ellian (33552 nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Mutluer/Wijen-Nass (33552 nr. 132 was nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Mutluer (33552 nr. 133 was nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC het CDA en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We kunnen de uitslag fractiegewijs niet vaststellen. Gaan we nu hoofdelijk stemmen of op een ander moment? Ik denk dat we dat nu moeten doen. Gaan we hoofdelijk stemmen? Ja? Oké. We gaan opnieuw hoofdelijk stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Mutluer (33552 nr. 133 was nr. 128). Vóór stemmen de leden: Mutluer Van Nispen Nordkamp Van Oostenbruggen Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt Postma Rooderkerk Saris Six Dijkstra Slagt-Tichelman Sneller Soepboer Stultiens Teunissen Thijssen Timmermans Tseggai Vedder Vijlbrief Van Vroonhoven Welzijn Van der Werf Westerveld White Wingelaar Zeedijk Van Baarle Bamenga Beckerman Bontenbal Boswijk Bromet Bruyning Bushoff Chakor Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe El Abassi Ergin Gabriëls Heite Hertzberger Hirsch Holman De Hoop Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kahraman Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug en Mohandis. Tegen stemmen de leden: Nijhof-Leeuw Pierik Van der Plas Pool Rajkowski Ram Rep Rikkers-Oosterkamp De Roon Smitskam Stoffer Thiadens Tielen Uppelschoten Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van der Wal Wijen-Nass Wilders Yeşilgöz-Zegerius Van Zanten Aardema Aartsen Baudet Becker Bevers Bikker Blaauw Boomsma Boon Van den Born Boutkan Buijsse Van der Burg Van Campen Ceder Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Dral Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faddegon Flach Graus Grinwis Peter de Groot Van Haasen Helder Heutink Van den Hil Van der Hoeff Van Houwelingen Léon de Jong Kamminga Kisteman Kops De Kort Markuszower Martens-America Van Meete-len Van Meijeren Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman en Edgar Mulder. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 69 stemmen voor en 78 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Mutluer (33552 nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de SGP BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smitskam (33552 nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK de ChristenUnie JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bruyning/Palmen (33552 nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Ceder. De heer Ceder (ChristenUnie): Voorzitter. We hadden een motie aangenomen maar ik begrijp dat dat niet goed is doorgegeven. Ik zou graag onder stemmingspunt 21 de stemmingen over moties ingediend bij de vaststelling van de begroting van Asiel en Migratie 2025 mijn motie op stuk nr. 40 alsnog willen aanhouden. De voorzitter: Dat is wel een sprong in de agenda. Op verzoek van de heer Ceder stel ik voor zijn motie (36600XX nr. 40) aan te houden. Daartoe wordt besloten.