9 Stemming Wet verdringingstoets Aan de orde is de stemming in verband met het Voorstel van wet van het lid Karabulut tot wijziging van de Participatiewet en enkele andere wetten in verband met de invoering van een verdringingstoets (Wet verdringingstoets) (34325). (Zie vergadering van 14 februari 2017.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Is de initiatiefneemster bereid de verdediging van het wetsvoorstel in de Eerste Kamer op zich te nemen? Mevrouw Karabulut (SP): Met alle liefde voorzitter. De voorzitter: Dat klinkt heel lief. Dank. Sterkte daarbij. Het woord is aan mevrouw Ouwehand. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. De Partij voor de Dieren wenst geacht te worden voor het wetsvoorstel van de heer Klein te hebben gestemd het eerste agendapunt. De voorzitter: Dan zal deze opmerking ook in de Handelingen worden opgenomen.