65 Stemming motie Personeel Defensie Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Personeel Defensie te weten: - de motie-Jasper van Dijk over instellen van een parlementaire ondervraging naar de gang van zaken rondom de klokkenluider van vliegbasis Eindhoven (34550-X nr. 76). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34550-X nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.