26 Stemmingen moties Vermeende tlvfraude op Tyltylschool De Maasgouw in Zuid-Limburg en de uitzending Reporter Radio Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Vermeende tlv-fraude op Tyltylschool De Maasgouw in Zuid-Limburg en de uitzending Reporter Radio te weten: - de motie-Kwint/Westerveld over de knelpunten in de financiering van onderwijs voor zorgleerlingen in relatie tot de toelaatbaarheidsverklaringen (31497 nr. 409); - de motie-Van Meenen over aanpassing van het ontwikkelingsperspectief en overeenstemming met ouders in geval van wijziging in de tlv (31497 nr. 411); - de motie-Van Meenen over overeenstemming tussen de Tyltylschool De Maasgouw en ouders over het ontwikkelingsperspectief van het kind (31497 nr. 410). (Zie vergadering van 17 juni 2021.) In stemming komt de motie-Kwint/Westerveld (31497 nr. 409). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen (31497 nr. 411). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen (31497 nr. 410). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.