142 Stemming motie Vastgoed Defensie (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over vastgoed Defensie te weten: - de motie-Van Otterloo c.s. over afschaffing van de tolheffing bij de Westerscheldetunnel opnemen in het compensatiepakket (34919 nr. 62). (Zie notaoverleg van 16 juni 2020.) De voorzitter: De motie-Van Otterloo c.s. (34919 nr. 62) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Otterloo Kerstens Karabulut en Baudet. Zij krijgt nr. 67 was nr. 62 (34919). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Otterloo c.s. (34919 nr. 67 was nr. 62). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Van Esch Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haga Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Ouwehand Palland Paternotte Peters Postma Van Raan Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Wassenberg Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs.De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 67 stemmen voor en 77 stemmen tegen is verworpen.