12 Stemming motie Samenvoeging van de gemeenten Brielle Hellevoetsluis en Westvoorne Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Samenvoeging van de gemeenten Brielle Hellevoetsluis en Westvoorne te weten: - de motie-Van Houwelingen/Martin Bosma over het houden van referenda in Brielle Hellevoetsluis en Westvoorne over de herindeling (35967 nr. 7). (Zie vergadering van 11 mei 2022.) In stemming komt de motie-Van Houwelingen/Martin Bosma (35967 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.