22 Stemming motie Uitspraak Raad van State over het Programma Aanpak Stikstof Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de uitspraak van de Raad van State over het Programma Aanpak Stikstof d.d. 20 juni 2019 te weten: - de motie-Ouwehand over een standstill voor subsidieverlening aan emissiearme stalsystemen (32670 nr. 156). (Zie vergadering van 20 juni 2019.) De voorzitter: De motie-Ouwehand (32670 nr. 156) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat 45% van de stikstofuitstoot in Nederland afkomstig is uit de veehouderij; constaterende dat een forse reductie nodig is; constaterende dat het kabinet deels inzet op technologie; constaterende dat onder andere de Algemene Rekenkamer concludeert dat het effect van technieken vaak wordt overschat waardoor steeds weer aanvullende maatregelen nodig zijn om binnen de milieugrenzen te blijven; verzoekt de regering een standstill af te kondigen voor de subsidieverlening voor emissiearme stalsystemen en andere emissiereducerende technieken in de veehouderij totdat duidelijk is hoe het voldoende terugbrengen van de stikstofuitstoot zal worden aangepakt en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 208 was nr. 156 (32670). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (32670 nr. 208 was nr. 156). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Ephraim DENK Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat zij is verworpen.Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. Ik dank de minister voor haar aanwezigheid hier. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.