17 Stemming motie Belastingdienst Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Belastingdienst te weten: - de motie-Bashir over de ongewenste daling van het aantal banen bij de Belastingdienst (31066 nr. 182). (Zie vergadering van 27 november 2013.) In stemming komt de motie-Bashir (31066 nr. 182). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.