24 Stemming motie Begroting Buitenlandse Zaken 2022 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over een aangehouden motie ingediend bij Vaststelling van de begrotingsstaat van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2022 te weten: - de motie-Kuzu over maatregelen tegen bedrijven die producten en diensten leveren die direct of indirect verband houden met het uitvoeren van etnische zuiveringen op Oeigoeren (35925-V nr. 48). (Zie vergadering van 18 november 2021.) In stemming komt de motie-Kuzu (35925-V nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de VVD de SGP Lid Omtzigt BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Kuzu van DENK. De heer Kuzu (DENK): Voorzitter. Helaas was deze motie ook ontraden. Ook voor deze motie geldt dus dat ik graag een brief van het kabinet zou willen ontvangen. De voorzitter: Dank u wel meneer Kuzu. Ook dit zullen we doorgeleiden naar het kabinet.