16 Stemming brief Groot project onderzeeboten Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Defensie over een voorstel voor aanwijzing van het project tot vervanging van de huidige Nederlandse onderzeeboten als groot project onderzeeboten (34225 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Defensie te besluiten en het project tot vervanging van de huidige Nederlandse onderzeeboten als groot project aan te wijzen. Daartoe wordt besloten.