25 Stemmingen moties Windenergiegebieden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Windenergiegebieden te weten: - de motie-Van Tongeren c.s. over uitvoeren van een onafhankelijke toets van het aandeel dat elke provincie met zekerheid kan realiseren (33612 nr. 26); - de motie-Albert de Vries c.s. over ruimte bieden aan Groningen voor onderzoek naar en realisatie van een betere variant die meer draagvlak geniet (33612 nr. 27); - de motie-Albert de Vries/Dik-Faber over de gebiedsvisie van de provincie als uitgangspunt nemen bij het windpark in de Drentse Veenkoloniën (33612 nr. 28); - de motie-Albert de Vries c.s. over het resterende deel van de Friese taakstelling realiseren door middel van het initiatief van het comité Hou Friesland Mooi de Friese Milieufederatie en het platform Duurzaam Friesland (33612 nr. 29); - de motie-Albert de Vries/Paulus Jansen over initiatiefnemers verplichten vooraf inschattingen te laten maken door erkende taxatiebureaus over mogelijke planschade (33612 nr. 30); - de motie-Agnes Mulder c.s. over regie nemen in de totstandkoming van de gedragscode zoals neergelegd in het Energieakkoord (33612 nr. 31); - de motie-De Graaf over niet meer bijplaatsen van windturbines (33612 nr. 34); - de motie-De Graaf/Klever over stoppen met de uitvoering van het energieakkoord (33612 nr. 35); - de motie-De Graaf over het organiseren van referenda in de plangebieden (33612 nr. 36); - de motie-Litjens/Albert de Vries over concrete alternatieven voor grote windmolenparken een kans geven (33612 nr. 37); - de motie-Klein over alternatieven voor andere vormen van duurzame energieopwekking (33612 nr. 38); - de motie-Dik-Faber over in beeld houden van de drie locaties in Friesland (33612 nr. 39); - de motie-Verhoeven/Van Veldhoven over in gesprek gaan met houders van bestaande vergunningen (33612 nr. 41); - de motie-Verhoeven/Van Veldhoven over betrekken van de opgave van reservelocaties per provincie bij de evaluatie van het Energieakkoord (33612 nr. 42). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Verhoeven/Van Veldhoven (33612 nr. 42) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat bij sommige van de aangewezen zoekgebieden voor wind op land twijfel bestaat over de haalbaarheid van windparken daarbinnen door bijvoorbeeld overlap met Natura 2000-gebieden; overwegende dat de haalbaarheid van de provinciale opgaven voor wind op land hierdoor in het geding kan komen zeker als provincies geen alternatieve gebieden aanwijzen in hun provinciale structuurvisies; verzoekt de regering om bij de evaluatie van het Energieakkoord in 2016 ook de opgave van reservelocaties per provincie te betrekken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 43 was nr. 42 (33612). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Tongeren c.s. (33612 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Albert de Vries c.s. (33612 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Albert de Vries/Dik-Faber (33612 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet het CDA de ChristenUnie de VVD D66 de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Albert de Vries c.s. (33612 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de ChristenUnie de VVD D66 de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Albert de Vries/Paulus Jansen (33612 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (33612 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Graaf (33612 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf/Klever (33612 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (33612 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Litjens/Albert de Vries (33612 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klein (33612 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de SGP het CDA de VVD en 50PLUS voor dezemotie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber (33612 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verhoeven/Van Veldhoven (33612 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Verhoeven/Van Veldhoven (33612 nr. 43 was nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de SGP de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De voorzitter: Voordat ik de vergadering sluit spreek ik nog een speciaal woord van dank uit voor Bureau Wetgeving dat vandaag heel erg hard heeft gewerkt. Ik wens u allen een prettig reces.