3 Stemming motie Informele Raad Algemene Zaken cohesiebeleid 6 september 2024 Stemming motie Informele Raad Algemene Zaken cohesiebeleid 6 september 2024 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Informele Raad Algemene Zaken cohesiebeleid 6 september 2024 te weten: - de motie-Paternotte c.s. over naar informele raden onder Hongaars voorzitterschap geen bewindspersonen meer afvaardigen (21501-08 nr. 959). (Zie vergadering van 4 september 2024.) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen. Als iedereen even wil gaan zitten dan wordt dat gewaardeerd. Er is maar één motie dus we zijn er zo doorheen. In stemming komt de motie-Paternotte c.s. (21501-08 nr. 959). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Tot zover de stemmingen.