7 Stemmingen begroting Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2021 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2021 (35570-VII). (Zie wetgevingsoverleg van 9 november 2020.) De voorzitter: Het amendement-Terpstra/Koerhuis (stuk nr. 34) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementKoerhuis/Terpstra (stuk nr. 74) tot het invoegen van een artikel 3a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komen de gewijzigde amendementen-Nijboer (stuk nrs. 39 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en de PVV voor deze gewijzigde amendementen hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze gewijzigde amendementen het andere op stuk nr. 39 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Smeulders/Nijboer (stuk nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de VVD de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Nijboer (stuk nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en de PVV voor dit amendement hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het nader gewijzigde amendement-Koerhuis/Terpstra (stuk nr. 74) en het amendement-Smeulders/Nijboer (stuk nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat het is aangenomen.