12 Stemmingen VSO Defensieraad Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de Defensieraad te weten: - de motie-De Roon over afstand nemen van plannen die leiden tot de vorming van een Europees leger (21501-28 nr. 86). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de ChristenUnie de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 18.27 uur tot 19.30 uur geschorst.