Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop2juli2009overdeeltijd-WW. © MevrouwKos¸erKaya(D66):Voorzitter.Deministerwil straksmetmijdansenopdemuziekvanmoneymoney moneyhoorikhier.Bijdezen. Ikdientweemotiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatmkb-bedrijvendoordenieuwe voorwaardenwordenbenadeeldomdatzijindemeeste gevallenindehoogstecategorievallen(60%-100%) doordatzijmeteenzelfdeaantalwerknemersinde deeltijd-WWopeenhogerpercentagevanhettotale werknemersbestanduitkomen; constaterendedathetgrootstebeslagophetbudgetvan dedeeltijd-WWdoorgroterebedrijvenwordtgelegd; verzoektderegeringderegelingvoordedeeltijd-WWzo teverfijnendatdezeonevenredigheidvoormkbbedrijvenwordtweggenomen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden Kos¸erKayaenBlok.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.233(31371). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatergeeneisenwordengesteldaande resultatenvanbedrijvendiegebruikmakenvande deeltijd-WW; vanmeningdatderegelingvoordeeltijd-WWniet bedoeldisomgezondeengoedlopendebedrijvente subsidiëren; verzoektderegeringderegelingvoordedeeltijd-WWzo aantepassendatalleeninessentiegezondebedrijven meteensterkeomzetdalinggebruikkunnenmakenvan deregelingvoordeeltijd-WW engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Kos¸erKaya.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.234(31371).© DeheerUlenbelt(SP):Voorzitter.Ikdieneenmotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatderegelingdeeltijd-WWveelbedrijven demogelijkheidgeeftomvooralsnogzonderontslagen doordeeconomischecrisistekomen; verzoektderegeringomdehuidigeregelingdeeltijd-WW vooralsnogvoorttezettenentefinancierenmetde middelenbestemdvoorvolledigeWW-uitkeringen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden UlenbeltenVanGent.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.235(31371). © DeheerVanHijum(CDA):Voorzitter.Ikdiengraagde volgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeeltijd-WWeenbelangrijkebijdrage kanleverenaanhetbehoudvanvakkrachtenen ″herstelkracht″vanbedrijvendiedoordehuidige economischecrisismettijdelijkevraaguitvalworden geconfronteerdendatdeOESOderegeringonlangs heeftaangeradenderegelingvoorttezettenomde toenamevandewerkloosheidtebeperken; constaterendedathetingesteldebudgettaireplafond voorderegelingvoordeeltijd-WWdoorhetintensieve gebruiksneldreigttewordenoverschredendatde regelingnietoveralmetgepasteterughoudendheid wordtingezetendatersignalenzijnvanfraude; verzoektderegeringommetsocialepartnerste overleggenoverdebijdragediezijkunnenleverenaan eenmeerselectiefgebruikvandedeeltijd-WWen onverminderdbijhenaantedringenoploonmatiging eenbijdrageaanscholingviaO&O-fondsenenhet realiserenvanplekkenvoorjeugdwerklozen; verzoektderegeringvoortsomtebezienofde(gewijzigde)regelingvoordeeltijd-WWbijuitputtingvanhet beschikbarebudgetinmeerbeperktevormkanworden voortgezethiervoorondermeerfinanciëledekkingte zoekeninhetaanscherpenvandetoegangsvoorwaarden enderuimtetebenuttendiehierdoorinhetWW-fondsVan Hijum ontstaatendeKamervoor1september2009overde uitkomstenteinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanHijumVermeijenOrtega-Martijn.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.236(31371). © DeheerBlok(VVD):Voorzitter.Ikwilgraagdevolgende motieindienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedateenbedrijfdateenberoepdoetopde deeltijd-WWmoetvechtenvoorhetoverleven; overwegendedaterindieomstandighedengeen financiëleruimtekanzijnvoorloonsverhogingenvan welkevormdanook; verzoektderegeringderegelingvoordeeltijd-WW alleentoegankelijktemakenvoordiebedrijvenwaar geensprakeisvanloonsverhogingenengeensprakeis vanaanvullingenopdedeeltijd-WW engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Blok.Naarmijblijktwordtdeindieningervanvoldoende ondersteund. Zijkrijgtnr.237(31371). DeheerBlok(VVD):Erisnogruimtevoordeminister ommeetetekenenwantikweetdathijheterdiepin zijnhartmeeeensis. Devoorzitter:Datzouweleenheelnieuwmodelzijnen datisvooreendualisttochweleenverbazingwekkende opmerkingmijnheerBlok. © MevrouwOrtega-Martijn(ChristenUnie):Voorzitter.Ik diendevolgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetkabineteindmaarteenregeling voordeeltijd-WWheeftingevoerdwaarinnader omschrevenisonderwelkevoorwaardenwerkgevers gebruikkunnenmakenvandebeschikbaremiddelen;constaterendedatinnoggeendriemaandentijd40.000 werknemersbijhetUWVzijnaangemeldvoor deeltijd-WWenhetkabinetdaaromoverweegtde voorwaardenvoordeelnameaandedeeltijd-WWaante passen; voortsconstaterendedatwerkgeversenwerknemersdie nuvanderegelinggebruikmakenkeuzesgemaakt hebbenopbasisvandenubestaanderegeling; verzoektderegeringvoordiebedrijvendienugebruikmakenvandedeeltijd-WWdeoudevoorwaardenvan krachttelatenblijven engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden Ortega-MartijnVermeijenVanHijum.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.238(31371). Wijwachtentotdeministerdebeschikkingheeftover allemotiesendanverzoekikhemweeromkortte reagerenwanthijhadmoeitemethetwoord″beknopt″ begreepik.Wilhijzeechtallemaalhebbenofkanhij alvastbeginnenmetdeeerste? © MinisterDonner:Hetisalsmetdepruimenboom;aan eenboomzovolgeladenmistmeneentweepruimpjes nietmaarikwouookdelaatstemotiegraaghebben. Voorzitter.Dankvoordemotiesookalsikzeontraden moetomdatzeinwezentotuitdrukkingbrengendezorg vandeKamerovereenregelingdieopzichzelfvoldoet envoorzietineenbehoefte.Tegelijkertijdzijnde staatsfinanciënnietzodanigdatindezecrisiseen openeinderegelinggemaaktkanwordenvanditsoort succesvolleregelingen.Derhalvezaliktochbijdemeeste motiesmoetenaangevendaterindekernwordt gevraagdommeermiddelen.Onderdehuidige omstandighedenzouditzondermeerinhoudendatdit danniet-gedektemotieszijn. Eveninvolgorde.IndemotievanmevrouwKos¸er Kayawordtgeconstateerddathetmkbwordtbenadeeld omdatdezebedrijvenmeteenzelfdeaantalwerknemers ineenhogerecategoriezoudenvallen.Datisaltijdhet gevalbijrelatievecriteriaoverpercentagesenalsjemet absoluteaantallengaatwerken.Voorhetmkbgeldt hetzelfdealsvooreengrootbedrijf.Alshethele personeelinderegelinggaatheefthet9maandenbij 30%tot60%heeftheteenjaarenalserminderinde regelinggaatheefthet15maanden.Erisgeenverschil quaaandeelenikzienietwaardeonevenredigheidzit. Alsikopaantallengazittenkanmenvervolgenszeggen dathetmkbmeteenhogerpercentagenogvrijisendat diteenonevenredigheidis.Ikzalzekerookinhetlicht vanhetdebatmetdeKamernogeenkeerkijkennaar watergedaankanwordenmetdeverschillendecriteria maardezemotiemoetikindezevormontradenomdat eraltijdeenonevenredigheidzalblijvenbestaan. IndetweedemotievanmevrouwKos¸erKayawordt deregeringverzochtderegelingzoaantepassendat alleeninessentiegezondebedrijvenmeteensterke omzetdalinggebruikkunnenmakenvanderegeling.Er ziteenzekeretegenspraakindemotieomdateerstDonner geconstateerdwordtdatderegelingnietbedoeldisvoor gezondebedrijvenomvervolgenstevragenomgezonde bedrijveninstandtehouden.Deessentievande regelingisinderdaadomslechtlopendebedrijvenniette steunen.Ikhebdatgedaandoorverschillendecriteriate introducerenonderanderehetelementvanterugbetalingdatinhetOESO-rapportzeerwordtaanbevolen. Nogmaalsalseenbedrijfgoedlooptenookgoede resultatenheeftzullenvakbondenhetwaarschijnlijkniet eenszijnmeteendeelnameaanderegeling.Dezemotie houdtinessentieindatereenbedrijfseconomischetoets wordtingevoerdvoorbedrijvenomteoordelenofzijwel ofnietgezondzijn. DemotievandeheerBlokgaateenstapverder.In dezemotiewordtinwezengevraagdomdedeeltijd-WW alleentoegankelijktemakenvoordiebedrijvenwaar geensprakeisvanloonsverhogingengeensprakeisvan aanvullingopdedeeltijd-WW.Dezemotievraagtqua strekkingprecieshetzelfdealsdemotievanmevrouw Kos¸erKaya.DeheerBlokmeentinmijnharttekunnen kijken.Ikopengraagmijnhartvoorhemopditsoort puntenmaardanschrijfjemetbloedendaarmoetje motiesnietmeeondertekenen.Uiteindelijkwilikbeide motiesopditpuntontradenomdatzijinwezenvragen omeenbedrijfseconomischetoetsvoorbedrijven.Op zichzelfzalikinhetlichtvandediscussieverderkijkenof erredenistotaanscherpingmaarindezevormzouik hetnietwillendoen. DatbrengtmijbijdemotievandeheerVanHijum waarinderegeringwordtverzochtomtebezienofde gewijzigderegelingbijuitputtinginmeerbeperktevorm kanwordenvoortgezet.Alsereenmeerbeperktevorm isdanmoetdiezosnelmogelijkingevoerdworden.Dan moetenwijnietwachtentotdeuitputtingwantdan kunnenwijdemiddelendieerzijnlangergebruiken.Als hetgerechtvaardigdisominmeerbeperktevormde geldentespreidendanmoetjedatnuonmiddellijk doenwantdankunjeerlangermeerdoorenkomenwij laterbijhetplafond.Ikhebaangegevendatikgaarnezal kijkennaardecriteriamaarikkandemotieindezevorm aanhetoordeelvandeKameroverlatenomdatinwezen gevraagdwordtomnogeenkeernaardecriteriate kijkenalsdemiddelenuitgeputzijn.Dankunjekijkenof deregelingvoortgezetkanworden.Eéndingbetekent dezemotiewel:ookbijdiemeerbeperktevormzaler bezuinigdmoetenworden.Hetinvoerenvandecriteria heeftniettotgevolgdathetinverdieneffectindeWW groterwordt.Inwezenwordtbepleitdatdieruimte gebruiktmoetworden.Alsnauitputtingderegeling voortgezetmoetwordenbetekentdatbezuinigen.Om dieredenmoetikdemotieontraden.Hoezeerikhaar graagzouwillensteunenomdatdaarinalleenmaar wordtverzochtomdeKameroverdeuitkomstente informerendestrekkingisuiteindelijkomderegelingte continuerenalsdemiddelenuitgeputzijn.Ikmoetdie motieontradenomdatdieeenbezuiniginginhoudt.Als deKamerdezemotiebreedaanvaardtzaliknaarhet kabinetterugmoetenmetdemededelingdatdeKamer mijverzochtheeftomtebezuinigenopdebegrotingvan SocialeZaken.Endatiseenhistorischmoment.Daarga ikgraagmeeterugnaardeMinisterraad.Demotieop stuknr.6vanmevrouwOrtega-Martijnverzoektde regeringomvoordebedrijvendienugebruikmakenvan dedeeltijd-WWdeoudevoorwaardenvankrachttelaten blijven.Ikmoetdiemotieontradenomdatdatneerkomt oponrecht.Datbetekentgewoondatbedrijvenomdatzijeerderinderegelinggekomenzijnderegelingonder anderevoorwaardenmogenvoortzettendanandere bedrijven.Aanhetbeginisechterheeluitdrukkelijk gezegddatbijdevoortzettingdevoorwaardengewijzigd kunnenwordeninverbandmetdeuitputtingvande regeling.Omdieredenzouikookdezemotiewillen ontraden. Devoorzitter:Ikvroeguomkortertereageren. MinisterDonner:TotslotdemotievandeheerUlenbelt diederegeringverzoektomdehuidigeregelingvande deeltijd-WWvooralsnogvoorttezettenentefinancieren uitdeWW-middelen.Althanszoleesikdemotietenzij deheerUlenbeltbedoeltdaterbezuinigdmoetworden opdeWW-uitkeringenomtebetalenvoordedeeltijdWW.Ikweetnietofikdemotiezomaglezenwetend vanwiezijkomt.Daaromleesikdemotiezodatdituit deWW-middelenmoetkomen.Datbetekentgewoondat hetuithetsaldogefinancierdmoetworden.Kortomdan latenwijdetekortenoplopen.Datmoetiktenstelligste ontraden. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Destemmingenoverdemotiesvinden plaatsbijdeeindstemming. WijgaannuovernaarhetlaatsteVAO.Wijhebben dezedageennieuwrecord:36VAO’sendriedebatten.U hebtdusmetzijnallenwaarachtigeenkunststukje uitgehaald. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop2juli2009overvreemdelingenen asielbeleid. © MevrouwVanVelzen(SP):Voorzitter.Hetismooiomde hekkensluitertemogenzijnenaanheteindvande agendatochnogenergieovertehebben.Watmijbetreft kunnenwedusnogweleeneindjedoor. Wijhebbenzojuisteendebatoverhetvreemdelingenbeleidgehad.Totmijnverbazingwasdestaatssecretaris nietopdehoogtevaneenvernietigendrapportoverde wijzewaaropmenseninGriekenlandindetentie terechtkomen. Devoorzitter:Vandaaruwmotie. MevrouwVanVelzen(SP):Vandaardevolgendemotie; hetkanaltijdkorter. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdestaatssecretarisvanJustitie beslotenheefthetaanGriekenlandoverdragenvan asielzoekersdieonderdeDublinverordeningvallente intensiveren;