16 Stemmingen moties Europees onderzoek naar de fiscale houdbaarheid van pensioenstelsels Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over onderzoek door de eurozone naar de fiscale houdbaarheid van pensioenstelsels te weten: - de motie-Van Rooijen over waarborgen dat de eersteen tweedepijlerpensioenen een nationale aangelegenheid blijven (21501-07 nr. 1427); - de motie-Van Rooijen over een onafhankelijk onderzoek naar de gevolgen van het ongelijke speelveld (21501-07 nr. 1428); - de motie-Van Rooijen/Van Kent over geen inperking van de zeggenschap van de lidstaten over hun pensioenarrangementen. (21501-07 nr. 1429); - de motie-Lodders over geen Europese regelgeving voortkomend uit de benchmark (21501-07 nr. 1430); - de motie-Lodders/Omtzigt over geen raamwerk voor Europese persoonlijke pensioenproducten (21501-07 nr. 1431); - de motie-Omtzigt over tijdig beschikbaar maken van documenten voor een eurogroepbijeenkomst (21501-07 nr. 1432); - de motie-Omtzigt over een benchmark over btw in relatie tot pensioenregelingen (21501-07 nr. 1433). (Zie vergadering van 12 april 2017.) De voorzitter: De motie-Lodders/Omtzigt (21501-07 nr. 1431) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Europese Commissie een voorstel voorbereidt tot een raamwerk voor persoonlijke pensioenproducten in de derde pijler; overwegende dat pensioenregelgeving een nationale aangelegenheid is; verzoekt de regering zich in de Europese onderhandelingsgremia uit te spreken tegen een raamwerk voor Europees persoonlijke pensioenproducten in de derde pijler en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1435 was nr. 1431 (21501-07).Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De voorzitter: De motie-Omtzigt (21501-07 nr. 1433) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering in beeld te brengen op welke wijze elke lidstaat van de Unie omgaat met het opleggen van btw voor beleggen bij pensioenfondsen en of en in welke gevallen zij daadwerkelijk btw in rekening brengen voor beheersdiensten (administratie en vermogensbeheer) en in welke gevallen er een vrijstelling van toepassing is; verzoekt de regering tevens te rapporteren hoe de Europese Commissie invulling geeft aan het waarborgen van een gelijk speelveld van btw-heffing op beheersdiensten van pensioenfondsen in alle lidstaten; verzoekt de regering ten slotte deze inventarisatie en informatie voor 15 juni 2017 aan de Kamer te doen toekomen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1436 was nr. 1433 (21501-07). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (21501-07 nr. 1427). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de SGP de ChristenUnie en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (21501-07 nr. 1428). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de ChristenUnie de PVV en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen/Van Kent (2150107 nr. 1429).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Lodders (21501-07 nr. 1430). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Lodders/Omtzigt (21501-07 nr. 1435 was nr. 1431). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Forum voor Democratie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (21501-07 nr. 1432). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt (21501-07 nr. 1436 was nr. 1433). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Forum voor Democratie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.