16 Stemmingen moties Initiatiefwetsvoorstel-Voortman/Van Weyenberg open overheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het Voorstel van wet van de leden Voortman en Van Weyenberg houdende regels over de toegankelijkheid van informatie van publiek belang (Wet open overheid) te weten: - de motie-Veldman c.s. over de gevolgen van de Wet open overheid voor de regeldruk (33328 nr. 29); - de motie-Veldman c.s. over onderzoek naar de kosten van de Wet open overheid (33328 nr. 30). (Zie vergadering van 13 april 2016.) In stemming komt de motie-Veldman c.s. (33328 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Van Vliet Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Veldman c.s. (33328 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Van Vliet Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.