18 Stemmingen moties Begroting Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 2023 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2023 te weten: - de motie-Hammelburg c.s. over het standaard ondersteunen van seksuele-gezondheidszorg en abortuszorg daar waar met Nederlandse middelen noodhulp wordt verschaft (36200-XVII nr. 14); - de motie-Hammelburg/Kuik over onderzoeken hoe lokale organisaties die kwetsbare en gemarginaliseerde groepen vertegenwoordigen toegang kunnen krijgen tot directe financiering van noodhulp (36200-XVII nr. 15); - de motie-Hammelburg c.s. over het verbeteren van de toegang voor kleine en middelgrote organisaties tot het Civic Space Fund (36200-XVII nr. 16); - de motie-Van Weerdenburg/Van Haga over geen cent meer uitgeven aan ontwikkelingshulp (36200-XVII nr. 17); - de motie-Van Weerdenburg/Van Haga over alle intensiveringen en nieuwe uitgaven voor ontwikkelingssamenwerking opschorten dan wel bevriezen (36200-XVII nr. 18); - de motie-Van Weerdenburg/Van Haga over aan Nederlandse ondernemingen in financieel zwaar weer de mogelijkheid bieden om van klimaatgerelateerde investeringen in ontwikkelingslanden af te komen (36200-XVII nr. 19); - de motie-Van Weerdenburg c.s. over een tweederdemeerderheid voor goedkeuring van het Mercosur-verdrag (36200XVII nr. 20); - de motie-Klink over een koppeling tussen landen waar irreguliere migratiestromen vandaan komen en de besteding van ontwikkelingssamenwerkingsgelden (36200-XVII nr. 21); - de motie-Klink c.s. over een gelijk speelveld met de omringende landen bij nieuwe imvo-wetgeving (36200-XVII nr. 22); - de motie-Klink/Kuik over e-procurement en e-tendering bij ngo's die financiering ontvangen (36200-XVII nr. 23); - de motie-Klink/Van der Graaf over de "Farmer Managed Natural Regeneration"-methode als vaste component in door Nederland gefinancierde activiteiten (36200-XVII nr. 24); - de motie-Amhaouch/Klink over aanvullende instrumenten voor risicodeling (36200-XVII nr. 25); - de motie-Kuik c.s. over graan uit de graandeal naar landen laten verschepen die het zwaarst getroffen zijn (36200XVII nr. 26); - de motie-Kuik/Van der Graaf over een evenredige verdeling tussen de DRA het Rode Kruis en de VN realiseren waarbij gelden zo effectief mogelijk kunnen worden ingezet via het maatschappelijk middenveld (36200-XVII nr. 27); - de motie-Van der Lee/Thijssen over de toerekening van eerstejaarsopvangasielkosten vanuit ODA-middelen langjarig maximeren (36200-XVII nr. 29); - de motie-Van der Graaf/Kuik over de bestrijding van online seksueel misbruik en uitbuiting van alle kinderenopnemen als onderdeel van de SRGR-agenda (36200-XVII nr. 30); - de motie-Van der Graaf over veldonderzoek als vast onderdeel van de monitoring van multilaterale organisaties opnemen (36200-XVII nr. 31); - de motie-Van der Graaf c.s. over bezien of het wenselijk is om fluctuaties van het ODA-budget te reduceren (36200XVII nr. 32); - de motie-Teunissen/Van Raan over in de Europese vergadering over het ECT tegen goedkeuring van het nieuwe verdrag stemmen of zich onthouden van stemming (36200XVII nr. 33); - de motie-Teunissen over een onderzoek naar de cumulatieve effecten van vrijhandelsverdragen op de concurrentiepositie van Nederlandse boeren (36200-XVII nr. 34); - de motie-Teunissen over afschaffing van het Landbouw Attaché Netwerk (36200-XVII nr. 35); - de motie-Eppink/Jasper van Dijk over het in kaart brengen van ontwikkelingslanden waarmee Nederland een ontwikkelingsrelatie onderhoudt en waarvan de elite geld naar belastingparadijzen sluist (36200-XVII nr. 36); - de motie-Stoffer/Kuik over onderzoeken hoe de participatie van -jongeren met een handicap binnen projecten in het kader van de Nexus onderwijs en werk en jeugdwerkgelegenheid kan worden verbeterd (36200-XVII nr. 37); - de motie-Koekkoek/Teunissen over een zorgvuldigheidsverplichting voor financiële instellingen opnemen in de ontbossingsverordening (36200-XVII nr. 38); - de motie-Koekkoek over de toegang tot financiering makkelijker maken voor lokale bedrijven grassrootsinitiatieven en ngo's (36200-XVII nr. 39); - de motie-Van Haga/Eppink over de subsidies aan instellingen die actief procederen tegen de overheid of het regeringsbeleid anderszins tegenwerken stopzetten (36200XVII nr. 40); - de motie-Van Haga/Eppink over in een plan uitwerken hoe oneerlijke concurrentie vanuit China kan worden tegengegaan (36200-XVII nr. 41). (Zie vergadering van 3 november 2022.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Klink stel ik voor zijn motie (36200XVII nr. 22) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Teunissen/Van Raan (36200-XVII nr. 33) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Teunissen Van Raan Hammelburg Boucke Kröger Sylvana Simons en Dassen. Zij krijgt nr. 45 was nr. 33 (36200-XVII). De voorzitter: De motie-Teunissen (36200-XVII nr. 34) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat vrijhandelsverdragen verstrekkende gevolgen kunnen hebben voor de concurrentiepositie van boeren in Nederland en Europa; constaterende dat onderzoek naar de effecten van vrijhandelsverdragen op de Nederlandse en Europese landbouwsector zich steeds richt op een specifiek handelsverdrag; overwegende dat het van belang is het cumulatieve effect van vrijhandelsverdragen te toetsen alvorens meer verdragen te sluiten; verzoekt de regering een onderzoek in te stellen naar de cumulatieve effecten van handelsverdragen met Canada Mercosur Mexico Chili Nieuw-Zeeland India en Australië op de concurrentiepositie van de Nederlandse boeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 46 was nr. 34 (36200-XVII). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Hammelburg c.s. (36200-XVII nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de VVD het CDA en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hammelburg/Kuik (36200-XVII nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hammelburg c.s. (36200-XVII nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van der Plas van BBB.Mevrouw Van der Plas (BBB): Bij de motie op stuk nr. 14 de motie-Hammelburg c.s. wilde ik graag voorgestemd hebben. Volgens mij had ik mijn hand niet opgestoken maar dat was wel de bedoeling. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van Weerdenburg/Van Haga (36200-XVII nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weerdenburg/Van Haga (36200-XVII nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weerdenburg/Van Haga (36200-XVII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weerdenburg c.s. (36200XVII nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klink (36200-XVII nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie DenHaan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de PVV en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klink/Kuik (36200-XVII nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klink/Van der Graaf (36200XVII nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PvdA de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Klink (36200-XVII nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks DENK de PvdA de PvdD JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuik c.s. (36200-XVII nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Bij de vorige motie wil ik geacht worden te hebben tegengestemd. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. De vorige is de motie op stuk nr. 25. We zullen dit opnemen in de Handelingen. Dan de heer Thijssen van de PvdA. De heer Thijssen (PvdA): Bij de motie op stuk nr. 24 heeft de PvdA voorgestemd.De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit ook opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Kuik/Van der Graaf (36200-XVII nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt D66 Lid Omtzigt de VVD de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Lee/Thijssen (36200XVII nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Graaf/Kuik (36200-XVII nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf (36200-XVII nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (36200-XVII nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Teunissen c.s. (36200-XVII nr. 45 was nr. 33).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie BBB en de PVV voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA JA21 FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Teunissen (36200XVII nr. 46 was nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga … Verworpen. Oh even kijken. Ik moet deze stemming overnieuw doen. Sorry mevrouw Teunissen maar zegt u maar eerst wat u wilde zeggen. Dan doe ik daarna deze gewijzigde motie nog een keer. Mevrouw Teunissen (PvdD): Voorzitter. Aangezien de nader gewijzigde motie op stuk nr. 45 (was nr. 33) was ontraden ontvang ik graag een brief van het kabinet over hoe het deze gewijzigde motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Dat gaan we doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de gewijzigde motie-Teunissen (36200XVII nr. 46 was nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt D66 de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teunissen (36200-XVII nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink/Jasper van Dijk (36200XVII nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENKFractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer/Kuik (36200-XVII nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek/Teunissen (36200XVII nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koekkoek (36200-XVII nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de VVD het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Eppink (36200-XVII nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Eppink (36200-XVII nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van der Graaf ChristenUnie.Mevrouw Van der Graaf (ChristenUnie): Voorzitter. Nu de motie op stuk nr. 32 die hoort bij de begrotingsbehandeling van BuHa-OS is aangenomen zou ik heel graag een brief van het kabinet willen ontvangen hoe het deze motie gaat uitvoeren aangezien de motie was ontraden. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van der Graaf. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet.