7 Stemmingen moties Cultuur Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het begrotingsonderdeel Cultuur te weten: - de motie-Martin Bosma over beïnvloeding van het sinterklaasfeest in Nederland door Soros (35300-VIII nr. 90); - de motie-Martin Bosma over een bijdrage aan het Songfestival in het Nederlands (35300-VIII nr. 91); - de motie-El Yassini over vermelding van het subsidiebedrag op het toegangskaartje van cultuurinstellingen (35300-VIII nr. 92); - de motie-Ellemeet c.s. over de gevolgen van de verschuiving van het budget van het Fonds Podiumkunsten naar de BIS (35300-VIII nr. 93); - de motie-Ellemeet/Asscher over de toegankelijkheid van cultuurinstellingen (35300-VIII nr. 94); - de motie-Ellemeet/Belhaj over een verkenning van de staat van de publieke collecties (35300-VIII nr. 95); - de motie-Geluk-Poortvliet c.s. over een structurele ondersteuning van amateurkunstverenigingen (35300-VIII nr. 96); - de motie-Kwint c.s. over ongedaan maken van de bezuiniging op het Fonds Podiumkunsten (35300-VIII nr. 97); - de motie-Kwint/Belhaj over verlichten van de verantwoordingsdruk voor makers en instellingen (35300VIII nr. 98); - de motie-Kwint over geen financiële gevolgen van het opnemen van popfestivals in de basisinfrastructuur (35300VIII nr. 99); - de motie-Belhaj c.s. over onder de aandacht brengen van de Leidraad tariefafspraken zzp'ers (35300-VIII nr. 100); - de motie-Asscher c.s. over één dag per maand gratis openstellen van rijksmusea (35300-VIII nr. 101); - de motie-Asscher c.s. over opnemen van een percentage voor recent geproduceerde Nederlandse of Friestalige producties (35300-VIII nr. 102); - de motie-Asscher c.s. over openstellen van het stimuleringsfonds voor bibliotheken in financiële problemen (35300-VIII nr. 103); - de motie-Bisschop over leerlingen kennis laten maken met de Joodse gemeenschap en haar geschiedenis (35300VIII nr. 104). (Zie wetgevingsoverleg van 18 november 2019.) De voorzitter: De heer Asscher wenst zijn aangehouden motie op stuk nr. 102 te wijzigen en verzoekt deze vervolgens in stemming te brengen. De voorzitter: De motie-Asscher c.s. (35300-VIII nr. 102) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in andere landen voortvarend vorm wordt gegeven aan de implementatie van de nieuwe Europese Richtlijn audiovisuele mediadiensten; constaterende dat het kabinet vooralsnog kiest voor een minimumimplementatie van deze richtlijn; overwegende dat het van belang is dat de Nederlandse overheid het stimuleringsklimaat ijkt aan dat van andere Europese landen; van mening dat de positie van onafhankelijke Nederlandse culturele audiovisuele producties moet worden versterkt; verzoekt de regering om de Kamer zo spoedig mogelijk te informeren over nieuwe stimuleringsmaatregelen voor de versterking van het Nederlandse culturele audiovisuele aanbod en daarbij ook in te gaan op een quotum voor Nederlands-/Friestalige producties (zowel films als series) en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 121 was nr. 102 (35300-VIII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Ik geef het woord aan de heer Kuzu. De heer Kuzu (DENK): Voorzitter dank u wel. Ik wil een stemverklaring afleggen over de motie op stuk nr. 104 van collega Bisschop. Wij staan van harte achter het belang dat leerlingen van scholen in contact komen met de diversiteit die Nederland rijk is en dus ook met de Joodse gemeenschap. We vinden het echter problematisch om in dit proces een rol te geven aan het CIDI een organisatie die zich opwerpt als de lange arm van Israël de spreekbuis van Netanyahu en rechtse propagandaclub en die zelfs druk uitoefent op een minister namelijk minister Kaag om meningen op een bijeenkomst te censureren. Daarom zullen we tegen deze motie stemmen. De voorzitter: Dan gaan we nu naar de stemmingslijst. In stemming komt de motie-Martin Bosma (35300-VIII nr. 90).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Martin Bosma (35300-VIII nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-El Yassini (35300-VIII nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ellemeet c.s. (35300-VIII nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Asscher (35300-VIII nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Belhaj (35300-VIII nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Geluk-Poortvliet c.s. (35300VIII nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Mevrouw Geluk-Poortvliet. Mevrouw Geluk-Poortvliet (CDA): Nu mijn motie op stuk nr. 96 is aangenomen wil ik graag een brief van de minister waarin staat hoe zij die denkt uit te voeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Kwint c.s. (35300-VIII nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint/Belhaj (35300-VIII nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint (35300-VIII nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Belhaj c.s. (35300-VIII nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (35300-VIII nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Asscher c.s. (35300VIII nr. 121 was nr. 102).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (35300-VIII nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (35300-VIII nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Van Kooten-Arissen de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.