16 Stemmingen moties Algemene Financiële Beschouwingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de Algemene Financiële Beschouwingen te weten: - de motie-Tony van Dijck/Wilders over 3 miljard van de extra klimaatuitgaven inzetten om de energielasten voor gezinnen te verlagen (35925 nr. 80); - de motie-Tony van Dijck over verhuurderheffing afschaffen en deze middelen inzetten voor verlaging van huren en de bouw van sociale woningen (35925 nr. 81); - de motie-Tony van Dijck over de rekenrente aanpassen naar een meer reële rekenrente (35925 nr. 82); - de motie-Tony van Dijck over per direct de grenzen sluiten voor alle asielzoekers en immigranten uit islamitische landen (35925 nr. 83); - de motie-Heinen c.s. over de oorzaken van de sterke stijging van energieprijzen in kaart brengen (35925 nr. 84); - de motie-Alkaya over het zwaarder belasten van vermogens boven een miljoen (35925 nr. 85); - de motie-Alkaya over het aanpakken van energiearmoede in Nederland (35925 nr. 86); - de motie-Hammelburg c.s. over internationale afspraken over het uitfaseren van exportkredietverzekeringen voor vervuilende activiteiten (35925 nr. 87); - de motie-Hammelburg c.s. over bredewelvaartsindicatoren een centrale positie geven in de Miljoenennota begrotingen en jaarverslagen (35925 nr. 88); - de motie-Nijboer c.s. over compensatie van de helft van de hogere energierekening (35925 nr. 89); - de motie-Inge van Dijk/Grinwis over de ondertekening van wetsvoorstellen die decentrale overheden raken (35925 nr. 90); - de motie-Inge van Dijk c.s. over de spelregels voor het budgetrecht en het informatierecht van de Kamer op de deelkaders zorg en sociale zekerheid verduidelijken (35925 nr. 91); - de motie-Inge van Dijk c.s. over de Raad van State vragen naar mogelijkheden om het Stabiliteits- en Groeipact te hervormen (35925 nr. 92); - de motie-Grinwis c.s. over het onderzoek naar het nietgebruik van toeslagen actualiseren (35925 nr. 93); - de motie-Grinwis c.s. over de eis dat 50% van te ontwikkelen woningen betaalbare huur- en koopwoningen is (35925 nr. 94); - de motie-Van Raan/Snels over artikel 3.1 van Comptabiliteitswet uitbreiden met een bepaling over brede welvaart (35925 nr. 95); - de motie-Van Houwelingen over het plan voor herintroductie van de gulden met de Kamer delen (35925 nr. 99); - de motie-Van Houwelingen over uitzoeken wat de lockdowns de Nederlandse economie en de Nederlander hebben gekost (35925 nr. 100); - de motie-Van Houwelingen over de huizenprijzen bij de berekening van de inflatiecijfers door het CBS meenemen (35925 nr. 101); - de motie-Van Houwelingen over garanderen dat contant geld een wettelijk betaalmiddel blijft (35925 nr. 102);- de motie-Van Houwelingen over het uitsluiten van de invoering van een sociaalkredietsysteem in Nederland (35925 nr. 103); - de motie-Van Houwelingen over de invoering van een CBDC of soortgelijke valuta in Nederland uitsluiten (35925 nr. 104); - de motie-Van Houwelingen over het kwartje van Kok zo snel mogelijk afschaffen (35925 nr. 105); - de motie-Eppink c.s. over zich uitspreken tegen het IMFvoorstel om de eerste eigen woning in box 3 te laten vallen (35925 nr. 107); - de motie-Eppink over asielopvang louter financieren uit de begroting van Ontwikkelingssamenwerking (35925 nr. 108); - de motie-Eppink over een overzicht van ngo's die subsidies ontvangen uit publieke middelen (35925 nr. 109); - de motie-Eppink over steun uitspreken voor behoud van de fiscale criteria in het Stabiliteits- en Groeipact (35925 nr. 110); - de motie-Stoffer c.s. over de benodigde middelen voor beheer en onderhoud van de rijksinfrastructuur inzichtelijk maken (35925 nr. 111); - de motie-Den Haan/Azarkan over toestaan dat pensioenfondsen eerder indexeren in de transitieperiode (35925 nr. 112); - de motie-Van der Plas over stoppen met plannen om boeren te onteigenen (35925 nr. 113); - de motie-Van der Plas over de kosten berekenen die op het bord van de burger komen als er geen of te weinig boeren zijn voor maatschappelijke taken (35925 nr. 114); - de motie-Ephraim over het te allen tijde respecteren van de eigendomsrechten van boeren (35925 nr. 116); - de motie-Ephraim c.s. over een overzicht verschaffen van alle financiële risico's indien Italië de euro moet verlaten (35925 nr. 117); - de motie-Ephraim c.s. over voorkomen dat het Recovery Resilience Fund een meer permanent karakter krijgt (35925 nr. 118); - de motie-Omtzigt over het terugdraaien van de intensivering van 600 miljoen euro voor elektrische auto's (35925 nr. 119). (Zie vergadering van 7 oktober 2021.) De voorzitter: De motie-Hammelburg (35925 nr. 88) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Kamer de motie-Van Raan/Wassenberg heeft aangenomen om bredewelvaartsindicatoren op te nemen in de beleidscyclus; overwegende dat er weliswaar indicatoren worden genoemd in de Miljoenennota maar de onderlinge structuur en koppeling aan beleidsinstrumenten nog ontbreekt;overwegende het grote belang om te streven naar welvaart in brede zin in plaats van alleen economische groei in de begrotings- en verantwoordingssystematiek; verzoekt de regering een voorstel te doen op welke manier bredewelvaartsindicatoren gestructureerd en eenduidig een centrale positie krijgen in de Miljoenennota begrotingen en jaarverslagen waarbij ook de kernset bredewelvaartsindicatoren die wordt ontwikkeld door de planbureaus wordt betrokken en deze voor Verantwoordingsdag in 2022 met de Kamer te bespreken zodra de kernset beschikbaar is en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 122 was nr. 88 (35925). De voorzitter: De motie-Inge van Dijk (35925 nr. 92) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een toenemende Europese discussie loopt over de hervorming van het Stabiliteits- en Groeipact; overwegende dat hervorming van het Stabiliteits- en Groeipact grote gevolgen kan hebben voor de monetaire balans in de Europese Unie mede met het oog op de schuldenlasten van individuele lidstaten; overwegende dat begrotingsregels essentieel zijn voor de betrouwbaarheid stabiliteit en kracht van de Europese Unie; overwegende dat de Nederlandse positiebepaling over de hervormingen van het Stabiliteits- en Groeipact voldoende ontwikkeld moet zijn alvorens de onderhandelingen starten; besluit de Raad van State die tevens de Nederlandse controleur is op het naleven van de Europese begrotingsregels om voorlichting te vragen over welke mogelijkheden er zijn om het Stabiliteits- en Groeipact te hervormen daarbij het Nederlandse belang te definiëren daarbij nader in te gaan op welke gevolgen dat heeft voor de Europese verdragen en daarbij de voor- en nadelen van verschillende politieke opties te benoemen; verzoekt het Presidium dit verzoek ter nadere uitwerking door te geleiden naar de vaste commissie die het aangaat en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 123 was nr. 92 (35925). De voorzitter: De motie-Ephraim (35925 nr. 118) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt het kabinet en met name de minister van Financiën om ten aanzien van het Recovery Resilience Fund er alles aan te doen om te voorkomen dat deze eenmalige faciliteit een meer permanent karakter krijgt en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 124 was nr. 118 (35925). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De heer Van Houwelingen verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 103. Wij zullen daar straks over stemmen. Dan geef ik eerst het woord aan de heer Baudet van Forum voor Democratie voor zijn stemverklaring. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Baudet (FVD): Ik licht even heel kort toe waarom wij voor de motie stemmen over een onderzoek naar de oorzaken van de sterke stijging van de energieprijzen. Dat is niet omdat wij nog niet weten wat daaruit komt maar omdat we natuurlijk continu zoeken naar manieren om jullie uit jullie hypnose jullie slaapstand wakker te krijgen. Het partijkartel heeft de krankzinnige Klimaatwet ingediend en hier laten aannemen. Al dat klimaatbeleid is de reden dat de energieprijzen stijgen. Het volstrekt onverantwoord sluiten van de gaskraan in Groningen is de reden dat de gasprijs nu zo stijgt. Ik hoop dus dat dat onderzoek waar wij dus voor gaan stemmen terwijl wij al weten wat eruit komt misschien een soort wake-upcall is voor jullie. Ik hoop dat jullie dan denken: o wauw dat is een gevolg van ons eigen beleid; dan gaan we dat veranderen. Dat zou fantastisch zijn. De voorzitter: Dank u wel meneer Baudet. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Wilders (35925 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (35925 nr. 81).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (35925 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (35925 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Heinen c.s. (35925 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Alkaya (35925 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Alkaya (35925 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hammelburg c.s. (35925 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Hammelburg c.s. (35925 nr. 122 was nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (35925 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk/Grinwis (35925 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk c.s. (35925 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Inge van Dijk c.s. (35925 nr. 123 was nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (35925 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (35925 nr. 94).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan/Snels (35925 nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35925 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35925 nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Baudet. De heer Baudet (FVD): Ik geloof dat ik wel mijn vinger opstak maar dat zag u misschien niet. Bij de vorige motie de motie op stuk nr. 99 die ook door mijn partij is ingediend was ik natuurlijk voor. Maar ik hoorde mijn naam niet. Ik weet niet ... De voorzitter: We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35925 nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35925 nr. 102).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35925 nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35925 nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink c.s. (35925 nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink (35925 nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink (35925 nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eppink (35925 nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer c.s. (35925 nr. 111).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan/Azarkan (35925 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdA Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925 nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ephraim (35925 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ephraim c.s. (35925 nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ephraim c.s. (35925 nr. 124 was nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (35925 nr. 119).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.