10 Stemmingen moties Woningmarkt en huursector Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Woningmarkt en huursector te weten: - de motie-Karabulut over een gematigd huurbeleid (27926 nr. 221); - de motie-Karabulut over de doelstellingen van het woonakkoord en gerelateerde maatregelen (27926 nr. 222); - de motie-Karabulut/Knops over de novelle bij het wetsvoorstel Herzieningswet toegelaten instellingen volkshuisvesting (27926 nr. 223); - de motie-Fritsma over de verhuurderheffing en de daaraan verwante inkomensafhankelijke huurverhogingen (27926 nr. 224). (Zie vergadering van 3 juni 2014.) De voorzitter: De motie-Karabulut/Knops (27926 nr. 223) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de conceptversie van de novelle bij het wetsvoorstel Herzieningswet toegelaten instellingen volkshuisvesting bij de Raad van State ligt; overwegende dat de uitkomsten van de parlementaire enquêtecommissie Woningcorporaties betrokken kunnen worden bij de behandeling van de novelle; spreekt uit de novelle bij het wetsvoorstel Herzieningswet toegelaten instellingen volkshuisvesting niet eerder te behandelen in de Tweede Kamer dan nadat de uitkomsten van de parlementaire enquêtecommissie Woningcorporaties gepresenteerd zijn en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 225 was nr. 223 (27926). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Karabulut (27926 nr. 221). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemden de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (27926 nr. 222). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Karabulut/Knops (27926 nr. 225 was nr. 223). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (27926 nr. 224). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.