29 Stemmingen moties Prijsonderhandelingen Trodelvy Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Prijsonderhandelingen Trodelvy te weten: - de motie-Agema over het meteen beschikbaar doen komen van het geneesmiddel Trodelvy (29477 nr. 842); - de motie-Agema over eerst Trodelvy beschikbaar doen stellen aan patiënten en dan pas onderhandelen over de prijs (29477 nr. 843); - de motie-Tielen/Van den Berg over onderzoeken hoe Europese samenwerking kan bijdragen aan een stevigere inkooppositie jegens farmaceutische bedrijven (29477 nr. 844). (Zie vergadering van 5 juli 2023.) De voorzitter: Het gaat dus over Trodelvy Trodelvij Trodelvie. Ja Trodelvy. Wie kent het niet! In stemming komt de motie-Agema (29477 nr. 842). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (29477 nr. 843). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK Fractie Den Haan de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tielen/Van den Berg (29477 nr. 844). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.