11 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Meststoffenwet (herinvoering compartimentering) (32469) en over: - de motie-Van Veldhoven/Jacobi over een alternatief voor compartimentering (32469 nr. 12); - de motie-Ouwehand over overtollige dierproductierechten (32469 nr. 13); - de motie-Van Bemmel/De Mos over de Nitraatrichtlijn (32469 nr. 14); - de motie-Van Bemmel/De Mos over mestverwerking en -vergisting (32469 nr. 15). (Zie vergadering van 25 mei 2011.) De voorzitter: Aangezien de motie-Van Bemmel/De Mos (32469 nr. 15) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 11 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de andere op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Bemmel/De Mos (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD het CDA en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Ouwehand (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Van Bemmel/De Mos (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven/Jacobi (32469 nr. 12).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32469 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Bemmel/De Mos (32469 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.