15 Stemmingen uitkering voormalig WWik-gerechtigden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Tijdelijke regeling uitkering aan voormalig WWik-gerechtigden te weten: - de motie-Jasper van Dijk c.s. over uitbreiding van de overgangstermijn naar één jaar (32701 nr. 22); - de motie-Jasper van Dijk/Peters over vergoeding van de frictiekosten (32701 nr. 23); - de motie-Peters c.s. over het in stand houden van flankerend beleid (32701 nr. 25). (Zie vergadering van 14 februari 2012.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk c.s. (32701 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Peters (32701 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.