32 Stemming brief Voordracht ter vervulling van een vacature voor een plaatsvervangend (technisch) lid in de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) Stemming brief Voordracht ter vervulling van een vacature voor een plaatsvervangend (technisch) lid in de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken over een voordracht ter vervulling van een vacature voor een plaatsvervangend (technisch) lid in de Toetsingscommissie Inzet Bevoegdheden (TIB) (36294). De voorzitter: Ik stel voor niet schriftelijk te stemmen en de voordracht conform het voorstel van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken als volgt vast te stellen: 1. de heer prof. dr. E.R. Verheul CISA CISSP; 2. de heer prof. dr. A.F. Harmsen. Daartoe wordt besloten.