23 Stemmingen Bepalingen inzake de verkiezing de inrichting en samenstelling van de Eerste Kamer der StatenGeneraal Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Verklaring dat er grond bestaat een voorstel in overweging te nemen tot verandering in de Grondwet van de bepalingen inzake de verkiezing de inrichting en samenstelling van de Eerste Kamer der Staten-Generaal (35532). (Zie wetgevingsoverleg van 2 december 2020.) In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 7 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de SGP en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 7 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.