9 Stemmingen Pakket Belastingplan 2022 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2022) (35927). (Zie vergadering van 10 november 2021.) In stemming komt het amendement-Stoffer (stuk nr. 18 I) tot het invoegen van een onderdeel 0Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Grinwis/Inge van Dijk (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Beckerman/Alkaya (stuk nr. 31 I) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 31 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Alkaya (stuk nr. 51 I) tot het invoegen van onderdelen aA en bA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdD BBB de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 51 voorkomendegewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Maatoug c.s. (stuk nr. 38 I) tot het invoegen van onderdelen aA en bA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 38 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Maatoug c.s. (stuk nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Nijboer/Maatoug (stuk nr. 48 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 48 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Nijboer c.s. (stuk nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Alkaya (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het amendement-Nijboer/Maatoug (stuk nr. 35 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 35 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Maatoug c.s. (stuk nr. 40 I) tot het invoegen van artikelen IXA IXB en IXC. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 40 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Alkaya (stuk nr. 25) tot het invoegen van een artikel IXA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD BBB de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Maatoug c.s. (stuk nr. 36) tot het invoegen van een artikel IXA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Maatoug c.s. (stuk nr. 50) tot het invoegen van een artikel IXA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Gündoğan/Maatoug (stuk nr. 85) tot het invoegen van een artikel XB.De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 41) tot het invoegen van een artikel XB. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 42 I) tot het toevoegen van onderdelen E tot en met I. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 42 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 53 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK de PvdD en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 53 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 43) tot het invoegen van onderdelen aA en bA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 46) tot het invoegen van onderdelen aA en bA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 44) tot het toevoegen van onderdelen C en D. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 45) tot het toevoegen van onderdelen C tot en met F. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Raan (stuk nr. 47) tot het toevoegen van onderdelen C tot en met E. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Dan geef ik het woord aan de heer Van Raan voor zijn stemverklaring over het wetsvoorstel. Het woord is aan de heer Van Raan van de Partij voor de Dieren. Inderdaad kort en neutraal niet leidend tot een debat! De heer Van Raan (PvdD): We gaan zien of dat lukt voorzitter! Grote woorden in Glasgow die ook heel goed met dit Belastingplan al handen en voeten hadden kunnen krijgen. Dan had onze belastingwetgeving nu al daadwerkelijk in lijn met de 15 gradendoelstelling kunnen worden gebracht. Dat is niet gebeurd en ook zijn onze reparatievoorstellen op één na waarvoor dank niet gehonoreerd. Dit Belastingplan laat dus veel te veel na om de fiscale vergroening door te zetten. Om deze reden zullen wij tegen dit pakket stemmen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Een keurige stemverklaring. Dank daarvoor! In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van Raan (stuk nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt hetCDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat het is aangenomen.