22 Stemmingen Begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2017 (34550-VIII). (Zie vergadering van 3 november 2016.) De voorzitter: Het amendement-Pechtold (stuk nr. 59) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Grashoff (stuk nr. 50 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 50 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komen de amendementen-Bruins (stuk nrs. 15 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks Van Vliet Klein de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze amendementen de overige op stuk nr. 15 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dijkgraaf/Koolmees (stuk nr. 95 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers Monasch de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 95 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk/Van Gerven (stuk nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Harbers/Nijboer (stuk nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Pechtold/Jasper van Dijk (stuk nr. 96 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk en Monasch voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 96 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Vermue c.s. (stuk nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Ik werd afgeleid door de heer Kerstens. De voorzitter: Dat moet u nooit doen. (Hilariteit) Mevrouw Ouwehand (PvdD): Ik zal deze les proberen te onthouden. We hadden voor het amendement op stuk nr. 49 willen stemmen.De voorzitter: Deze aantekening zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Harbers/Nijboer (stuk nr. 55) en het amendement-Vermue c.s. (stuk nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.