14 Stemmingen moties Vermindering blootstelling aan pfas na de EFSA-opinie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Vermindering blootstelling aan pfas na de EFSA-opinie te weten: - de motie-Bouchallikh c.s. over het minimaliseren van alle directe en indirecte lozingen van pfas op het oppervlaktewater (28089 nr. 200); - de motie-Bouchallikh c.s. over het zo veel mogelijk beperken van de inkoop van pfas-houdende producten door het Rijk (28089 nr. 201); - de motie-Bouchallikh/Van Esch over een inzet binnen Europa om zo snel mogelijk te komen tot een volledig verbod op pfas (28089 nr. 202); - de motie-Van Esch/Beckerman over een nationaal totaalverbod op de toepassing van pfas (28089 nr. 203); - de motie-Hagen/Bouchallikh over het in kaart brengen van pfas-hotspots en de daarbij behorende beheersmaatregelen (28089 nr. 204); - de motie-Van Haga over een realistische termijn van tien jaar voor afname van pfas uit bronnen (28089 nr. 205); - de motie-Van Haga over het niet per 1 januari 2022 verbieden van voedselverpakkingsmateriaal met pfas (28089 nr. 206). (Zie vergadering van 7 oktober 2021.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Bouchallikh stel ik voor haar motie (28089 nr. 201) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Bouchallikh c.s. (28089 nr. 200). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bouchallikh/Van Esch (28089 nr. 202). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Van Esch/Beckerman (28089 nr. 203). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hagen/Bouchallikh (28089 nr. 204). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (28089 nr. 205). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Dat was een fout voorzitter. Ik word geacht tegengestemd te hebben. De voorzitter: Ja ik voelde dat aan. In stemming komt de motie-Van Haga (28089 nr. 206). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.