BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van S staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkg termijn van de behandeling van het wetsvoor van het Ministerie van Sociale Zaken en Wciale Zaken en Werkgelegenheid en de legenheid op vragen gesteld in de eerste tel Vaststelling van de begrotingsstaten rkgelegenheid (XV) voor het jaar 2018.Vragen van het lid M. de Graaf (P Vraag: Iedere migrant die via een veilig land binnenkomt regelen? Antwoord: Staand beleid is reeds dat als een asielzoeker uit aanmerking zal komen voor een asielstatus. Dit u Regeerakkoord en zal dus door de staatssecretar verantwoordelijkheid dit valt verder worden opg Vraag: Nederlanders worden gediscrimineerd. Kan minist https://rutte3discrimineert.nl ontkrachten? Antwoord: Nederlanders worden dagelijks geconfronteerd m religie huidskleur leeftijd geslacht en seksuele Discriminatie gaat over gelijke gevallen ongelijk Bij de PVV website genoemde voorbeelden van w daarvan geen sprake. Het gaat hier om een verza tendentieuze informatie. Bijvoorbeeld over dat ho worden bij opname in een verpleeghuis maar dat ouderen geen hulp zouden krijgen maar Afrika w gevallen maar een onderdeel van de werkelijkhei misleidende beeld te schetsen. Dat acht de minist Vraag: De Moslimbroederschap heeft wereldwijd een gro maatschappelijke organisaties. In de Verenigde S om de Moslimbroederschap op de lijst van terrori dit overnemen? Antwoord: De NCTV beschikt niet over informatie dat person of beschouwd kunnen worden als leden van de beV) zou terug moeten. Is de minister bereid dit te en veilig derde land komt hij in beginsel niet in tgangspunt is nog weer benadrukt in het s van Justitie en Veiligheid onder wiens pakt. r de voorbeelden hierover op t discriminatie op basis van onder meer afkomst oorkeur. Het kabinet treedt hier actief tegen op. ehandelen. t discriminatie van Nederlanders zou zijn is eling van zeer onvergelijkbare gevallen en vaak gbejaarden na 70 jaar huwelijk gescheiden asielzoekers gezinshereniging krijgen. Of dat l ontwikkelingshulp. Daarbij wordt in veel van de van een situatie belicht om een bepaalde r zeer kwalijk. e invloed en is geïnfiltreerd in bestuur politiek en aten van Amerika is wetgeving in voorbereiding tische organisaties te plaatsen. Wil de minister n of groepen in Nederland die deel uitmaken van eging Moslimbroederschap zich inlaten metVraag: Is de minister bereid te de-islamiseren moskeeë met de samenwerking Dyanet en 'samen' het tij t Antwoord: Nee. In Nederland geldt de vrijheid van godsdien binnen de grenzen van de wet ruimte voor diver Vraag: Kan de minister – in lijn met het Regeerakkoord toevoegt aan de samenleving? Antwoord: Van belang is dat Nederland de vrijheid van gods grondwettelijke vrijheden behouden.te sluiten remigratie te bevorderen te stoppen keren? t. In de Nederlandse samenleving is daarom e levensbeschouwingen en opvattingen. het belang van de islam benoemen en wat zij ienst kent. En dat we deze en de andereVragen van het lid L.W.E. de Jong Vraag: Zijn de door de minister gepresenteerde koopkra Nederlander wel eerlijk voorgelicht? Antwoord: De mediane koopkrachtcijfers worden berekend ongeveer 90.000 huishoudens. Bij de berekening inkomensbronnen van een huishouden en de spe wordt ook gebruik gemaakt van een aantal gestill regelingen die voor alle huishoudens gelden word stand op basis van de nieuwste economische voo beleid in de komende jaren. Uiteraard zijn koopkr onzekerheid omgeven. Koopkracht wordt vooral b inflatie en de rente): die zijn aan constante veran art inzichten die er zijn. Vraag: Wanneer komen de 20.000 extra beschutte werk Antwoord: Het Regeerakkoord bevordert de arbeidsdeelnam extra geld beschikbaar te stellen aan gemeenten kunnen daarvoor meer beschut werkplekken orga werkgevers ‘ontzorgen’. Meer mensen komen zo De extra middelen om de inzet op beschut werk t instrument van loonkostensubsidies in de Particip loondispensatie. De middelen komen vanaf 2019 van 20.000 plekken in de structurele situatie (om(PVV) htcijfers wel realistisch? Wordt de hardwerkende p basis van een representatieve steekproef van ordt rekening gehouden met alle ifieke omstandigheden. Voor de herkenbaarheid erde voorbeeldhuishoudens waarbij alleen n meegenomen. De koopkrachtcijfers komen tot uitzichten en inzichten over doorwerking van chtramingen – net als andere ramingen – met paald door economische ontwikkelingen (lonen ering onderhevig. Dit zijn de meest state of the lekken beschikbaar? van mensen met een arbeidsbeperking door oor activering en dienstverlening. Gemeenten iseren maatwerk bieden richting werk of an de slag. verstevigen worden opgebracht door het tiewet te vervangen door de mogelijkheid tot eschikbaar en bouwen op tot de mogelijkheid treeks 2050).Vragen van het lid A.D. Wiersma Vraag: Wil de minister ook nadrukkelijk alle nieuwe vorm het mogelijk om bijvoorbeeld via een verzoek aa fundamentele analyse te laten uitvoeren op de ve arbeidsovereenkomst op moet inspelen? Kan hij d specifieke oplossingen aandragen? En kan hij toe ronde tafel over de platformeconomie werd de inf Platformeconomie aangekaart. Ziet de minister m Antwoord: De minister vindt het van groot belang dat we stil arbeidsmarkt en de vraag welke consequenties o regelgeving. Daarom laat de minister op dit mom de omvang groei en mogelijke knelpunten rond wordt ook de vraag meegenomen in hoeverre pla werkvormen. Dit onderzoek wordt voorjaar 2018 Daarna zal de minister uw Kamer het onderzoek toekomen. De minister wil op het resultaat van h bezien of nog verdere analyse nodig is. Vraag: Het kabinet wil bezien hoe de verzekeringsgraad worden verhoogd door met verzekeraars in gespr minister toezeggen dat hij dit snel wil doen? En k verzekeraars bij specifieke beroepen slechts tot 5 metselaar) of 60 jaar verzekeren? Antwoord: Een eerste gesprek met verzekeraars staat al gen De minister kan de vraag van het lid Wiersma du maken met het gesprek met verzekeraars. Wat b minister in dat gesprek ook de eindleeftijd kan m private arbeidsongeschiktheidsverzekering (AOV) voor dat verzekeraars soms een lagere eindleeftij voor een AOV. Bijvoorbeeld als het gaat om zelfst beroep’ zoals bepaalde beroepen in de bouw zoal verzekeraars om dit te doen is dat een dekking d geleid tot een voor de desbetreffende doelgroep gangbaar dat verzekeraars een uiterlijke acceptat maximale eindleeftijd. Als de eindleeftijd bijvoorb een verzekeraar iemand na het 55e jaar niet mee per verzekeraar. Vanzelfsprekend kan de minister met verzekeraars. Hij verwacht echter niet dat ve daar ook nog een acceptabele premie bij kunnen Vraag: Voor omscholing is geld beschikbaar maar dat w geeft aan dat ten minste de helft van de middele in collectieve potten. En dat is ontzettend zonde. Antwoord: Zoals in het Regeerakkoord vermeld gaat het ka onderwijsveld om tot een brede aanpak op het te investeren nu reeds €17 miljard in de ontwikkeliVVD) n van werk die in opkomst zijn meenemen? Is de SER en via hen met andere veldpartijen een anderende vragen op de arbeidsmarkt waar de arbij de knelpunten in kaart brengen en eggen de Kamer daar over te informeren? In de rmatievoorziening rond Werken in de gelijkheden om hier werk van te maken? taan bij nieuwe ontwikkelingen op de twikkelingen hebben op ons stelsel van wet- en nt een onafhankelijk onderzoek uitvoeren naar et werken in de kluseconomie. In dit onderzoek formwerk nieuw of anders is dan bestaande fgerond. oorzien van een kabinetsreactie doen t onderzoek niet vooruitlopen en zal pas daarna nder zzp’ers voor arbeidsongeschiktheid kan k te gaan over een aantrekkelijk aanbod. Kan de n hij daarin ook meenemen dat sommige (dakdekkers vloerenlegger ijzervlechter teerd in mijn agenda voor begin volgend jaar. bevestigend beantwoorden: ook hij wil vaart treft de tweede vraag van het lid Wiersma of de enemen die verzekeraars hanteren voor een is het antwoord lastiger. Het komt inderdaad dan de pensioengerechtigde leeftijd hanteren ndigen met een zogeheten ‘risicovol of zwaar het lid Wiersma aangeeft. Een reden voor or de AOV tot de pensioenleeftijd zou hebben nacceptabele (hoge) premie. In het algemeen is eleeftijd hanteren die ligt op vijf jaar voor de eld ligt op 60 jaar dan kan dit betekenen dat accepteert. Het acceptatiebeleid verschilt echter dit onderwerp aan de orde stellen in het gesprek zekeraars de eindleeftijd kunnen bijstellen en aststellen om de bovenstaande redenen. rdt onvoldoende benut. De brief van de minister onbenut is. Het is dus of versnipperd of zit vast oe gaat de minister dat los krijgen? inet in gesprek met sociale partners en het rein van levenlang leren te komen. Werkgevers g van werkenden en dan is de werktijd die somsfondsen particuliere fondsen zijn opgericht door de fondsen reserves aanhouden wil niet automat Reserves zijn bijvoorbeeld nodig om lopende verp zonder premieheffing of zonder avv te kunnen ov alleen bestemd voor scholing maar dienen ook a arbeidsomstandigheden het verbeteren van de w arbeidsongeschiktheid of werkloosheid etc. Vraag: Het moet altijd lonen om je te blijven ontwikkele het met de VVD eens dat dit gegeven een veel pr Antwoord: De minister is het eens met de VVD dat het altijd nooit bent uitgeleerd. Het kabinet zal in het overl een brede aanpak op het terrein van leven lang ln voor werkgevers en werknemers. Het feit dat sch zeggen dat er geld op de plank blijft liggen. ichtingen na te kunnen komen om periodes rbruggen. De middelen in deze fondsen zijn niet dere sociale doelen zoals rkgelegenheid aanvullingen bij . Je bent immers nooit uitgeleerd. Is de minister minentere plek in cao’s moet krijgen? oet lonen om je te blijven ontwikkelen en dat je g met sociale partners en het onderwijsveld over ren de suggestie van de VVD meenemen.Vragen van het lid C.N.A. Nijkerk Vraag: Kan de minister bevestigen dat hij binnen een hal Regeerakkoordafspraken voor het koppelen van c voor een ontzorgsysteem en voor het verhogen v Antwoord: Conform de toezegging van de minister tijdens h een uitgewerkt plan over de hervormingsopgave de juridische mogelijkheden van ontzorgen ligt h systeem niet generiek maar de minister is bereid Vraag: De VVD wil alvast meegeven dat een nieuw syste gemeentelijke politieke besluitvorming gaat afha kwaliteitsnormen nodig met objectief toezicht. Oo voor goede aanbieders van inburgeringsonderwijs dat met de VVD? Antwoord: Inburgering valt onder het Rijksbeleid waarbij obj een aantal verantwoordelijkheden centraal gereg op de kwaliteit. Gemeenten krijgen meer regie in een belangrijke stap om de effectiviteit van inbur vergroten. Om maatwerk te kunnen bieden hebb beleidsvrijheid nodig. Het Rijk zal kaders stellen nieuwkomersbeleid. Vraag: Hoewel gemeenten niet aan inkomenspolitiek mo armoedebeleid kan bijdragen aan de armoedeval loont om te gaan werken. En dat kan toch niet de wat haar insteek gaat zijn in haar gesprek met de Antwoord: Het kabinet vindt het van belang dat wanneer me er echt op vooruitgaan. Het is niet de bedoeling d armoedeval. Daarom is in het Regeerakkoord vas wil maken over het lokaal beleid om de armoedev afspraken vindt nog overleg plaats met de VNG vooruitlopen. Wanneer hier meer duidelijkheid ov Naast dat de stap naar werk moet lonen moet oo maatregelen om de marginale druk vanaf het min de inkomstenbelasting is daar heel belangrijk bij inkomensgrens in de huurtoeslag. Huurders die ie meer ineens hun hele huurtoeslag. Vraag: Gemeenten hebben wat de VVD betreft een veel t instrumenten als de tegenprestatie en de taaleis. sneller uit de uitkering te krijgen. We hebben hier Regeerakkoord. Drie vragen: 1) Wat gaat de Staa spreken? 2) Trekt zij in dit dossier samen op met integratie en inburgering? 3) De minister heeft hin-de Haan (VVD) jaar komt met de uitwerking van de nsequenties aan verwijtbaar niet inburgeren n het taalniveau naar b1? t AO van 13 december jl. komt er voor de zomer ieuwkomersbeleid uit het Regeerakkoord. Over er nog een uitdaging. Waarschijnlijk kan dit te kijken naar wat wel kan. m niet mag betekenen dat het van en “wat goede inburgering is”. Er zijn objectieve moet de markt wat ons betreft open blijven en ook voor nieuwe toetreders. Deelt de minister ctieve criteria vanuit het Rijk worden gesteld en ld blijft zoals de examens (taal)eisen en toezicht et inburgeringsproces. Het kabinet ziet dat als ering en participatie van nieuwkomers te n gemeenten een bepaalde mate van aarbinnen zij uitvoering geven aan het en doen ziet de VVD wel degelijk dat het lokaal aardoor het voor mensen in geldelijke zin niet bedoeling zijn. Kan de staatssecretaris aangeven gemeenten over dit onderwerp? sen vanuit de bijstand aan het werk komen zij t het lokaal armoedebeleid bijdraagt aan de gelegd dat het kabinet met gemeenten afspraken l te verkleinen. Over de inhoud van de te maken aarom wil het kabinet daar nog niet op r is zal uw Kamer geïnformeerd worden. méér werken lonen. Het kabinet neemt daarom mumloon te verkleinen. De lastenverlichting in aar we schrappen bijvoorbeeld ook de harde s meer gaan verdienen verliezen daardoor niet vrijblijvende invulling gegeven aan nstrumenten die juist bedoeld zijn om mensen ver ook afspraken gemaakt in het ssecretaris doen om gemeenten hierop aan te e minister die verantwoordelijk is voor de r in ieder geval positief op geantwoord in deAntwoord: Het kabinet hecht grote waarde aan een actieve i Te veel mensen zijn te lang afhankelijk van bijsta (met wederkerigheid als uitgangspunt) en de taal dichter bij de arbeidsmarkt brengen. Dat is precie gaat met gemeenten over de wijze waarop actief Ook wil zij afspraken maken met gemeenten over nadrukkelijk samen op met de minister. Over dez worden. Vraag: Hoe kan een gemeente nu kandidaten leveren vo steeds niet inzichtelijk hebben wie er vanuit de d de staatssecretaris hier in de meest recente brief aan heeft besteed. Ik hoor graag of de staatssecr zetten om er bij gemeenten op aan te dringen da verantwoordelijk zijn. Welke stappen gaat de sta Kandidatenverkenner door te ontwikkelen voor all Antwoord: Om vraag en aanbod van werk in de arbeidsmark er goed inzicht is in werkzoekenden. Gemeenten of in systemen van UWV. Gemeenten kunnen via hun kandidaten voor de banenafspraak vacatures profielen in de Kandidatenverkenner zijn de kandi intermediairs vindbaar. Gemeenten worden intensief ondersteund bij het Gemeenten krijgen altijd van UWV bericht als een doelgroepregister banenafspraak. Ondanks die inf van de totale doelgroep banenafspraak binnen hu georganiseerd dat gemeenten vanaf november 2 kunnen opvragen met alle mensen in hun gemee UWV en SZW hebben de gemeenten over deze m geïnformeerd. Halverwege december 2017 heeft aangevraagd. Daarnaast krijgen gemeenten ondersteuning van Centrumgemeenten in alle 35 regio’s hebben dit j ontvangen als stimulans. UWV biedt gemeenten a lezen en experimenteert met het inlezen uit gem gemeenten gemakkelijker. Deze ondersteuning w inhaalslag aan het maken zijn: eind vorig jaar ha in de Kandidatenverkenner geregistreerd. Nu zijn De staatssecretaris constateert echter ook dat he verschillende systemen en verschillende formats december aan uw Kamer over de voortgang van staatssecretaris dan ook aangegeven dat zij aan matchingsgegevens uit te wisselen tussen de syst integratietaken hebben. Zodat het makkelijker w doelgroep banenafspraak maar van alle werkzoe voorwaarde voor het invoeren van profielen in sy kennen. Over het belang van het kennen van het met gemeenten. Vraag: Vindt de staatssecretaris ook dat de provincie Limzet van de instrumenten van de Participatiewet. d. Met instrumenten zoals de tegenprestatie is kunnen gemeenten mensen weer activeren en de reden dat de staatssecretaris in gesprek itvoering wordt gegeven aan de tegenprestatie. de uitvoering van de taaleis. Zij trekt daarbij afspraken zal voor de zomer meer gemeld r een vacature voor een garantiebaan als ze nog elgroep in hun gemeente woont? Ik ben blij dat ver de stand van zaken Participatiewet aandacht taris mijn gevoel deelt en welke stappen zij gaat ze gewoon gaan doen waarvoor ze tssecretaris ondernemen om de werkzoekenden? regio’s bij elkaar te brengen is het essentieel dat egistreren hun werkzoekenden in eigen systemen e Kandidatenverkenner banenafspraak van UWV in beeld brengen. Met de geanonimiseerde aten van gemeenten voor werkgevers en nzichtelijk maken van hun kandidaten. burger wordt opgenomen in het rmatie hebben niet alle gemeenten het overzicht gemeente. Daarom hebben UWV en SZW 17 tot 1 februari 2018 eenmalig bij UWV een lijst te die behoren tot de doelgroep banenafspraak. gelijkheid op verschillende manieren uim de helft van de gemeenten deze lijst al e Vliegende brigade van de Programmaraad. ar uit het amendement van vorig jaar € 88.500 n om ook op papier aangeleverde profielen in te entelijke systemen. Dat maakt het voor rkt. We zien dat gemeenten dit jaar een den gemeenten 777 kandidaten banenafspraak het er 3.854. voor veel gemeenten een opgave is om in egevens te registeren. In de brief van 5 e werkgeversdienstverlening heeft de et verkennen is of het mogelijk is om digitaal men van de partijen die publieke rerdt om passende profielen niet alleen die van de enden te vinden bij een vacature. Belangrijke temen is dat gemeenten hun kandidaten estand gaat de staatssecretaris graag in gesprek urg een voorbeeld is voor andereOp 5 december heeft de staatssecretaris uw Kam arbeidsmarktregio’s de werkgeversdienstverlenin te versterken. In dit programma Matchen op Wer arbeidsmarktregio’s wordt ook gekeken naar goe VDL aanpak. Van elkaar leren is heel belangrijk e ondermeer een peer review dag georganiseerd m de werkgeversdienstverlening in hun regio te ver het leren van elkaar meer structureel vorm kan k De staatssecretaris zal uw Kamer voor de zomer ir geïnformeerd over de inzet om in de en het bij elkaar brengen van vraag en aanbod  dat uitgevoerd wordt in en samen met de e voorbeelden in het land zoals Limburg met de daar is ook veel belangstelling voor. Zo is t alle arbeidsmarktregio’s over hun plannen om terken. De komende tijd zal worden verkend hoe ijgen met een Dashboard arbeidsmarktregio’s. formeren over de voortgang van dit programma.Vragen van het lid R. Bisschop (S Vraag: Het wordt als straf ervaren om als 17-jarige het h de overheid juist onderwijsuitgaven besparen. Ku Antwoord: Kinderbijslag en studiefinanciering zijn verschillen in de kosten van kinderen. Kinderbijslag en studi invoering van de studiefinanciering het geval. Minderjarige studenten in het HBO of WO komen reisvoorziening. De ouders ontvangen dan geen k aan de student komt in de plaats van de bijdrage dit onderwerp heeft de minister van Onderwijs C de Kamer gestuurd. De aanvullende beurs in de s afhankelijk van het inkomen van de ouders maar ongeveer modaal. Het zijn dus niet alleen de laag Vraag: Er moet meer aandacht komen voor gezinnen wa kan werken door bijvoorbeeld psychische proble een gewoon normaal gezin alle sluizen open gaan slechts met weinig hoop en veel geworstel een sc deze ouders gelijkelijk moeten worden behandeld niveau bediend maar kan dit niet worden opgeno Antwoord: Gezinnen die niet in aanmerking komen voor kind van de ouders werkt en de andere ouder om een de kinderen kan zorgen kunnen een beroep doen het jaar van de inwerkingtreding van de wet kind SMI en zijn zij verantwoordelijk voor het beleid ro indicatie en kinderopvang (SMI). Uit de onderzoe gestuurd blijkt dat veruit de meeste gemeenten uitvoering over het algemeen goed gaat. De staatssecretaris vindt het belangrijk dat geme hebben om maatwerk aan te kunnen bieden. Ge en zij weten beter wat de inwoners van hun gem regeling in de nieuwe (Rijksbrede) financieringsys staatssecretaris graag gehoor geven aan de vraa het Rijk. Om die reden stelt de VNG in samenspr op die de gemeenten kunnen helpen bij het vorm begin 2018 worden gepubliceerd. Vraag: Wanneer wordt de voorgenomen versoepeling va doorgevoerd? Antwoord: Door het controversieel verklaren van dit onderw stappen ondernomen. Inmiddels heeft de Tweede Algemeen Overleg arbeidsmarktbeleid. In vervolg een uitvoeringstoets op de aangepaste regeling groep in de WW (en overige werknemersverzeker van één jaar voor de pensioengerechtigde leeftijd leeftijd bereikt tijdens de duur van de uitkering. V Overleg arbeidsmarktbeleid geagendeerd voor 1P) ger onderwijs in te gaan terwijl deze kinderen t u dit uitleggen? e faciliteiten die allebei zorgen voor een bijdrage financiering sluiten elkaar uit. Dat is sinds de n aanmerking voor studiefinanciering inclusief nderbijslag meer. De bijdrage vanuit de overheid vanuit de overheid aan de ouders. Over precies ltuur en Wetenschap vandaag ook een brief aan udiefinanciering is overigens weliswaar bouwt pas geleidelijk af vanaf een inkomen van te inkomens die daarvoor in aanmerking komen. rin noodgedwongen slechts een van beide ouders en. Het is toch de wereld op zijn kop dat voor terwijl gezinnen die al in de problemen zitten eutje subsidie krijgen? Vindt de regering ook dat Deze gezinnen worden nu op gemeentelijk en in de nieuwe financieringsystematiek? ropvangtoeslag bijvoorbeeld omdat maar één ociale of medische reden niet kan werken of voor op sociaal-medische indicatie (SMI). Sinds 2005 ropvang (Wko) krijgen gemeenten middelen voor dom de uitvoering van sociaal-medische en die eind vorig jaar naar de Tweede Kamer zijn en regeling voor SMI hebben en dat de nten beleidsvrijheid behouden zodat ze ruimte eenten staan dichter bij de burger dan het Rijk ente nodig hebben. Het opnemen van deze ematiek ligt daarom niet in de rede. Wel wil de van gemeenten om meer visie en kaders vanuit ak met ons ministerie niet-bindende richtlijnen even van hun SMI-beleid. De richtlijnen zullen de sollicitatieplicht voor oudere werklozen rp door uw Kamer zijn geen verdere formele Kamer dit onderwerp geagendeerd voor het daarop heeft de minister het UWV gevraagd om aarbij de vrijstelling niet alleen geldt voor de ngen) die bij instroom in de uitkering de leeftijd heeft bereikt maar ook voor de groep die deze oralsnog zal de minister tot het Algemeen februari a.s. geen onomkeerbare stappenVraag: Wil de minister eens in kaart brengen of het midd bereikt met de afdrachtvermindering die bij het i beschikbaar is? Antwoord: De fractie van de SGP doelt op de verzilveringspr om deze verzilveringsproblematiek volledig op te premiekortingen vervangen door de zogenaamde tegemoetkomingen loondomein (Wtl). Het gaat hi loonkostenvoordelen worden uitbetaald in plaats hoogte van de uitbetaling wordt hierbij niet lange Hierdoor kan ook het midden- en kleinbedrijf voll loonkosten voor het in dienst nemen van kwetsba ouderen en arbeidsgehandicapten. Vraag: Werkgevers ervaren het begrijpelijkerwijs als onb betalen voor werknemers die nog maar net een v meenemen in de plannen? Antwoord: Het doel van de premiesystematiek van de WGA i preventie en re-integratie. Door in de premiesyst werknemers die nog maar net en die al langer ee een prikkel om door middel van kort lopende cont verdwijnt dus de prikkel om te investeren in re-in juist vaste contracten aantrekkelijker maken ten begrijpt dus de wens van de SGP maar hij gaat e maatregelen om de periode waarover werkgevers verkorten tot vijf jaar. Vraag: Het lid Dijkgraaf heeft aandacht gevraagd voor d inhoudingen op het minimumloon voor de land- e bij besluit uitzonderingen te maken niet alleen m is maar ook voor deze fiscale verrekening. Kan d bezwaren tegen zijn? Antwoord: Op 1 januari 2018 treedt de wijziging van meerw wordt geregeld dat meerwerk moet worden betaa minimumloon. Dit betekent dat meerwerkloon all onkostenvergoedingen voor arbeidsmigranten vo minimum loon. Dit betekent een beperking van d onkostenvergoeding. Zonder deze beperking zou zelf niet de volle beschikking krijgt over het WML. opgebouwd voor de sociale zekerheid en pensioe toe leiden dat arbeidsmigranten goedkoper worde Uitruil kan niet mogelijk worden gemaakt met het Hiervoor zou de wet gewijzigd moeten worden. H met onbelaste onkostenvergoedingen is een bedo in werking treedt. Vraag: De SGP geeft graag een stem aan burgers die radn- en kleinbedrijf inmiddels voldoende wordt dienst nemen van kwetsbare werknemers blematiek van de huidige premiekortingen. Juist ossen worden met ingang van 1 januari 2018 de oonkostenvoordelen in de Wet rbij om een nieuwe systematiek waarbij de an verrekend zoals bij de premiekortingen. De beperkt door de te betalen sociale premies. dig profiteren van de tegemoetkoming in de e werknemers op de arbeidsmarkt zoals llijk dat zij tien jaar lang hoge premies moeten st contract hadden. Wil de regering dit om werkgevers te stimuleren te investeren in matiek een onderscheid te maken tussen vast contract hadden krijgen werkgevers juist acten de WGA-premies te beperken. Daarmee egratie en preventie. Bovendien wil het kabinet pzichte van korte contracten. De minister niet in mee. Wel werkt het kabinet aan het WGA-risico individueel moeten dragen te nadelige gevolgen van het verbod van tuinbouw. De SGP vindt dat de mogelijkheid om et worden benut voor huisvesting zoals gedaan regering bevestigen dat er geen juridische rk in de Wet minimumloon in werking. Hierbij d op tenminste het niveau van het wettelijk en mag worden uitgeruild voor onbelaste r zover dat loon hoger ligt dan het wettelijk toepassing van deze onbelaste en uitruil kunnen betekenen dat de werknemer Door de uitruil worden bovendien minder rechten voor de werknemer. Uitruil kan er op deze wijze dan binnenlandse arbeidskrachten. Besluit waar het lid Bisschop naar verwijst. t beperken van het uitruilen van meerwerkloon ld effect van de wetgeving die op 1 januari 2018 loos worden van rompslomp bijverantwoordingseisen van het Agentschap SZW zi worden uiteindelijk fors verlaagd terwijl niet ter zijn! Gaat de minister inzetten op verbetering? Antwoord: Vermindering van de administratieve lasten is hét de huidige ESF-programmaperiode en is dat nog van het programma. Deze aanpak werpt zijn vruc verschillende ESF-thema’s wordt ruim ingetekend blijkt regelmatig dat een aangevraagd budget vo Agentschap SZW de uitvoerder van de ESF-regel aanvraag voor subsidie wordt ingediend maar oo als doel het zo duidelijk mogelijk maken van wat die leiden tot korting op de subsidie te voorkome moet worden. Dat kan betekenen dat zelfs als de voldaan aan verantwoordingseisen (bijvoorbeeld uitgevoerd) dat een aanvrager minder subsidie k maar weinig voor en het Agentschap SZW biedt verantwoording te herstellen. Graag treedt de sta over concrete voorbeelden zodat zij deze kan on Vraag: Het kabinet wil vaart maken met sanering van as motie om het gebruik van werkbakken aan hijskr uitgevoerd. Daardoor blijft bij bedrijven veel onze aanpakken? Antwoord: De staatssecretaris hecht eraan dat het verwijder gebeurt. Het uitvoeren van werkzaamheden vanu dermate risicovol dat het in beginsel niet is toege brief van de staatssecretaris van Infrastructuur e de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgel De staatssecretaris start een onafhankelijk onder ontstaan bij de inzet van bestaande werkmethod voor deze problemen mogelijk zijn. De werkmeth onderdeel van dit onderzoek. Dit onderzoek zal in Kamer zal worden geïnformeerd. Mochten veilige dakoppervlakten niet passen binnen de huidige re mogelijkheden voor aanpassing van de regelgevi Vraag: Het Europees parlement heeft opgeroepen de inte gebruiken. Gaat de minister dit in ieder geval in z Antwoord: Nederland heeft de definitie van antisemitisme on werkdefinitie van de International Holocaust Rem aangegeven bij beantwoording van Kamervragen aannemen van een juridisch bindende internation doorwerking hebben in verschillende rechtssyste van registratie en rapportage van antisemitisme. Het Kabinet zet zich ten volle in voor de bestrijdi bij restaurant HaCarmel in Amsterdam maakt pij antisemitisme is gebaseerd op de uitkomsten van antisemitisme waaruit bleek dat het Midden-Oost zijn voor antisemitische uitingen. In dit kader worn minutieus en formalistisch. Subsidiebedragen iscussie staat dat de beoogde resultaten bereikt uitgangspunt geweest bij de voorbereiding van teeds ook nu we bezig zijn met de uitvoering ten af. Op de beschikbare budgetten voor de De daadwerkelijke benutting is hoog: na afloop r 90% of hoger kan worden uitbetaald. Het ng begeleidt aanvragers intensief voordat een tijdens de uitvoering van het project. Dit heeft r wordt verwacht om verrassingen aan het eind . Het gaat om EU geld dat goed verantwoord oelstellingen bereikt worden maar er is niet en aanbestedingsprocedure is niet (geheel) juist ijgt dan hij had verwacht. Dit komt echter nog anvragers ruimte om eventuele gebreken in de tssecretaris in contact met de heer Bisschop erzoeken en kan bezien of dit beter kan. estdaken. Tegelijk blijkt dat onze aangenomen nen mogelijk te maken nog niet wordt erheid over de regels. Gaat de minister dit snel n van asbestdaken op een veilige manier t een werkbak die aan een hijskraan hangt is taan. Op 18 december is de Kamer middels een Waterstaat geïnformeerd over de wijze waarop genheid deze motie uitvoert. oek om na te gaan in hoeverre problemen n in welke situaties en welke veilige oplossingen de van een werkbak aan een hijskraan is de eerste helft van 2018 gereed zijn waarna de plossingen voor moeilijk bereikbare elgeving dan beziet de staatssecretaris de g. rnationale werkdefinitie van antisemitisme te jn beleid als uitgangspunt nemen? ersteund als niet juridisch bindende mbrance Alliance (IHRA). Zoals deze zomer ag het kabinet geen toegevoegde waarde in het le definitie omdat definities een verschillende en. In Nederland is bovendien al een goede vorm g van antisemitisme. Het recente trieste incident lijk duidelijk hoe belangrijk dit is. De aanpak van het onderzoek naar triggerfactoren van n conflict en voetbal de belangrijkste factoren t naast structurele aandacht voor preventie vanVraag: Mijn motie van vorig jaar om de grenzen van het onderzoeken is aangenomen. Dat onderzoek richt het bredere toezicht op openbare orde. De minist te hebben opgelost maar er is geen uitkomst. Ho goed in beeld krijgen wat de mogelijkheden zijn? Antwoord: Overheidstoezicht speelt een rol bij erkend onder is van buitenschools religieus onderwijs is het m laten zijn. Dat raakt immers aan de vrijheid van r Vraag: Gaat het kabinet ook bekijken of voor 60-plusser verplichtingen zoveel mogelijk te voorkomen met Antwoord: De sollicitatieplicht maakt onderdeel uit van het a welke vorm dan ook is een belangrijke stap op w is niet zinloos want uit cijfers van het UWV blijkt WW terecht kwam binnen een jaar weer werk vo maatwerk al mogelijk. Dit geldt zowel voor afspra via netwerken via social media) als ook over hetoezicht op het onbekostigde onderwijs te laten zich niet per se op de onderwijsinspectie maar r van Onderwijs Cultuur en Wetenschap zegt dit gaat de minister deze motie uitvoeren zodat we ijs (zowel bekostigd of onbekostigd). Als sprake eilijk om dat aan overheidstoezicht onderhevig te ligie en vrijheid van vereniging. verder maatwerk mogelijk is om zinloze betrekking tot de positie van oudere werklozen? tiverend karakter van de uitkering. Solliciteren in g naar werk. Dit geldt ook voor ouderen. En dat at in 2015 35% van de 55-plussers die in de d. Bij de invulling van de sollicitatieplicht is en over de vorm van solliciteren (via brieven aantal sollicitatie activiteiten.Vragen van het lid Z. Özdil (Groe Vraag: Voor vrouwelijke zelfstandige die tussen 2004 en een compensatieregeling gekomen. Vrouwen heb drie maanden de tijd om deze compensatie aan t doelgroep. Hoeveel vrouwen gaan hier gebruik va aandacht op brengen? Kan de de aanvraagperiod Antwoord: De minister acht het van belang dat de vrouwen compensatie aan te vragen. Anderzijds vind hij h betrekkelijk korte tijd wordt verstrekt want deze mij het zwaarst. De compensatieregeling voorziet in een bruto uitk vindt het daarom van belang dat de uitkering ver uitkering aanvragen. Op die manier kunnen de vr de uitkering heeft op eventuele toeslagen die zij i garanderen kiest de minister daarom voor een aa de minister op dat de termijn van drie maanden p Staatscourant is gepubliceerd. Naar de inschatting van de minister komen poten deze compensatie. Het is uiteraard niet op voorh aanvraag zullen indienen. Om te zorgen dat vrou de regeling daarvan zo veel als mogelijk op de ho inwerkingtreding en publicatie van de regeling be Daarbij zal gebruik gemaakt worden van de gebr social media. Vraag: De verwachting is dat er grote tekorten gaan ont onderwijs. We zijn daar nog niet op voorbereid. D hierover? Denkt de minister dat er over dit onder arbeidsmarktmaatregelen die hij wil nemen? Gaat de minister ervoor zorgen dat de lonen bij d zodat die sectoren ook weer aantrekkelijk worden Antwoord: Zoals aangegeven in de brief van de minister van knelpunten in de personeelsvoorziening in sommi gekwalificeerd personeel is primair een verantwo de arbeidsmarkt krap wordt zullen werkgevers n verrichten om toch voldoende personeel aan te tr Het beleid van het kabinet ondersteunt werkgeve op arbeid te verlagen de dienstverlening aan wer aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt te v plannen van aanpak van de verantwoordelijke de Het lid Weyenberg heeft aangegeven met een mo aanvalsplan tegen krapte. De minister ziet zijn mLinks) 008 geen zwangerschapsuitkering kregen is er en vanaf de datum van inwerkingtreding maar vragen. De regeling is nog te onbekend bij de maken en hoe gaat minister hier meer worden verlengd? en redelijke termijn wordt gegeven om deze t wenselijk dat de compensatie binnen rouwen wachten al lang. Het laatste weegt voor ring aan de betrokken vrouwen. De minister trekt zal worden in het jaar dat deze vrouwen de uwen een inschatting maken van het effect dat 2018 ontvangen. Om uitbetaling in 2018 te vraagtermijn van drie maanden. Daarbij merkt s begint te lopen nadat de regeling in de ieel circa 20.000 vrouwen in aanmerking voor nd te zeggen hoeveel vrouwen daadwerkelijk een en die recht hebben op een compensatie volgens gte worden gebracht wordt al voor de onnen met de communicatie over de regeling. ikelijke communicatiekanalen zoals websites en taan aan werknemers in de zorg en in het elt de minister in de zorgen van GroenLinks erp voldoende staat in zijn brief over de politie Defensie en de overheid omhooggaan om in te werken? 18 december verwacht het ROA inderdaad e bedrijfstakken. Het aantrekken van voldoende rdelijkheid van werkgevers zelf. In sectoren waar ar verwachting meer inspanningen moeten kken. s en werkzoekenden door onder meer de lasten zoekenden en werkgevers te verbeteren en de rsterken. Uw Kamer is al geïnformeerd over de artementen van VWS OCW en JenV. ie te komen waarin hij vraagt om een tie met belangstelling tegemoet.Vragen van het lid L.G.J. Voortma Vraag: Hoe kan het dat werkende Wajongers er ook op a Wajong-uitkering? Antwoord: Werkende Wajongers hebben vaak naast een (ge De loonaanvulling is gekoppeld aan de hoogte va uitkeringsverlaging in de Wajong ook effect op de Bij een substantieel deel van de werkende Wajon gecompenseerd. In die gevallen wordt deze uitke toeslagenwet of de voortgezette werkregeling. All WML aan loon verdienen en alle werkende Wajon krijgen in meer of mindere mate te maken met d Bij de herindeling van de oWajong (zittend besta indicaties. Wanneer iemand de indicatie groep (= categorie geen arbeidsvermogen geplaatst. Deze behouden. We hebben het dan over mensen die n zeker niet zonder loondispensatie aan de slag gaa Op het moment dat een oWajonger in de categori UWV wanneer UWV ziet dat het inkomen besten van de vier criteria voor arbeidsvermogen. Indien UWV vaststelt dat er sprake is van arbeids WML. In hoeverre hij er op dat moment op voorui looninkomsten. Het totale inkomen (loon + loona een uitkering van 75% WML. Vraag: Is de staatssecretaris bereid om te kijken naar ca opgroeien in armoede? Antwoord: Bij gezinnen met armoede kunnen er verschillend oorzaak en helaas ook niet één oplossing voor de schept ruimte voor gemeenten om maatwerk te b situatie is de andere niet. De staatssecretaris vindt het belangrijk dat de mi echt nodig hebben en dat wie het echt nodig heef dan ook geen aanleiding om te kijken naar categ kinderen opgroeien in armoede. Vraag: Wat is de mening van de staatssecretaris over he kind? Heeft ieder kind recht op sociale zekerheid? zou moeten omarmen? Wil zij onderzoeken of er kinderen dat opgroeit in armoede en dit voorbeho Antwoord: In het eerste lid van artikel 26 van het VN Kindv verplichting vastgelegd voor ieder kind het recht voorzieningen voor sociale zekerheid met inbegri eerste lid dient de verwezenlijking van dit recht i recht te worden bewerkstelligd. Het tweede lid be voordelen dienen te worden afgestemd op de mid(GroenLinks) hteruitgaan als gevolg van de 5%-korting op de ispenseerd) loon een loonaanvullingsuitkering. de Wajong-uitkering. Daarom heeft hoogte van deze loonaanvulling. ers wordt de uitkeringsverlaging echter ingsverlaging ongedaan gemaakt door de en werkende oWajongers die minder dan 20% er in de Wajong2010 met een loonaanvulling uitkeringsverlaging. d) heeft UWV gebruik gemaakt van AWBZagbesteding) had werd deze persoon in de ersoon blijft een uitkering van 75% uwelijk kans hebben op de arbeidsmarkt en . arbeidsvermogen gaat werken wordt hij door ig is opgeroepen voor een beoordeling op basis ermogen wordt de basis van zijn uitkering 70% of achteruit gaat is afhankelijk van zijn nvulling) zal in de meeste gevallen meer zijn dan egorale bijstand voor de groep waar kinderen oorzaken van armoede zijn. Er is niet één e groep. De individuele bijzondere bijstand eden ook aan kinderen met gezinnen. De ene delen terecht komen bij gezinnen die het ook ook krijgt wat nodig is. De staatssecretaris ziet rale bijzondere bijstand voor de groep waar Internationaal verdrag voor de rechten van het Is zij van mening dat Nederland óók artikel 26 en verband bestaat tussen het hoge aantal d op het IVRK? rdrag wordt voor de Staten die partij zijn de e erkennen om de voordelen te genieten van van sociale verzekering. Eveneens volgens het overeenstemming met hun nationale aalt daarbij dat indien van toepassing die elen en de omstandigheden van het kind endie van belang is voor de beoordeling van een ver ingediend. Het voorbehoud dat Nederland heeft gemaakt bij “Het Koninkrijk der Nederlanden aanvaardt het b voorbehoud dat deze bepaling niet verplicht tot e zekerheid daarbij inbegrepen sociale verzekering Dit voorbehoud is dus geen ontkenning van het in verstrekking van dit recht plaats vindt binnen de de ouders. Het recht op sociale zekerheid voor ki toegekend. Het past niet binnen de vormgeving v dit recht rechtstreeks aan het kind toe te kennen. een interpreterende verklaring en doet niet af aa Er zijn ook andere wegen om te zorgen dat kinde Denk aan de ruimte die de Participatiewet biedt a kinderen. Vraag: Overheidsinstanties zijn vaak de moeilijkste partn preferente schuldeiser overal doorheen walsen o staatssecretaris bereid om te onderzoeken of de aangepast? Antwoord: Het beeld bestaat dat bijzondere incasso-instrum en/of de schuldhulpverlening bemoeilijken. Daaro naar de effecten van bijzondere incasso-instrume schuldhulpverlening en (andere) schuldeisers. Na onderzoek in het eerste kwartaal 2018 beschikba onderzoek zal vervolgens worden bezien hoe tot worden. Hierover zal de staatssecretaris uw Kam Vraag: Wat gaat de staatssecretaris doen aan het verbet kinderopvang? Het ontwikkelrecht van kinderen s Antwoord: Afgelopen jaar heeft de Taskforce samenwerking de samenwerking tussen kinderopvang en onder kinderopvang en onderwijs heeft zeker de aandac Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media zal de s kabinetsreactie komen op de concrete voorstellen Vraag: Het gaat niet goed met de positie van vrouwen o toegenomen. Vrouwen op topposities is te laag. Z contract niet verlengd wordt. Dit is arbeidsmarkt maatregelen hierop? Graag een reactie van de st Antwoord: Arbeidsmarktdiscriminatie is ontoelaatbaar en ver verschil in beloning tussen mannen en vrouwen. tussen de beloning van mannen en vrouwen. Van enerzijds de loonkloof en anderzijds beloningsdisc De loonkloof is het verschil tussen het gemiddeldzoek dat door of namens het kind wordt rtikel 26 van het VN Kindverdrag luidt als volgt: paalde in artikel 26 van het verdrag onder het n zelfstandig recht van kinderen op sociale ” het artikel bepaalde maar zorgt ervoor dat de aders van het Nederlandse stelsel – namelijk via deren wordt in Nederland aan de ouders n het Nederlandse socialezekerheidsstelsel om Het voorbehoud is dus eigenlijk geformuleerd als de sociale bescherming van kinderen. en geen basisvoorzieningen ontzegd worden. n gemeenten om maatwerk te bieden aan rs in een minnelijke traject. De overheid mag als als eerste het geld op te eisen. Is de referente status van de overheid kan worden nten en preferente vorderingen een oplossing laat de staatssecretaris onderzoek verrichten ten en preferente vorderingen op schuldenaren r verwachting komen de resultaten van dit r. Aan de hand van de uitkomsten van het en betere sociale (Rijks)incasso gekomen kan r informeren. ren van de samenwerking tussen onderwijs en aat hierbij centraal. nderwijs en kinderopvang advies uitgebracht om ijs te verbeteren. De aansluiting tussen t van het kabinet. Samen met de minister voor aatssecretaris in het voorjaar van 2018 met een van de Taskforce. de arbeidsmarkt. Het verschil in beloning is angere vrouwen hebben een kleine kans dat iscriminatie. Komen er in het actieplan atssecretaris. ist een stevige aanpak ook als het gaat om het r bestaan nog altijd onwenselijke verschillen belang is daarbij onderscheid te maken tussen iminatie. bruto uurloon van mannelijke en vrouwelijkekabinet heeft al een aantal maatregelen in gang g te ondersteunen. Een onderdeel van de loonkloof is beloningsdiscri dat voornamelijk vrouwen voor arbeid van gelijke mannelijke collega’s. Beloningsdiscriminatie is bij Groenlinks terecht aangeeft aandacht. Bij de uitwerking van het vervolg op het Actieplan beloningsdiscriminatie evenals zwangerschapsdis Vraag: Moeten we geen voorbeeld nemen aan Zweden schuldhulpverleners samen werken in één instelli kans krijgen om een leven op te bouwen. Antwoord: In Zweden is samengevat het verstrekken van e executie daarvan (ambtshandeling van de gerech schuldsanering (equivalent van de WSNP) samen van dit systeem en de toepasbaarheid van eleme vraagt om nadere bestudering. De staatssecretari doen. Dit onderzoek zal naar verwachting in het e opleverdatum is nog niet bekend. Vraag: In de Participatiewet geldt: je bent schuldig tenzij niemand daar beter van wordt. Gemeenten niet e je mensen continu een rotgevoel geeft dan kome er daarom in dat je mensen moet vertrouwen in deze visie met mij? Antwoord: De staatssecretaris deelt het beeld niet dat mens onschuld kunnen bewijzen. De Participatiewet ke moet worden om in aanmerking te komen voor e geborgd dat een uitkering wordt verstrekt aan m inspannen om aan het werk te komen. Dit is van de bijstand én voor het draagvlak voor de bijstan Het spreekt voor zich dat plichten gehandhaafd m Regeerakkoord staat aangegeven wil het kabinet practices in de handhaving. Daarnaast is een aan experimenten te onderzoeken wat het best werkt leiden. Te zijner tijd zal op basis van de uitkomst aanleiding is om de Participatiewet aan te passenzet om het arbeidsaanbod van vrouwen verder inatie. Beloningsdiscriminatie is het fenomeen waarde minder loon ontvangen dan hun et verboden en verdient dan ook zoals Arbeidsmarktdiscriminatie zal riminatie betrokken worden. aar deurwaarders incasseerders en g? Mensen moeten uit de schulden komen en de n executoriale titel (rechterlijke macht) de sdeurwaarder) schuldhulp (minnelijk traject) en ebracht in één organisatie. De exacte werking ten daarvan binnen de Nederlandse context is voornemens om onderzoek hiernaar te laten rste kwartaal van 2018 worden aanbesteed. De je het tegendeel kunt bewijzen. Ik denk dat mensen met een uitkering al helemaal niet. Als ze echt niet makkelijker aan het werk. Ik geloof laats van wantrouwen. Deelt de staatssecretaris n in de Participatiewet schuldig zijn tenzij zij hun t een aantal verplichtingen waaraan voldaan n uitkering. Met deze verplichtingen wordt nsen die dat echt nodig hebben en zich root belang voor de financiële houdbaarheid van . eten worden door gemeenten. Zoals in het het gesprek aangaan met gemeenten over best al gemeenten de mogelijkheid geboden om via m mensen vanuit de bijstand naar werk toe te n van deze experimenten worden bezien of erVragen van het lid P.E. Heerma ( Vraag: Doen verzekeraars voldoende om de polissen van passen aan de leeftijdsverhoging AOW? Met nam arbeidsongeschiktheidsverzekering die voorafgaa arbeidsongeschikt zijn geworden? Antwoord: De meeste verzekeraars hebben voor nieuwe kla aangepast aan de AOW-leeftijdsverhoging. Voor tot 65-jarige leeftijd verzekerd waren biedt het oplossing voor het inkomenshiaat. De condities w zoals bijvoorbeeld medisch acceptatiebeleid de g uitbreiding – verschillen per verzekeraar. Er is ee verzekeraars geen private oplossing kunnen bied van verzekeraars die al arbeidsongeschikt zijn. D op grond van een private arbeidsongeschiktheids kunnen een beroep doen op de tijdelijke regeling de voorwaarden voldoen. Vraag: Wat ziet de minister aanvullend voor mogelijkhed regio Twente? Is de minister bereid dit soort regi eens financieel maar ook op andere manieren - z Antwoord: De werking van de arbeidsmarkt met name in he regiogebonden. De arbeidsmarktregio is het nive ondersteuning gematcht kunnen worden. Gemee werknemers en werkgevers in de arbeidsmarktre en het aanbod van werkzoekenden bij elkaar kom over budget en targets kan daarbij helpen. De st het land waaronder in Overijssel. Met het Programma Matchen op Werk wordt inge arbeidsmarktregio’s. De staatssecretaris van SZW brief geïnformeerd. Binnen dit programma wordt onder andere een te mogelijkheden van regionale budgetten en region uw idee van regionale scholingsfondsen. De staatssecretaris van SZW zal uw Kamer voor Vraag: De moslimgemeenschap komt met een register i goede beweging. Kun u hier een reactie op geven Antwoord: België werkt met een systeem van erkende godsd van de 8 erkende godsdiensten en levensbeschou Moslimexecutieve het vertegenwoordigende orga daarvan ook voorzieningen van de overheid (sala vallen onder een officieel statuut waarin speciale uitgewerkt. Er zijn 42 moskeeën in Vlaanderen en eisen verbonden aan erkende imams die zijn aan mate van integratie of erkenning van democratiscDA) arbeidsongeschiktheidsverzekeringen aan te bij ondernemers met een d aan het verhogen van de AOW-leeftijd ten de voorwaarden van de nieuwe polissen t grootste deel van de bestaande klanten die erendeel van de inkomensverzekeraars een aronder deze oplossing wordt aangeboden – hanteerde leeftijdsgrens en de kosten van de kleine groep verzekerden waarvoor n. Het gaat hier met name om bestaande klanten mensen die op 1 januari 2013 al een uitkering erzekering ontvingen die eindigt op 65 jaar verbruggingsuitkering AOW (OBR) mits zij aan n voor regionale scholingsfondsen zoals in de nale initiatieven te ondersteunen? Dit hoeft niet als met pilots. onderste en middensegment is sterk u waarop werkzoekenden met de juiste ten en hun SW-bedrijven UWV het onderwijs io’s moeten er samen voor zorgen dat vraag naar . Het maken van afspraken op regionaal niveau atssecretaris ziet daar goede voorbeelden van in et op het versterken van het functioneren van de heeft uw Kamer daarover op 5 december per hnische verkenning uitgevoerd naar de le targets. Hierin zal ook gekeken worden naar e zomer informeren over de voortgang. ams. Dit is geen overheidstaak maar wel een ensten en erkende voorgangers. De Islam is een ingen. De stromingen die zich aansluiten bij de n van moslims in België krijgen op basis is gebedshuizen). Erkende imams in België rechten en plichten van een imam verder zijn Brussel aangesloten bij de Executieve. Er zijn esloten: zij moeten voldoen aan een bepaalde e waarden en mensenrechten.predikanten. Het staat gemeenschappen natuurlij te houden.vrij om zelf op vrijwillige basis een register bijVragen van het lid W.P.H.J. Peter Vraag: Er zijn signalen dat jongeren die vanuit het prakti instroomden nu aan het werk gaan met behulp v is daarop een reactie? Antwoord: Met de invoering van de Participatiewet is de Waj arbeidsvermogen en zijn gemeenten verantwoord jonggehandicapten die vanaf deze datum onderst regime van de Participatiewet. Inderdaad hebben Werkgelegenheid en van Volksgezondheid Welzij de combinatie van de inkomensvoorziening vanui zorgkantoor wordt in overleg met betrokken parti Vraag: Hoe gaat de minister monitoren dat er inderdaad op welke termijn is dat? Hoe gaat de minister zor ook opvullen? Ziet de minister kansen om beschu puur als voorziening en op die manier gemeenten bieden? Antwoord: Het Regeerakkoord bevordert de arbeidsdeelnam extra geld beschikbaar te stellen aan gemeenten kunnen daarvoor meer beschut werkplekken orga werkgevers ‘ontzorgen’. Meer mensen komen zo beschut werk te verstevigen worden opgebracht de Participatiewet te vervangen door de mogelijk vanaf 2019 beschikbaar en bouwen op tot de mo structurele situatie - omstreeks 2050. Het is belangrijk te benadrukken dat de behoefte aan beschut werk gemeenten die plekken ook re de gemeenteraad om te beoordelen of het college ondersteunen van mensen met een beperking ric De staatssecretaris volgt nauwgezet de ontwikkeli wetswijziging van 2017 blijkt dat het aantal advie In 2019 wordt de wetswijziging van 1 januari 201 aanleiding van een amendement van de Kamer. samenwerking met de Programmaraad faciliteren die door gemeenten gebruikt kunnen worden om richten. Zo kunnen gemeenten die al goed op we gemeenten. Beschut werk is bedoeld voor die me werken vanwege de hoge mate van begeleiding o zijn die wel kunnen doorgroeien naar bijvoorbeel Gemeenten hebben de mogelijkheid om tijdelijk( gemeente goed beoordelen of beschut werk voor participeren op de arbeidsmarkt. Als de gemeent dat een baan in het kader van de banenafspraak naar het UWV en vragen om een indicatie voor de Vraag: Hoe gaat de staatssecretaris rapporteren over de arbeidsdiscriminatie?(CDA) konderwijs tot voor kort rechtstreeks de Wajong n een pgb. Wordt deze beweging gezien en wat ng afgesloten voor jonggehandicapten met lijk geworden voor de ondersteuning van uning nodig hebben. Daarbij geldt het reguliere de ministeries van Sociale Zaken en en Sport signalen bereikt over de effecten van de Participatiewet en het pgb. Door het en mogelijkheden verkend. 0.000 extra beschutte werkplekken komen? En en dat gemeenten die beschutte werkplekken werk ook in te zetten als instrument en niet in staat te stellen flexibeler trajecten aan te van mensen met een arbeidsbeperking door oor activering en dienstverlening. Gemeenten iseren maatwerk bieden richting werk of an de slag. De extra middelen om de inzet op oor het instrument van loonkostensubsidies in eid tot loondispensatie. De middelen komen elijkheid van 20.000 extra plekken in de eidend is. Het gaat erom dat als er behoefte is liseren. Maatwerk is hierbij essentieel. Het is aan zijn taken daar waar het gaat om het ting werk goed uitvoert. ngen die er zijn bij beschut werk. Sinds de aanvragen bij UWV aanzienlijk is toegenomen. ten aanzien van beschut werk geëvalueerd naar e staatssecretaris zal gemeenten in om kennis en ervaring met elkaar te delen zodat e processen rondom beschut werk verder in te zijn als voorbeeld dienen voor andere sen die niet bij een reguliere werkgever kunnen aanpassingen. Dat sluit niet uit dat er mensen een baan in het kader van de banenafspraak. ) contract(en) aan te bieden. In deze tijd kan de e betreffende persoon de juiste manier is om te vindt dat een persoon zich zo heeft ontwikkeld eter past kan de gemeente op ieder moment banenafspraak. oortgang en de effecten van het actieplanDiscriminatie van het ministerie van Binnenlands gehouden over bestaande en nieuwe acties van o Arbeidsmarktdiscriminatie. In het voorjaar van 20 geïnformeerd worden over de voortgang en effect vervolg gerapporteerd zal worden gaat de staats Zaken en Koninkrijksrelaties in gesprek. Vraag: Hoe wordt aantoonbaar meer werk gemaakt van arbeidsmarktdiscriminatie? Antwoord: Op basis van de Wet aanpak schijnconstructies ( bedrijfsniveau resultaten openbaar gemaakt van i arbeid vreemdelingen de Wet allocatie arbeidskr en minimumvakantiebijslag. De openbaarmaking in het kader van de WAS hee van de Arbeidsomstandighedenwet waarin ook h (waaronder discriminatie) is opgenomen. De resu van de Arbeidsomstandighedenwet waaronder di nog niet openbaar gemaakt op bedrijfsniveau. De inwerkingtreding van de openbaarmaking van ins het openbaar maken van resultaten van inspectie WML). Ten behoeve van een zorgvuldige afweging wil de de loop van komend jaar graag evalueren. Die ev afweging of een dergelijke vorm van openbaarhei van de Arbeidsomstandighedenwet mogelijk is en waarborgen voor de belangen van de betrokken o Vraag: Het is belangrijk dat onderwijs en kinderopvang g hier met enige regelmaat. Er is een taskforce opg opvang te vergemakkelijken. Hoe staat het met d zij hebben gemaakt? Antwoord: Zie ook het antwoord op de vraag van lid Voortm tussen onderwijs en kinderopvang. Het afgelopen jaar heeft de Taskforce samenwerk om de samenwerking tussen kinderopvang en on kinderopvang en onderwijs heeft zeker de aandac Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media zal de s kabinetsreactie komen op de concrete voorstellen Vraag: De afgelopen weken heb ik veel stage gelopen bij Utrecht Amsterdam Eindhoven en Oosterbeek. gemeenten en regio’s valt vooral op dat vrijwel ie Problemen die soms verergerd worden omdat reg dat betaald moet worden voor de uitkering gereg of de problemen in de maatschappelijke opvang i pakken? Antwoord:Zaken en Koninkrijksrelaties op de hoogte der andere het Actieplan 8 zult u in de volgende voortgangsrapportage n van het Actieplan. Over de wijze waarop in het ecretaris met haar collega van Binnenlandse e toegezegde ‘naming and shaming’ bij AS) worden sinds 1 januari 2016 op spectieonderzoeken op het terrein van de Wet chten door intermediairs en de Wet minimumloon t ook betrekking op overtredingen op het gebied t arbeidsrisico psychosociale arbeidsbelasting taten van inspectieonderzoeken op het terrein criminatie op de werkvloer worden momenteel tijds is gekozen voor een gefaseerde ectiegegevens waarbij voorrang is gegeven aan nderzoek op het terrein van WAV WAADI en staatssecretaris de huidige openbaarmaking in luatiebevindingen worden betrokken bij de ook voor inspectiebevindingen over naleving of dat kan met inbouw van voldoende dernemingen. ed bij elkaar aansluiten. Regelgeving hindert richt om de samenwerking tussen onderwijs en opvolging van de adviezen uit het rapport dat n over het verbeteren van de samenwerking ng onderwijs en kinderopvang advies uitgebracht erwijs te verbeteren. De aansluiting tussen t van het kabinet. Samen met de minister van aatssecretaris in het voorjaar van 2018 met een van de Taskforce. maatschappelijke opvang in onder andere aast de nodige afstemmingsproblemen met ere cliënt ook financiële problemen heeft. lingen niet op elkaar zijn afgestemd. Eigen risico ld is bijvoorbeeld. Vraag aan de staatssecretaris beeld zijn en wat het plan is om dit aan teintegrale schuldhulpverlening en het zorgen voor niveau. Dit maakt het mogelijk hulp te bieden die betrokkene. Vaak is er ruimte voor gemeenten om hun proced verbeteren en de mogelijkheden voor maatwerk r de Nationale ombudsman constateerde recent in vrouwenopvang dat veel knelpunten in de uitvoer van schurende wet- en regelgeving of lacunes da Om specifiek de hulpverlening bij schulden te ver ministerie van SZW een landelijk kennis- en ontw gemeentelijke schuldhulpverlening van start gega branchevereniging voor schuldhulpverlening en s Sociaal Werk Nederland kent een forse inzet: alle moeten binnen enkele jaren in staat zijn de beste schuldhulpverlening in de lokale praktijk toe te pa zoals mensen in de opvang. Daarnaast voeren de (FO) met subsidie van SZW twee projecten uit di problematiek bij deze groep. Vraag: Voor schuldsanering doen mensen een beroep op deugdelijk minnelijk traject is gevolgd. Door een de wet door sommige rechters mag dat sinds kort voor wsnp. De NVVK heeft daarvoor een brief ges staatssecretaris doen om dit foutje zo snel mogeli Antwoord: De brief die de NVVK aan de minister en staatsse gezonden is bekend bij het ministerie van Social gesprekken gaande tussen de ministeries van Eco en Veiligheid en Sociale Zaken en Werkgelegenhe schetst nader te analyseren en om daarvoor een naar een zo spoedig mogelijke oplossing. Vraag: Mensen raken tussen de wal en het schip. We ma gemeenten communiceren niet of nauwelijks. Wa besparen en mensen beter te helpen? Antwoord: Er is een groep mensen die al dan niet tijdelijk ni goede en passende hulp worden geboden. Uitgan behoefte van mensen zijn. In sommige situaties i bij voorkeur in een eerder stadium meer passen schuldhulpverlening rechtbanken en bewindvoer samenwerken. Om de samenwerking tussen bewi subsidie van SZW het project ‘Samen Verder’ uitg professioneel beschermingsbewind en inkomensb als resultaat een aantal convenanten opgeleverd inzetten om de samenwerking verder vorm te ge Raad voor de Rechtspraak om de samenwerking van de eerste resultaten is voor begin 2018 voorz Vraag: In Den Haag worden alle problemen keurig opgel begrotingen enzovoorts. Op papier althans. Iedeen goede samenwerking op lokaal en regionaal is toegesneden op de individuele situatie van de res rondom het aanvragen van uitkeringen te ndom uitkeringsverstrekking te benutten. Ook en onderzoek naar knelpunten in de ngspraktijk ontstaan en vaak niet het gevolg zijn rin. eteren is eind vorig jaar met financiering van het kkelprogramma ter professionalisering van de n. Het programma van VNG Divosa NVVK (de ciaal bankieren) de Landelijke Cliëntenraad en spelers in de keten van schuldhulpverlening en meest effectieve methoden voor sen. Dit geldt ook voor bijzondere doelgroepen opvangorganisaties Fier en de Federatie Opvang gericht zijn op het aanpakken van financiële de Wsnp. Er wordt dan eerst getoetst of er een recieze uitleg (sommigen zeggen een foutje) van vaak niet. En komen mensen niet in aanmerking hreven. Inmiddels in uw bezit. Wat gaat de k te verhelpen? retaris van Economische Zaken en Klimaat heeft Zaken en Werkgelegenheid. Inmiddels zijn er omische Zaken en Klimaat Justitie d om het probleem dat de NVVK in haar brief assende oplossing te zoeken. Het kabinet streeft en het veel te ingewikkeld. Rechtbank en gaat de staatssecretaris doen om geld te t financieel zelfredzaam is. Deze mensen moet spunt hierbij moet de individuele situatie en wellicht een andere oplossing van de gemeente . Dat vraagt dat partijen zoals gemeentelijke ers elkaar weten te vinden en goed met elkaar dvoerders en gemeenten te verbeteren is met voerd. Dit door de Branchevereniging voor heer (BPBI) getrokken project heeft onder meer ie gemeenten en bewindvoerders kunnen en. Daarnaast zijn pilots opgezet samen met de ussen partijen te verbeteren. Landelijke uitrol en. st binnen de ministeries langs beleidslijnen e wet of regel is bedacht met een reden en vaakmet een voorstel. Hier kan ik dat niet. De man va Belastingdienst werk en inkomen zorgvragen ju de ene dienst werkten de andere tegen. Want reg snappen hoe dat precies gebeuren kan. Maar ik k nergens kwijt. Bent u staatssecretaris voor mij Antwoord: In het sociaal domein heeft het vorige kabinet he gedecentraliseerd. Met de decentralisatie zijn mo dichtbij de burger voor mensen die het zonder on graag uw aanspreekpunt op het gebeid van het s thema en stemt onderling goed af. Binnen het pr Rijk (Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Werkgelegenheid Justitie en Veiligheid en On professionals aanbieders en maatschappelijke or ieders verantwoordelijkheid samen aan een integ ondersteuning biedt. Gezamenlijk leren van knelp uitvoeringspraktijk staan centraal. Het programm voortgezet.mijn werkbezoek had te maken met de titie en zo nog wat zaken meer. De regels van ls zijn regels. Kamerleden moeten kunnen n concrete vragen over dergelijke situaties ierover het aanspreekpunt? beleid (Participatiewet Wmo Jeugdzorg) verder elijkheden gecreëerd voor een integrale aanpak ersteuning niet redden. De staatssecretaris is ciaal domein. Het kabinet werkt integraal aan dit gramma sociaal domein werken gemeenten en olksgezondheid Welzijn en Sport Sociale Zaken erwijs Cultuur en Wetenschap) met cliënten anisaties als gelijkwaardige partners vanuit ale uitvoering die kwetsbare burgers de beste nten en vraagstukken in de lokale sociaal domein wordt de komende jarenVragen van het lid B. van Kent (S Vraag: Door nieuwe eisen worden mensen die minder da verdelen over vier dagen. Geen wonder dat cao-o vastgelopen. Kan de staatssecretaris een reactie onderhandelingen in de kinderopvang? Antwoord: Onderhandelingen over arbeidsvoorwaarden in ca werknemers. Daar gaat de staatssecretaris niet o individuele arbeidscontracten: ook dat is een zaa Bonden werkgeversorganisaties en vertegenwoor met de voorgaande minister vorig jaar in gezame aanpassing van kwaliteitseisen voor de kinderopv zijn opgenomen waar het lid Van Kent naar verw Vanuit het Rijk wordt niet voorgeschreven om de arbeidscontracten aan te passen. Dit is ook geen over de kwaliteitseisen. Vraag: Is de minister bereid te laten onderzoeken wat he arbeidsongeschikten (WIA) en de verhoging van Antwoord: In de brief van 15 december heeft de minister aa doet naar de oorzaken voor de stijging van de ins tevens aangegeven dat de toename van de arbei gemiddelde leeftijd van deze groep er voor een g instroom in de WIA van 60-plussers is gestegen. Niettemin blijkt uit het Kennisverslag van UWV oo werknemers een beroep doet op de WIA. Het ove pensioengerechtigde leeftijd doorwerken. De mini zal worden gemonitord en de Kamer hierover zal Vraag: Hoe denkt het kabinet de arbeidsomstandigheden Antwoord: Als de vraag zo geïnterpreteerd mag worden dat toekomst negatieve effecten van hun werk onder Arbeidsomstandigheden leiden soms pas veel late werken met gevaarlijke stoffen. Nu mensen lange werkgevers en werknemers gedurende de hele lo inzetbaarheid. Het is de verantwoordelijkheid van gezondheidsschade voorkomen wordt. Om werkg staatssecretaris in haar beleid veel aandacht voor ongevallen. Bijvoorbeeld met het programma pre organiseren van netwerkbijeenkomsten voor bedr wisselen bijvoorbeeld op het terrein van fysieke Vraag: Is de minister bereid om de overbruggingsregelin) zestien uur werken gedwongen om hun werk te derhandelingen in de kinderopvang zijn even op het vastlopen van de cao’s zijn per definitie iets van werkgevers en er. Dat geldt ook voor de uitwerking in van werkgever en werknemer. igers van ouders in de kinderopvang hebben lijkheid een akkoord gesloten over de ng. De kwaliteitseisen die nu in de regelgeving jst zijn onderdeel van dit akkoord. uur en verdeling over werkdagen in nderdeel van het hierboven genoemde akkoord verband is tussen de stijging van het aantal e AOW-leeftijd? gegeven dat het UWV momenteel onderzoek room in de WIA. De minister heeft sparticipatie van ouderen plus de stijging van de oot deel voor verantwoordelijk zijn dat de dat een relatief klein aandeel oudere grote deel van de werknemers kan tot de ter kan de Kamer toezeggen dat dit nauwkeurig orden geïnformeerd. met terugwerkende kracht te verbeteren? oorkomen moet worden dat mensen in de inden dan is de preventie de oplossing. tot gezondheidsproblemen bijvoorbeeld bij het doorwerken is het extra belangrijk dat pbaan aandacht hebben voor hun duurzame werkgevers om het werk zo te organiseren dat vers daarin te faciliteren heeft de het voorkomen van beroepsziekten en entie beroepsziekten dat in 2018 start en het jven en branches om goede praktijken uit te elasting. in de AOW fors te verruimen?aan mensen die door de verhoging van de AOW l inkomensgat omdat hun VUT prepensioen of een de leeftijd van 65 jaar. Ten eerste merkt de minister op dat het doel van ter overbrugging van het AOW-gat. Dat is precies periode veel inspanningen verricht om het niet-g Verder heeft het vorige kabinet naar aanleiding v of de OBR verruimd zou kunnen worden om het g is juridisch en uitvoeringstechnisch zeer kwetsbaa alleen voor nieuwe gevallen in te voeren. Verruim behandeling ook voor oude gevallen met terugwe uitvoeringstechnisch zeer complex. Zo zouden bij ook oude afgewezen OBR-aanvragen herzien moe persoonlijke omstandigheden. Ook mensen die de dachten niet aan de voorwaarden te voldoen zou gevolgen kunnen hebben voor bijvoorbeeld toesla inkomensafhankelijke regelingen.eftijd worden geconfronteerd met een ergelijkbare uitkering stopt bij het bereiken van e OBR het bieden van een minimumuitkering is de huidige regeling. Ook zijn er de afgelopen bruik terug te dringen. n de begrotingsbehandeling in 2016 onderzocht bruik te bevorderen. Een verruiming van de OBR . Juridisch is het kwetsbaar om een verruiming ngen zouden uit een oogpunt van gelijke kende kracht moeten gelden. Dat is oorbeeld niet alleen oude OBR-uitkeringen maar en worden op basis van veelal gewijzigde tijds niet hebben aangevraagd omdat ze en dan alsnog kunnen aanvragen. Dit zou ook en eventueel ontvangen bijstand en andereVragen van het lid J.J. van Dijk ( Vraag: Bent u bereid om voor àlle mensen met een bepe Antwoord: In het Regeerakkoord staat het voornemen om lo vervangen door loondispensatie. De staatssecreta te trekken. Dit voornemen moet in samenhang g activering en dienstverlening voor mensen met e arbeidsbeperking aan het werk kunnen komen. De staatssecretaris heeft bij het uitwerken van de het gaat. De staatssecretaris heeft dat in haar co uitwerking moet plaatsvinden binnen de budgetta van de SP voor invoering van loonkostensubsidie budgettaire kaders van het Regeerakkoord. Vraag: Het lijkt evident dat de Wajongkorting een versle verdrag. Graag een reactie. Antwoord: De minister en staatssecretaris zijn van mening d blijft voldoen aan het Verenigde Naties verdrag v Wajong levert immers een bijdrage aan de verste arbeidsparticipatie voor mensen met een beperki de Wajong is immers dat mensen die nu nog aan hebben. Om de kansen op regulier werk te verbet (banenafspraak) en zijn additionele middelen ing arbeidsvermogen te ondersteunen bij het vinden Vraag: De kans op werk is voor arbeidsgehandicapten mi bijstand. Deelt u mijn mening? Wat gaat u hieraa Antwoord: De staatssecretaris deelt deze mening. Met de Pa beoogd meer mensen met een arbeidsbeperking jobcoach en de no-riskpolis dragen daaraan bij. Zoals zij heeft aangegeven in haar brief van 8 de meting banenafspraak dat het aantal werkzame 2016 is toegenomen. De sterkste stijging deed zi is het aantal mensen met een arbeidsbeperking d werken met 4.046 gegroeid ten opzichte van het Uit de monitor voor de banenafspraak blijkt dat al aantallen over 2016 voor de banenafspraak ruim banen. De doelstelling voor 2016 was 20.500 ban banen voor mensen met een arbeidsbeperking. De maatregelen uit het regeerakkoord van dit ka arbeidsbeperking voortzetting van het ingezette b arbeidsmarkt. Vraag: Is de staatssecretaris bereid om samen met wethP) king loonkostensubsidie in te voeren? nkostensubsidie voor nieuwe arbeidsrelaties te is is niet bereid dit plan uit het Regeerakkoord in zien worden met een extra budget voor n arbeidsbeperking zodat meer mensen met een aanvullingsregeling oog voor de mensen om wie tourenbrief ook aangegeven. Ook vind zij dat de re kaders van het regeerakkoord. Het voorstel eidt tot meeruitgaven en past niet binnen de htering is en daarmee indruist tegen het VNt de Wajong ook na de voorgestelde wijziging or rechten van personen met een handicap. De king van gelijke kansen inclusie en g en blijft dit ook na de wijziging doen. Doel van e kant staan meer kansen op regulier werk ren zijn afspraken gemaakt over extra banen zet om de activering van Wajongers met an werk. imaal. Ze worden nu weggemoffeld in de doen? ticipatiewet en de banenafspraak wordt juist an het werk te krijgen. Instrumenten als de ember aan uw Kamer blijkt uit de één- en tweeensen met een arbeidsbeperking van 2015 op h voor in de doelgroep Participatiewet. Eind 2016 t vanuit de doelgroep Participatiewet is gaan jaar ervoor. e werkgevers gezamenlijk de afgesproken ebben gehaald. In totaal waren het ruim 22.500 n. In totaal waren er eind 2016 ruim 97.000 inet betekenen voor mensen met een leid dat toewerkt naar een inclusieve uders een plan te maken om de socialeAntwoord: De sector van de sociale werkbedrijven is al een sociale werkbedrijven nieuwe stijl. Gemeenten be zelf over de wijze waarop zij de Participatiewet ui gemeenten. Met de motie Kerstens c.s. is eind 20 regio’s om de herstructurering van de sociale wer Alle regio’s zijn daarmee aan de slag gegaan wa SW-bedrijven steeds vaker hun rol kunnen pakke Participatiewet te bedienen. Vraag: Hoe kijkt de staatssecretaris aan tegen het verho gekoppelde uitkeringen om op die manier armoe Antwoord: Het verhogen van de uitkeringen en het WML lijkt onderkant hun inkomen zien toenemen en de ong bezwaren aan dit voorstel. Het verhogen van de uitkeringen met 10% heeft te gaan werken. Ook neemt de vraag naar arbeid stijgen. Naar verwachting van het CPB is het ver maatregel circa 10%. Daarbij komt dat dit een z kost structureel 46 mld euro. Hiervoor biedt de S De armoedeproblematiek heeft de bijzondere aan samenspraak met gemeenten gewerkt aan een k voorkomen van schulden en de bestrijding van ar kinderen is in het regeerakkoord extra geld uitget inkomen bij minima. Zo gaat de algemene heffing in de uitkeringen en gaat de zorgtoeslag voor pa Het kabinet ziet werk als de beste weg uit armoe laten lonen en de doorstroom naar een beter bet maken. Vraag: Hoe kijkt de minister aan tegenaan de volgende arbeidsmigratie te voorkomen: tewerkstellingsver uitzendbureaus boetes voor overtreders en dade Antwoord: Arbeidsmigranten leveren een bijdrage aan de ec verkeer van werknemers in Europa. Een twv-plich Slechte arbeids- en leefomstandigheden van arbe Met onder meer de Wet aanpak schijnconstructie vanaf 1 januari 2018 en de inzet in Europa op gel wordt ook op de aanpak van misstanden ingezet. Uitzendbureaus werkgevers en gemeenten moet om goede arbeidsomstandigheden en huisvesting risicogericht toezicht op de naleving van de arbei vakantiebijslag (Wml) de Wet arbeid vreemdelin en legt zo nodig bestuurlijke boetes op. Ernstiger strafrechtelijk opgepakt. Het regeerakkoord maak miljoen extra vrij voor versterking van de handha Framework. De minister is geen voorstander van vergunningstelsel kent voor- en nadelen ten opzicantal jaren bezig om zich om te vormen tot luiten binnen de kaders van de Participatiewet voeren. Dat behoort tot de beleidsvrijheid van 5 30 miljoen euro beschikbaar gesteld aan de bedrijven te ondersteunen. rbij de regionale samenwerking is versterkt en de om ook de nieuwe brede doelgroep van de g het minimumloon met 10% en de daaraan e tegen te gaan? een sympathiek idee omdat groepen aan de lijkheid daalt. Tegelijkertijd kleven er forse ot gevolg dat het minder aantrekkelijk wordt om rond het minimumloon af doordat de loonkosten achte werkgelegenheidsverlies van deze er kostbare maatregel is. De maatregel W-begroting geen dekking. acht van het kabinet. Zo wordt ook in binetsbrede schuldenaanpak. Voor het oede in het bijzonder onder (gezinnen met) okken. Verder ondersteunen we als kabinet het korting met € 350 omhoog wat direct doorwerkt en omhoog. e. Daarom zet het kabinet er op in werk meer te alde baan of meer uren werk aantrekkelijk te aatregelen die nodig zijn om misstanden rond unningen vergunningplicht voor s hoofdelijk aansprakelijk stellen? nomische groei van Nederland. Er geldt een vrij is dan ook niet mogelijk. dsmigranten moeten zeker worden aangepakt.  het minimumloon voor meerwerk en stukloon jk loon voor hetzelfde werk op dezelfde plaats n hun verantwoordelijkheid nemen als het gaat voor arbeidsmigranten. De Inspectie SZW houdt swetgeving zoals de wet minimumloon en en en de Arbeidsomstandighedenwet (Arbowet) isstanden zoals arbeidsuitbuiting worden geleidelijk oplopend naar 2021 jaarlijks 50 ingsketen conform het Inspectie Controle en vergunningstelsel voor de uitzendsector. Een te van de huidige zelfregulering maar hetVraag: De staatssecretaris komt in voorjaar 2018 met pl minister hierin de aanpak van foute incassoburea schulden in meenemen? Antwoord: De aanpak van misstanden bij incasso en een reg van bankbeslag zullen in ieder geval onderdeel ui aanpak van de handel in schulden wordt verweze minister voor Rechtsbescherming op de Kamervr ‘Incassobureaus kopen schulden op om ze daarnannen voor een brede schuldenaanpak. Wil de s de aanpak bankbeslag en de aanpak handel in ling voor een vorm van beslagvrije voet in geval maken van de brede schuldenaanpak. Voor de (onder andere) naar antwoorden van de gen van het lid Voortman over het bericht met harde hand te innen’.Vragen van het lid S.P.R.A. van W Vraag: Ik krijg veel signalen over contracting als snel gr construct worden. Wil de minister eens nader naa brief sturen met zijn analyse en eventuele maatr Antwoord: De minister is uiteraard ook geen voorstander va Contracting is geen nieuw fenomeen; het is feiteli werkzaamheden. Op zich is daar niets op tegen. oneigenlijke vormen. In het ontslagrecht is gereg uitbesteding van werk alleen tot met als enige do goedkopere flexibele werknemers. Er zijn ook gevallen van contracting waarbij eigen geprobeerd om werk tegen goedkopere arbeidsvo voorschrijft. De cao-partijen zijn dan aan zet om ontduiking van de cao tegen te gaan. Het is dan van contracting aan te pakken. Sociale partners k om ondersteuning bij de cao-handhaving. Vraag: We zien aan de ene kant grote tekorten bij werkg behoorlijk wat werklozen en ook mensen die mee niet weer hebben gemeld. Hoe kunnen we dit bij om met een aanvalsplan tegen krapte te komen. initiatieven te ondersteunen? Antwoord: Zoals aangegeven in de brief van de minister van knelpunten in de personeelsvoorziening in sommi gekwalificeerd personeel is primair een verantwo de arbeidsmarkt krap wordt zullen werkgevers n verrichten om toch voldoende personeel aan te tr Het beleid van het kabinet ondersteunt werkgeve op arbeid te verlagen de dienstverlening aan wer aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt te v plannen van aanpak van de verantwoordelijke de Het lid Weyenberg heeft aangegeven met een mo aanvalsplan tegen krapte. De minister ziet zijn m Vraag: Wil de minister morgen bij de beantwoording een die inzet ook meenemen in de gesprekken met d Antwoord: Zie het antwoord op de eerdere vraag van het lid Vraag: Zou de minister kunnen aangeven voor ouderen vrijstelling van de sollicitatieplicht in het laatste j Antwoord:eyenberg (D66) eiende vorm voor flex. Dat mag niet het nieuwe dit fenomeen kijken en de kamer hierover een gelen? constructies om regelgeving te ontduiken. k het aanbesteden of uitbesteden van et moet alleen niet zo zijn dat het gaat om ld dat ontslag niet is toegestaan als de l heeft om vaste werknemers te vervangen door ijk sprake is van uitzenden. Er wordt dan rwaarden te laten uitvoeren dan de uitzend-cao e naleving van de cao te controleren en ok aan sociale partners om oneigenlijk gebruik nnen indien gewenst de Inspectie SZW vragen vers maar aan de andere kant nog steeds uren willen werken of die zich sinds de crisis lkaar brengen? Ik zou de minister willen vragen at gaat de minister doen om regionale 18 december jl. verwacht het ROA inderdaad e bedrijfstakken. Het aantrekken van voldoende rdelijkheid van werkgevers zelf. In sectoren waar ar verwachting meer inspanningen moeten kken. s en werkzoekenden door onder meer de lasten zoekenden en werkgevers te verbeteren en de rsterken. Uw Kamer is al geïnformeerd over de artementen van VWS OCW en JenV. ie te komen waarin hij vraagt om een tie met belangstelling tegemoet. oproep doen voor loonstijging. En wil de minister sociale partners? Özdil. ij wie het echt niet lukt hoe het staat met de ar voor de AOW-leeftijd? Inmiddels heeft de TK dit onderwerp gea arbeidsmarktbeleid.  In vervolg daarop heeft de minister het U aangepaste regeling waarbij de vrijstellin overige werknemersverzekeringen) die bi voor de pensioengerechtigde leeftijd heef bereikt tijdens de duur van de uitkering. Overleg arbeidsmarktbeleid geagendeerd stappen nemen. Vraag: Wat is de stand van zaken met betrekking tot de moet maken hen weer een baan te geven? Antwoord: Het experiment met de no-riskpolis is gestart in experiment is gericht op mensen die geen baan of een ziektewetuitkering hebben gehad. Onderzo kankerpatiënten – eerder aan het werk komen do riskpolis. Door middel van zowel kwantitatief als het experiment vastgesteld worden. Een extern o evalueren. De minister zal de uitkomst van dit ev aan uw Kamer toesturen. Vraag: Kan de staatssecretaris kijken of het instrumenta arbeidsmarktdiscriminatie) versterkt kan worden? helpen? Antwoord: De komende periode gaat de staatssecretaris bek Arbeidsmarktdiscriminatie invulling zal worden g andere aandacht wordt gegeven aan het bestrijde zwangerschap en een stevige handhavende rol vo Vraag: Hoe staat het met de acceptatie van ex-kankerpa zaken m.b.t. de beloftes van verzekeraars over d Antwoord: Bij de acceptatie door verzekeraars duidt de hee ingediend bij de behandeling van de begroting va minister van SZW in gesprek gegaan met verzeke maken van verzekeringen tegen bijvoorbeeld arb kankerpatiënten. Daar heeft hij de Kamer in febr Ook de huidige minister vindt het belangrijk dat a arbeidsongeschiktheid willen verzekeren diegene voor een arbeidsongeschiktheidsverzekering (AO Wanneer een verzekeraar constateert dat er spra vanwege een ziekteverleden als gevolg van kank Soms zal een verzekeraar iemand zelfs weigeren van de private verzekeraars of de vrijwillige verze de overlevingskansen bij een diagnose van kanke gebracht in de modellen die verzekeraars hantere bijvoorbeeld levensverzekeringen. Verzekeraars bendeerd voor het algemeen overleg V gevraagd om een uitvoeringstoets op de niet alleen geldt voor de groep in de WW (en instroom in de uitkering de leeftijd van één jaar bereikt maar ook voor de groep die deze leeftijd ooralsnog zal de minister tot het Algemeen voor 14 februari a.s. geen onomkeerbare o-riskpolis die werkgevers minder terughoudend aart van dit jaar en loopt op dit moment nog. Dit eer hebben en die een ziektewetuitkering hebben ht wordt of deze mensen – waaronder exr de vervroegde mogelijkheid van een nowalitatief onderzoek zullen de uitkomsten van derzoeksbureau zal te zijner tijd het experiment luatieonderzoek eind 2018 dan wel begin 2019 ium (voor de aanpak van Kunnen eventuele wetswijzigingen daarbij jken hoe in aanvulling op het huidige Actieplan geven aan het Regeerakkoord waarbij onder van discriminatie in sollicitatieprocedures bij r de Inspectie. iënten bij verzekeraars en wat is de stand van acceptatie? Van Weyenberg op een motie die hij heeft vorig jaar. Conform die motie is de voormalige aars om vaart te maken met het mogelijk idsongeschiktheid voor exari over geïnformeerd. s iemand zich tegen het risico van die verzekering ook kan sluiten. Bij de acceptatie ) schatten verzekeraars het gezondheidsrisico in. e is van een verhoogd risico – bijvoorbeeld r – dan kan dat leiden tot een hogere premie. oor een AOV. Dan kan de vangnetverzekering ering bij UWV soelaas bieden. Gelukkig worden steeds beter. Dat wordt ook tot uitdrukking  in het kader van hun acceptatieprocedure voor seren zich daarbij op de huidige stand van deIn de gesprekken hebben verzekeraars bovendie het Verbond van Verzekeraars de mogelijkheden arbeidsongeschiktheidsproduct met een maatscha slot wil de minister nog opmerken dat hij bij het het verhogen van de verzekeringsgraad onder zz ook dit onderwerp zal betrekken. Vraag: Begrijp ik het goed dat UWV ook in de Ziektewet mensen met kanker of die zijn genezen van kank specialistische begeleiding? Antwoord:  UWV voert geen specifiek re-integratiebel om mensen met bepaalde ziektebeelden  In samenspraak met de Ziektewetgerecht kanker gespecialiseerd re-integratieburea  Daarnaast worden verzekeringsartsen ge problematiek bij kankerpatiënten.  Verder draagt UWV bij aan wetenschappe organisatie. Zo heeft UWV onderzoek ged interventieprogramma’s voor kankerpatiëaangegeven dat zij op dit moment samen met erkennen om te komen tot een toegankelijk pelijk acceptabele premie en dito dekking. Tot esprek dat hij zal voeren met verzekeraars over ’ ers (zoals afgesproken in het Regeerakkoord) pecifiekere re-integratieondersteuning biedt aan r? Heeft het UWV middelen gekregen voor id – en heeft hier geen speciale middelen voor – oals kanker te begeleiden en te re-integreren. gde kan UWV er wel voor kiezen om een in in te schakelen. choold en bijgeschoold m.b.t. de specifieke ijk onderzoek en deelt deze kennis binnen de an naar de meerwaarde van ten met een ZW-uitkering.Vragen van het lid R. Raemakers Vraag: Beschut werken. Een aandachtspunt hierbij is dat om de al geplande 30.000 beschut werkplekken i Antwoord: De staatssecretaris ziet vooral dat gemeenten sin aanvragen is sterk gegroeid in 2017 ten opzichte In 2015 en 2016 zijn er in totaal 504 positieve ad 2017 (tot en met oktober) zijn dit er 1.300. De staatssecretaris ziet wel grote verschillen tuss aantallen zoals neergelegd in de ministeriële rege er veel moeite mee. De staatssecretaris hoort hie Zo weten niet alle gemeenten potentiële kandidat Gemeenten zijn nog bezig om hun processen goe in het veld verder vorm te geven. De staatssecretaris wil gemeenten die daar beho helpen om beschut werk in te richten. Er zijn veel goede voorbeelden in het land. Geme met andere gemeenten. Op deze manier heeft d gemeenten steeds beter in staat zijn om beschut het echt nodig hebben. Vraag: Is de Praktijkroute écht niet mogelijk bij beschut gewijzigd worden zodat dit wel mogelijk wordt? en daar wat meer actie op te zien? Antwoord: Centrale beleidsinzet van de Participatiewet en de arbeidsbeperkten is om mensen met een arbeids bij een reguliere werkgever. De inzet van werkge reguliere werkgevers te creëren voor mensen me Mensen met arbeidsvermogen wordt zo maximaal werkgever uiteraard rekening houdend met hun Daarnaast kent de Participatiewet de voorziening beschutte omstandigheden betaald werk kunnen voor mensen uit de Wajong is deze voorziening b vorige kabinetsperiode om 30.000 beschutte wer voor activering en dienstverlening en de mogelijk Daarbij is de behoefte van mensen leidend. De st de zorgvuldige gekozen kaders voor banenafspra Vraag: Gemeenten krijgen nu een bonus van 3.000 euro Cliëntenraad wijst er in zijn brief op dat sommige aanbieden om zo gemakkelijker de bonus te inca staatssecretaris deze signalen? Zo ja wat gaat zij verder te onderzoeken? Antwoord: De bonus beschut werk is een tijdelijke maatregel gemeenten te stimuleren om beschut werkplekke bekend dat de beschut werk dienstverbanden vee staatssecretaris heeft niet de indruk dat dit vanw dienstverbanden die worden genoemd in de reeksD66) gemeenten aangeven dat het nu al een opgave is te vullen. Hoe ziet het kabinet dat? s 1 januari 2017 goed op stoom zijn. Het aantal an de jaren 2015 en 2016. iezen beschut werk door UWV afgegeven in n gemeenten. Er zijn gemeenten die de ing relatief makkelijk halen en anderen hebben voor in de praktijk verschillende oorzaken. n voor beschut werk goed te bereiken. in te richten en de samenwerking met partners fte aan hebben dan ook graag verder op weg nten willen hun kennis en ervaring graag delen staatssecretaris er het volste vertrouwen in dat erkplekken aan te bieden aan de inwoners die erk? Kunnen de criteria van beschut werk niet n als alternatief zijn er ook geen pilots mogelijk Wet banenafspraak en quotumheffing eperking zoveel mogelijk aan het werk te helpen ers om tot 2026 125.000 extra werkplekken bij een arbeidsbeperking is daarmee verbonden. perspectief geboden op werk bij een reguliere ogelijkheden (maatwerk). eschut werk voor mensen die alleen onder errichten. Hiervoor gelden aparte criteria. Ook schikbaar. Op termijn (2048) ging het in de plekken dit kabinet zet in op een extra budget eid van 20.000 extra beschut werkplekken. atssecretaris ziet derhalve geen aanleiding om k en beschut werk te wijzigen. er gerealiseerde werkplek. De Landelijke gemeenten beschut werk alleen in deeltijd seren met minder inspanningen. Herkent de daar tegen doen? Zo nee is zij bereid dit signaal die duurt van 2016 tot 2020 en heeft tot doel te organiseren. Het is de staatssecretaris al deeltijddienstverbanden betreffen. De ge de bonus is. Overigens betreffen de oplopend tot 30.000 beschut werkplekken in deVraag: Daarnaast is het natuurlijk uitermate treurig dat halen van de banenafspraak. We beginnen dit ka niet goed in beeld waar het eigenlijk misgaat. Ho mogelijkheden heeft zij nog? Antwoord: Het in inderdaad teleurstellend dat de overheidsw gerealiseerd. Dat is voor het vorige kabinet de re overheidswerkgevers per 1 januari 2018 te active daarover geïnformeerd (Kamerstukken II 2016/1 In deze brief staat ook dat de overheid goed bese aantallen in de komende jaren wel te realiseren. Koninkrijksrelaties (BZK) heeft als coördinerend b overheidswerkgevers verenigd in het Verbond vo een plan van aanpak op te stellen voor de komen implementeren van de activiteiten die in meer ba Dit plan van aanpak heeft het VSO zeer recent (o BZK gestuurd. Daarnaast heeft het kabinet in het nemen tot een breed onderzoek naar knelpunten verbetering van de prestaties bij de overheid. Dit de sector overheid verbeterd kunnen worden en i Vraag: Is het dan niet toch een optie om sociale inkoop v voor de Banenafspraak? Zo nee wat zijn er voor Antwoord: Het kabinet snapt de wens om inkoop van dienste banenafspraak. Uit meerdere onderzoeken blijkt te laten tellen. Dit bleek ook uit de in 2017 uitgev bleek dat het uitvoeringstechnisch en vanwege d van producten mogelijk te maken. Uw Kamer is o geïnformeerd in de brief van 8 september (Kamer brede onderzoek dat het kabinet in het Regeerak hoe arrangementen rond inhuur en inkoop verder onderdeel van het onderzoek ligt bij BZK en is uit Vraag: Wat gaat de staatssecretaris eraan doen om te zo arbeidsbeperking? Is het mogelijk om de definitie aantal van die 60.000 Wajongeren onder die titel Antwoord: Centrale beleidsinzet van de Participatiewet en de arbeidsbeperkten is om mensen met een arbeids bij een reguliere werkgever. De inzet van werkge reguliere werkgevers te creëren voor mensen me Mensen met arbeidsvermogen worden zo maxima werkgever uiteraard rekening houdend met hun Daarnaast kent de Participatiewet de voorziening beschutte omstandigheden betaald werk kunnen voor mensen uit de Wajong is deze voorziening b vorige kabinetsperiode om 30.000 beschutte wer voor activering en dienstverlening en de mogelijk Daarbij is wat mij betreft de behoefte van mensee overheid op dit gebied achterblijft met het inet met 2.903 banen achterstand. We hebben gaat de staatssecretaris dit aanpakken? Welke rkgevers de afgesproken aantallen niet hebben en geweest om de quotumregeling voor de en. In de brief van 8 september jl. is uw Kamer  34352 nr. 65). t dat zij extra inspanningen moet leveren om de e vorige minister van Binnenlandse Zaken en windspersoon voor de overheid de gezamenlijke r Sectorwerkgevers Overheid (VSO) gevraagd e jaren. De nadruk in dit plan ligt op het en voor de banenafspraak moeten uitmonden. 18 december jongstleden) naar de minister van regeerakkoord aangekondigd het initiatief te n mogelijkheden met bijzondere aandacht voor nderzoek zal zich richten op hoe de prestaties in uiterlijk juli 2018 gereed. n diensten en producten mee te gaan tellen lternatieven? en producten mee te tellen voor de chter dat het erg ingewikkeld is om inkoop mee erde pilot inkoop van producten. Uit deze pilot privacywetgeving erg ingewikkeld is om inkoop er de uitkomsten van deze pilot uitgebreid tukken II 2016/17 34 352 nr. 66). In het oord heeft toegezegd zal ook onderzocht worden kunnen worden uitgewerkt. Het voortouw van dit rlijk in juli 2018 gereed. gen voor meer banen voor mensen met een van beschut werk iets te wijzigen zodat een an de slag kan? Wet banenafspraak en quotumheffing eperking zoveel mogelijk aan het werk te helpen ers om tot 2026 125.000 extra werkplekken bij een arbeidsbeperking is daarmee verbonden. l perspectief geboden op werk bij een reguliere ogelijkheden (maatwerk). eschut werk voor mensen die alleen onder errichten. Hiervoor gelden aparte criteria. Ook schikbaar. Op termijn (2048) ging het in de plekken. Dit kabinet zet in op een extra budget eid van 20.000 extra beschut werkplekken. leidend. Ik zie derhalve geen aanleiding om deVraag: In de praktijk maken maar heel weinig jongeren van jongeren uit de doelgroep maakt gebruik van weet überhaupt van het bestaan van deze regelin Onderkent zij het belang van deze regeling en de Antwoord: Ter verduidelijking: het gaat hier om 7% van de j inwerkingtreding in de Participatiewet zijn gestro niet het gaat hier dus niet om een kwart van de Het kabinet erkent het belang van de individuele gedecentraliseerd aanvullend inkomensondersteu het uitgangspunt vormt. De studietoeslag heeft i een beperking die mogelijk niet naast hun studie de rug te geven. Dit vergt een specifieke beoorde belanghebbende en afstemming met het lokale ar maatwerk door de gemeente. Hierbij geldt een verordeningsplicht. In een veror frequentie van de betaling van de individuele stu van het toepassen van dit instrument door geme op gemeenten om invulling te geven aan deze ve De problematiek voor studenten met een beperki van Onderwijs Cultuur en Wetenschap. Uw Kame via antwoorden van de minister van Onderwijs C Van der Molen en Kuik en Özdil. Daarin is onder gaan met VNG VH VSNU Handicap + Studie IS met een functiebeperking. Vraag: Hoe gaan we excessen in de kredietverlening te li aangaan met kredietverstrekkers om onverantwo te gaan? Graag een reactie van de Staatssecretar Antwoord: De minister van Financiën is verantwoordelijk voo Regeerakkoord. Uw vraag zal daarom door de sta Vraag: Als er in situaties van overmacht geen vaste bero volgt er dan altijd een onvoldoende van de GGD v wel rekening houden met de uitleg van de houder precies moet worden geïnterpreteerd. Graag held Antwoord:  Het is aan de toezichthouder om het toezi GHOR en VNG hebben een lijn afgesproke op vaste gezichten.  Hun lijn is dat het constateren van een ov hierbij wat de specifieke omstandigheden desondanks stabiliteit en emotionele veili  De gemeente bepaalt of en hoe er gehan (verzwarende of verzachtende) omstandi gemeente bij de beoordeling van de situaebruik van individuele studietoeslag. Slechts 7% de studietoeslag en iets minder dan een kwart . Hoe verklaart de staatssecretaris dit? inzet van gemeenten? ngeren met een arbeidsbeperking die sinds de md. Een kwart van deze groep kent de regeling tuderenden. tudietoeslag. De individuele studietoeslag is een end instrument waarbij individueel maatwerk mers tot doel om studenten en scholieren met kunnen bijverdienen een financieel steuntje in ing van de individuele omstandigheden van de oede- en re-integratiebeleid. Dit vraagt om ening moet in ieder geval de hoogte en de ietoeslag worden vastgelegd. Gelet op het belang nten is via de verzamelbrief een beroep gedaan antwoordelijkheid. g heeft reeds volop de aandacht van de minister is hierover geïnformeerd op 7 december 2017 ltuur en Wetenschap op vragen van de leden eer de bereidheid uitgesproken om in gesprek te en LSVB over de ondersteuning voor studenten f? Kan de staatssecretaris nu al het gesprek rde verdienmodellen en torenhoge rentes tegen s. de uitwerking van deze maatregel uit het tssecretaris aan hem worden overgebracht. pskracht van een kind werkzaam is op de groep or de houder? Of mag de GGD in zulke gevallen Het is in de sector nog onduidelijk hoe dat rheid hierover. ht op wet- en regelgeving vorm te geven. GGD die zij uitdragen ten aanzien van het toezicht rtreding aan de GGD is. De GGD verwoordt van de situatie waren en wat de houder doet om heid te bieden voor het kind. haafd wordt. De beschrijving van de heden kan meegewogen worden door de ie en de bepaling van de handhaving. In de toelichting bij de AmvB die tot 1 jan toezichthouder met een aantal situaties v AmvB die op 1 januari 2018 ingaat is de Omdat de opsomming de suggestie van v denkbaar zijn waarin sprake is van overm  Met het laten vervallen van deze passage overmacht situaties uit te sluiten bij het o  De staatssecretaris gaat in overleg met d scheppen.ari 2018 geldt is opgenomen dat de n overmacht rekening kan houden. In de nieuwe e opsomming niet opgenomen in de toelichting. lledigheid wekt terwijl er ook andere situaties cht. in de toelichting van de AmvB is nooit beoogd om rdeel van de toezichthouder. GGD GHOR om hier helderheid over teVragen van het lid G.J. van Dijk ( Vraag: Kan de staatssecretaris uiteenzetten welke versc en werken met loonkostensubsidie? Wat gebeurt loonkostensubsidie werken Antwoord: Loonkostensubsidie en loondispensatie zijn twee i compenseren voor de verminderde productiviteit Bij loonkostensubsidie betaalt de werkgever loon werknemer werkt (of het cao-loon als dat hoger i voor hem geldende sociaal minimum verdient wa de gemeente zijn inkomen aan tot bijstandsnivea verminderde productiviteit van de werknemer ee Bij loondispensatie betaalt de werkgever loon con werknemer krijgt een loonaanvulling van de gem van de precieze vormgeving. De werkgever krijgt hij zijn werknemer reeds betaalt conform diens pr dat de loondispensatie alleen voor nieuwe gevalle Vraag: Wat is de koppeling tussen de financiering van lo werk in het Regeerakkoord? Antwoord: Bij het sociaal akkoord 2013 is afgesproken dat lo omgezet naar loonkostensubsidie. Hiervoor werd euro in de structurele situatie toegevoegd. In het loonkostensubsidie in de Participatiewet wordt ve eerder bij het sociaal akkoord toegevoegde midd euro is het mogelijk om 20.000 plekken voor bes Vraag: Hoe staat het met de oprichting van één incassob Antwoord: Dit onderwerp valt onder de verantwoordelijkheid het kader van Clustering Rijksincasso heeft het C opdracht gekregen gerechtsdeurwaarderstrajecte clusteren. De clustering houdt in dat de zaken va veel mogelijk worden toegewezen aan één gerech overheidsorganisaties aansluiten bij het CJIB krij gerechtsdeurwaarder voor vorderingen van de ov overheidsorganisaties: de Rijksdienst voor Onder Onderwijs (DUO) het CAK en het UWV. De RVO overgedragen aan het CJIB. DUO volgt in decemb 2019 het UWV. Vraag: Er wordt bezuinigd op de huurtoeslag. Hoe wordt peil gehouden? Waar in het Regeerakkoord zien minister-president Ollongren heeft voor de beant minister van SZW.vdA) illen er zijn tussen werken met loondispensatie r met de rechten van de mensen die nu met strumenten met hetzelfde doel: werkgevers an werknemers met een arbeidsbeperking. et wettelijk minimumloon voor de uren die de ). Als de werknemer met dit loon minder dan het het geval kan zijn als hij in deeltijd werkt vult . De werkgever krijgt ter compensatie voor de loonkostensubsidie van de gemeente. orm de productiviteit van de werknemer. De ente. De hoogte van die loonaanvulling hangt af geen loonkostensubsidie van de gemeente omdat ductiviteit. In het Regeerakkoord is afgesproken geldt. nkostensubsidie en het aantal banen beschut ndispensatie in de Participatiewet wordt estijds een bedrag oplopend tot 500 miljoen egeerakkoord is afgesproken dat het instrument vangen door loondispensatie. Hiermee vallen de len weer vrij. Met het bedrag van 500 miljoen hut werk te creëren. reau voor alle Rijksdiensten? van het ministerie van Justitie en Veiligheid. In ntraal Justitieel Incassobureau (CJIB) de van verschillende overheidsorganisaties te één burger van verschillende organisaties zo sdeurwaarder. Naarmate meer en burgers te maken met één rheid. De clustering start voor vier emend Nederland (RVO) Dienst Uitvoering eeft in november de eerste dossiers r. De planning is dat het CAK in 2018 volgt en in e koopkracht van huurders met huurtoeslag op e de compensatie voor huurders terug? Viceoording van deze vraag verwezen naar debepaling stijgt de huurtoeslag iets minder sterk. huurtoeslag geschrapt. Daar staan lagere belastin heffingskorting tegenover. Per saldo hebben ook besteden. Vraag: Wetgevingskalender: Kan de minister een helder deadlines? En wat is de samenhang? Antwoord: Voor wat betreft de arbeidsmarktmaatregelen ver balans op de arbeidsmarkt’ die hij de Kamer 15 d in op zowel de planning van de relevante wetgevi de minister ambitieus en wil de verschillende dos echter ook dat de materie in een aantal gevallen gemaakt over de concrete invulling waarbij ook r worden betrokken. Vraag: Pilot anoniem solliciteren bij de Rijksoverheid. Ho er nog meer te doen (als vervolg op actieplan arb Antwoord: Anoniem solliciteren is één van de manieren voor werving en selectie. Ervaringen met anoniem solli zijn maar als men het gebruikt moet het middel worden ingezet. Het is aan elke werkgever waaronder ook de Rijk wijze anoniem solliciteren een rol kan spelen binn de Minister van BZK heeft in zijn brief van 12 dec begrotingsbehandeling van SZW in december 201 verzoekt om invoering van anoniem solliciteren bi van de invoering van anoniem solliciteren binnen normalisering van de rechtspositieregeling van ov anoniem solliciteren waaruit nog niet zonder me aan het bevorderen van een meer inclusieve werk In de komende periode werkt de staatssecretaris arbeidsmarktdiscriminatie waarbij onder andere sollicitatieprocedures. U wordt hierover vóór 1 junderzijds wordt de harde inkomensgrens in de tarieven en een hogere algemene ensen met huurwoning straks een stuk meer te verzicht geven welke wetgeving er komt? Welke ijs de minister naar de brief ‘Naar een nieuwe cember jl. heeft doen toekomen. Deze brief gaat g als de samenhang. Zoals in de brief gesteld is iers voortvarend oppakken. Uit de brief blijkt omplex is en er nog keuzes moeten worden levante partijen waaronder sociale partners kijkt de staatssecretaris hier tegenaan en wat is idsdiscriminatie)? het tegengaan van (onbewuste) discriminatie bij iteren zijn gemengd. Het kan een nuttig middel n de bredere context van andere maatregelen overheid om zelf te beoordelen of en op welke n de eigen organisatie. De ambtsvoorganger van mber 2016 naar aanleiding van de tijdens de door het lid Marcouch ingediende motie die het Rijk aangegeven geen voorstander te zijn e Rijksoverheid. Dit met het oog op de rheidspersoneel en op basis van de pilots r duidelijk is dat anoniem solliciteren bijdraagt mgeving. an de invulling van het vervolg op het Actieplan andacht wordt gegeven aan discriminatie bij i 2018 nader over geïnformeerd.Vraag: Is minister bereid een vorm van partnerverlof te Antwoord: De minister is niet voornemens om een recht op realiseren. De reden hiervan is dat zzp’ers zelf ov voorbereid moeten zijn op al dan niet geplande p en dan ook geen inkomen kunnen genereren. Dat zelfstandige. In lijn hiermee heeft de afspraak in partnerverlof geen betrekking op zzp’ers. Daar ko dat zzp’ers geen premie afdragen. Vraag: Ik overweeg een motie voor een SER-verkenning denkt de minister daarover? Antwoord: De minister wacht een eventuele motie af. Vraag: De SER adviseert om alle kinderen recht te geven staatssecretaris hier werk van maken? Wat komt rond de 60 miljoen die hiervoor is uitgetrokken? Antwoord:  Het kabinet trekt €170 miljoen per jaar uit vo Het aanbod van voorschoolse educatie wordt de peuters met een risico op een taalachterst  Ook investeert het kabinet €250 miljoen in de voor kinderen van werkende ouders. Hoeveel hangt af van de opvangbehoefte.  Achter deze twee afspraken zitten verschillen een risico op een taalachterstand en een verd  Het inzetten van deze middelen ten behoeve peuters zoals de SER dit voorstelt komt niet gerichte investeringen voor ogen heeft. De af gerichte focus.  De €60 mln is bedoeld voor kinderen waarva geen taalachterstand hebben. Met deze midd mogelijkheid om naar een voorschoolse voorz maken van de KOT en gemeenten zijn verant ouders en kinderen met een risico op een taal  Ten aanzien van stand van zaken van de €60 het voorjaar informeren. Vraag: Is de staatssecretaris bereid om iets te doen aan de sociale partners op te pakken? Antwoord: Werkstress is één van de grootste arbeidsrisico’s bewustwordingscampagne gevoerd om onderwer Werkgevers zijn volgens de Arbowet verplicht bel (PSA) zoals werkstress te voorkomen dan wel te Werkstress deden meer bedrijven mee dan ooitreëren voor zzp'ers? artnerverlof met uitkering voor zzp’ers te r hun werktijden beschikken en daarbij riodes waarin zij ervoor kiezen om niet te werken is nu eenmaal verbonden met het werken als et Regeerakkoord over de uitbreiding van het t bij dat de uitkering premie-gefinancierd is en aar de (arbeidsmarkt)positie van jongeren. Hoe op 16 uur kinderopvang. Gaat de aar van terecht? En wat is de stand van zaken r de versterking van de voorschoolse educatie. itgebreid van 10 uur per week naar 16 uur voor nd. kinderopvangtoeslag (KOT). Dit geld is bedoeld ur deze kinderen naar de kinderopvang gaan e doelen: Een beter aanbod voor kinderen met re bevordering van de arbeidsparticipatie. an een uitbreiding van het aanbod voor alle overeen met de doelen die het kabinet met de praken uit het regeerakkoord hebben juist een de ouders geen recht hebben op KOT en die ook len ontstaat er dus voor alle peuters de ening te gaan: werkende ouders kunnen gebruik oordelijk voor een aanbod aan niet-werkende chterstand. ln door gemeenten zal de staatssecretaris u in erkstress bij werknemers en is zij bereid dit met n Nederland. De afgelopen vier jaar is een te agenderen en bespreekbaar te maken. id te voeren om psychosociale arbeidsbelasting eperken. In de afgelopen Week van de at aangeeft dat het onderwerp inmiddels hoogIn 2018 zal een actieteam een aantal organisatie ongewenst gedrag. De resultaten worden actief v kunnen leren. De Week van de Werkstress zal na voortgezet waarbij SZW ondersteuning zal biede In het programma PSA zal de Inspectie SZW ook gevoerde beleid op psychosociale arbeidsbelastinondersteunen bij de aanpak van werkstress en rspreid zodat ook andere organisaties daarvan r verwachting door actieve partners worden . n 2018 toezicht houden op het door werkgevers waaronder werkstress.Vragen van het lid E.E.W. Bruins Vraag: Kan de minister zich misschien ten doel stellen he arbeidsongeschiktheidsverzekering heeft te verd Antwoord: Het kabinet vindt het van groot belang dat zelfsta niet te verzekeren voor arbeidsongeschiktheid. B overheid een minimumpercentage voor het aanta arbeidsongeschiktheidsverzekering heeft vast te s Wel wil het kabinet bevorderen dat zelfstandigen arbeidsongeschiktheidsverzekering hebben. Daar verzekeraars over een passend verzekeringsaan Ook is in het Regeerakkoord afgesproken dat er a een laag tarief in combinatie met een langere duu combinatie met het verrichten van reguliere bedri voor de (sociale) werknemersverzekeringen. Op deze manier biedt het kabinet – zonder een m ondersteuning terwijl de keuzevrijheid voor de on Vraag: Kunnen mensen onder loondispensatie ook boven beleid naar loondispensatie heeft ook gevolgen v staatssecretaris mogelijkheden ervoor te zorgen Antwoord: Het totale inkomen (loon + loonaanvulling) van hangt af van de vormgeving van de loonaanvullin staatssecretaris heeft in haar brief van 14 decem voor ogen staat. De gevolgen voor pensioen en v uitwerking. Hierover wil de staatssecretaris de ko Vraag: Ik wil aandacht vragen voor de positie van Wajon werken – verder groeien dan het minimumloon? Antwoord: Werkende Wajongers ontvangen naast een loon e inkomen voor een Wajonger die in deeltijd werkt dat deze deeltijder zou onvangen wanneer deze e Wajongers die ten minste 27 jaar zijn zeven jaar een inkomen van 20% WML of meer verwerven totaalinkomen van 100% WML. oWajongers die overstappen naar de Wajong201 jarige leeftijd direct in aanmerking voor een aanv Naast de reguliere loonaanvulling in de oWajong de Wajong ook in bepaalde omstandigheden een Wajonger groeien naar een totaalinkomen van 12 Vraag: In het regeerakkoord is niet voor niets een passa deeltijdpensionering opgenomen. Hoe wil de mini Antwoord: Het is best bijzonder dat we in Nederland kampioChristenUnie) aantal zzp-ers dat wel een bbelen deze kabinetsperiode? digen een bewuste keuze maken om zich al dan j deze keuzevrijheid past het niet om als zzp’ers dat een ellen. aadwerkelijk toegang tot een m gaat de minister in gesprek met private od voor zelfstandigen. tijd sprake is van een arbeidsovereenkomst bij van de overeenkomst of een laag tarief in fsactiviteiten. Daarmee zijn zij ook verzekerd nimumpercentage –aan zelfstandigen ernemers in stand blijft. het minimumloon uitkomen? De omslag in het or pensioen en vakantiegeld. Ziet de ie gevolgen te verzachten? ensen die met loondispensatie gaan werken . Die moet nog worden uitgewerkt. De er jl. aangegeven welke richting haar daarbij kantiegeld hangen eveneens af van de verdere ende tijd in overleg met betrokkenen. ers: kunnen zij – als zij bijvoorbeeld gedeeltelijk n loonaanvulling vanuit de Wajong. Het totaal is in de meeste gevallen hoger dan het inkomen n loon op basis van het WML zou ontvangen. recht op arbeidsondersteuning hebben gehad en ntvangen zelfs een loonaanvulling tot een komen bij een inkomen van 20% WML op 27 lling op basis van de voortgezette werkregeling. erkregeling of voortgezette werkregeling kent reman aanvulling. Daarbij kan een werkende % WML naar rato van zijn deeltijdfactor. e over het gemakkelijker maken van ter daar invulling aan geven? n deeltijdwerk zijn maar als het op pensioneringSlechts 5% gaat met deeltijdpensioen terwijl wer bouwen als zij richting pensioenleeftijd gaan. In het regeerakkoord is in het kader van levensla leeftijd afgesproken dat het kabinet kritisch moet bijvoorbeeld ook over mogelijkheden om opties al brengen of gemakkelijker te maken. Een van de al bekende belemmeringen is de onbe pensioen in deeltijd op te nemen. In zo goed als slechts weinig mensen maken er gebruik van. Pe Ook de onbekendheid van de financiële gevolgen De komende tijd zal de minister benutten om na t met deeltijdpensioen te gaan. Vraag: Hoe gaan we stimuleren dat vakmensen ook bijv. meester-gezel constructies. Hoe zorgen we dat v Antwoord: Er zijn verschillende initiatieven samen met het en goed personeel te kunnen voorzien. Zo is in 2 zeggen werknemers die bewegen tussen onderwij mbo. Het Techniekpact richt zich op meer circulai hybride carrière werken zowel in het bedrijfsleven pilots gestart bijvoorbeeld in Brabant. Ook de O&O fondsen van in het bijzonder de tech stellen van personeel en het stimuleren van meer beroepsonderwijs. In Gelderland en Overijssel ric het O&O fonds voor het technisch installatiebedrij beschikbaar stellen van werknemers uit het bedri volgen zij een pedagogisch-didactische opleiding. Al deze aanpakken zoeken naar manieren om do die medewerkers opleiden tot docent of instructe weggenomen om meer vakmensen uit het bedrijf Op dit moment is er sprake van toenemende krap sectoren. Daarmee hebben werknemers in die se mogelijkheden om hun vakmanschap tot waarde Vraag: Is de staatssecretaris bereid om het principe van I&W en EZK met provincies en met gemeenten o standaard - kan worden ingezet bij de grote infra Antwoord: De inzet van dit kabinet is dat de overheid haar i versnellen van duurzame transities inschakelen v om in te kopen. De staatssecretaris zal uw vraag misschien wel standaard kan worden ingezet bij d collega’s van Infrastructuur en Waterstaat en Ec Vraag: Hoe staat het nu met de sectorplannen? En gaat aanpakken zodat er écht passende nieuwe bane subsidie-stages? Antwoord: Op 12 december jl. heeft de minister de Tweede sectorplannen met daarbij gevoegd de eerste tusenden veelal aangeven graag af te willen g ontwikkelen en kunnen werken tot de aowkijken naar eventuele belemmeringen hierbij deeltijdpensionering breder voor het voetlicht te endheid van de mogelijkheid het aanvullend lle pensioenregelingen zit deze optie maar sioenuitvoerders hebben hier een schone taak an deeltijdpensioen kan een belemmering zijn. gaan of er nog meer belemmeringen zijn om het onderwijs ingaan? Te denken valt aan kmanschap meer gewaardeerd wordt? edrijfsleven om voor het onderwijs in voldoende 16 een concept van circulaire carrières (dat wil en bedrijfsleven) ontwikkeld voor met name het e en hybride carrières (werknemers met een als in het onderwijs). In verschillende regio’s zijn ische branches investeren in het beschikbaar mobiliteit tussen bedrijfsleven en t de regionale samenwerking geïnitieerd door  zich bijvoorbeeld op het in een pool fsleven voor het mbo. Als onderdeel hiervan r middel van maatwerk te komen tot leerroutes r. Daarmee worden belangrijke drempels leven voor de klas te krijgen. e in diverse sectoren waaronder de technische toren de komende jaren ruimschoots e laten komen. ocial Return te bespreken met haar collega’s van te zien of dit vaker - of misschien wel aanbestedingen? koopkracht beter zal benutten voor het n kwetsbare groepen en innovatieve manieren f het principe van Social Return vaker of grote infra-aanbestedingen doorzetten naar de nomische Zaken en Klimaat. e minister ook iets op een andere manier worden gecreëerd en niet alleen hele dure amer geïnformeerd over de voortgang van de enevaluatie. Verder zijn de sectorplannen geenVraag: Wij vestigen ook graag de aandacht op de situati van kinderen. Ik denk bijvoorbeeld aan de verhog jaar. Hoe gaat de staatssecretaris deze regelinge Antwoord: De staatssecretaris hanteert als uitgangspunt dat Nederland consequent Caribisch Nederland in de steeds een afweging wordt gemaakt voor vertalin rekening gehouden wordt met de specifieke conte beleidsintensiveringen. Dit uitgangspunt geldt oo Regeerakkoord. Het kindgebonden budget is echt achtergrond hiervan is uiteengezet in de brief van nr. 19). Vraag: Veel mensen die zich als vrijwilliger inzetten lope onnodig lastig maken. Ze kunnen bijvoorbeeld rei krijgen. Dit geldt bijvoorbeeld voor WW'ers die vr nu niet simpeler geregeld worden? Antwoord: Vrijwilligerswerk is van niet te onderschatten waa daarom grote waardering voor mensen die vrijwill is het niet meer dan normaal dat deze kosten vlot van de organisatie die het vrijwilligerswerk aanbi De (Rijks)overheid speelt daar geen rol bij. Ook n uitkering vrijwilligerswerk doen. Dat doen ze imm organisaties.in Caribisch Nederland en dan met name op die ng van het kind-gebonden budget met € 71 per vertalen naar de situatie in Caribisch Nederland? bij beleidsintensiveringen voor Europees eschouwing wordt betrokken. Dit betekent dat naar Caribisch Nederland waarbij uiteraard t en de doelgerichtheid van voor de ‘kindgerichte’ maatregelen uit het r niet van toepassing in Caribisch Nederland. De 5 december 2016 (Tweede Kamer 34 550 IV tegen praktische problemen op die het hen kosten maar moeilijk declareren/vergoed jwilligerswerk doen of voor asielzoekers. Kan dit de in onze samenleving. De minister heeft gerswerk doen. Als zij hierbij kosten maken dan vergoed worden. Dat is een verantwoordelijkheid dt. et bij WW-gerechtigden die met behoud van rs niet bij het UWV maar bij verschillendeVragen van het lid C.M. van Bren Vraag: Wil de minister het boekje van 50PLUS in ontvan Antwoord: De minister wil graag weten hoe de vijftigplusser ook graag tegemoet. Vraag: 50PLUS ziet graag een toezegging voor een krach sollicitatieprocedures ook om ouderen aan het w Antwoord: In de komende periode werkt de staatssecretaris Arbeidsmarktdiscriminatie waarbij onder andere sollicitatieprocedures. Uw Kamer wordt hier vóór Vraag: Het afspiegelingsbeginsel bij ontslag moet ook wo de minister dit idee? Antwoord: De minister gaat er van uit dat gedoeld wordt op positie van werknemers in faillissement heeft mij welke werknemers hij van de failliete ondernemin hij op grond van de gelijkebehandelingswetgevin leeftijdsonderscheid mag maken. Bij een selectie dienstjaren (anciënniteit) zou hiervan sprake kun vragen aan het College voor de Rechten van de M Vraag: Wat zou het kosten om de leeftijdsgrens van de I ante en ex-post geleverd worden? Antwoord: In het Regeerakkoord is opgenomen dat de IOW met de verhoging van de AOW-leeftijd zal gaan IOW 60 jaar. Verlaging van de IOW-leeftijd acht stimulering van arbeidsparticipatie van ouderen. kunnen kosten. Vraag: De sollicitatieplicht voor 50- of 55 plussers is te ri Antwoord: De sollicitatieplicht maakt onderdeel uit van het a welke vorm dan ook is een belangrijke stap op w is niet zinloos want uit cijfers van het UWV blijkt de WW terecht kwam binnen een jaar weer werk maatwerk al mogelijk. Dit geldt zowel voor afspra aantal sollicitatie-activiteiten. De staatssecretaris is van mening dat de sollicita moeten 4 sollicitatie-activiteiten verrichten per 4 versturen van een open of gerichte sollicitatiebrie(50PLUS) st nemen en in gesprek gaan? kijken naar de toekomst. Hij ziet het boekje dan ig plan van aanpak omtrent discriminatie en rk te houden. an de invulling van het vervolg op het Actieplan andacht wordt gegeven aan discriminatie bij juni 2018 nader over geïnformeerd. den ingezet bij aanname van personeel. Omarmt e situatie van doorstart na faillissement. De aandacht. De doorstarter mag zelf bepalen in dienst neemt. Dit neemt echter niet weg dat bij zijn aannamebeleid geen ongerechtvaardigd an werknemers op grond van het aantal en zijn. Een werknemer kan hierover een oordeel ns of aan de rechter. W te verlagen? Kan hiervoor een berekening exjaar langer open blijft en dat de leeftijdsgrens eelopen. Op dit moment is de leeftijdsgrens in de et kabinet ongewenst omdat dit ingaat tegen de erlaging naar 55 jaar zou grofweg € 05 miljard ide wat gaat dit kabinet daaraan doen? tiverend karakter van de uitkering. Solliciteren in g naar werk. Dit geldt ook voor ouderen. En dat at in 2015 35 procent van de 55-plussers die in vond. Bij de invulling van de sollicitatieplicht is en over de vorm van solliciteren als ook over het ieplicht niet te rigide is. WW-gerechtigden eken. Sollicitatie-activiteiten zijn vormvrij: het  netwerken via social media inschrijving bij eenVraag: Iemand met 3 contracten houdt netto weinig over moet lonen en IOAW? Moet gemeente niet naar n Antwoord: De IOAW is een uitkering voor mensen die op lat verdiensten worden net als bij de bijstand in min de bijstandsuitkering is dat de IOAW een bruto-ui mindering op de uitkering worden gebracht. De r gedurende zes maanden tot 25% van het verdien maand. Er is dus een prikkel om te gaan werken. op de uitkering en verdiensten kan bij belastinga Vraag: Vrijwilligers zijn onmisbaar. Hoe kunnen gemeent hen te ondersteunen? Antwoord: In de reactie van de toenmalige staatssecretaris wijze drempels tot het doen van vrijwilligerswerk waardevol voor de maatschappij en voor de vrijwi vrijwilligerswerk doen naast een uitkering op gro Werkloosheidswet  de IOAW en IOAZ en wanne laten bedrag van maximaal € 1500- per kalender Vraag: Graag een reactie van de staatssecretaris op de v infrastructuur van kwetsbare groepen. Antwoord: De staatssecretaris onderschrijft de opvatting va kunnen spelen bij zowel de uitvoering van de Ws kader van de banenafspraak en de invulling van b opgedane kennis expertise en het netwerk van w de brede doelgroep van de Participatiewet. Daarb waarop zij het aan de slag helpen van mensen m staatssecretaris heeft vertrouwen in gemeenten d de regio zorgvuldig doen en borgen dat de kwets manier worden geholpen. Net als de SER vindt de staatssecretaris dat maa infrastructuur. Het door de SER geschetste same voor ontwikkeling van mensen draagt daaraan bij functionaliteiten voor kwetsbare groepen. Bovend om de samenwerking tussen gemeenten sociale 35 arbeidsmarktregio’s te blijven stimuleren. Vraag: Ik lees verontrustende verhalen over targets bij h overzien waarop het UWV stuurt? Antwoord: De minister herkent de verhalen niet: UWV stuurt targets is geen sprake noch bij de claimbeoordeli WIA. De claimbeoordeling is een objectieve medis iedereen die bij UWV komt zonder vooringenome arbeidsdeskundige die de beoordelingen uitvoerewelke prikkels zend je uit in het kader van werk tto inkomen kijken? re leeftijd werkloos zijn geworden. Eventuele ering gebracht op de uitkering. Het verschil met kering is en de inkomsten daarom ook bruto in geling kent ook een inkomensvrijlating e inkomen met een maximum van €31468 per ventuele over het jaar teveel betaalde belasting ngifte worden teruggevraagd. n en rijk investeren in samenhangend plan om an VWS (4 juli 2016) is uiteengezet op welke unnen worden weggenomen. Vrijwilligerswerk is ligers zelf. Daarom geldt voor mensen die d van bijvoorbeeld de Participatiewet de r zij een kostenvergoeding ontvangen een vrij te aar. rkenning van de SER over de sociale de SER dat de SW-bedrijven een belangrijke rol  als het toeleiden naar regulier werk in het schut werk onder de Participatiewet. De rkgevers van SW-bedrijven zijn waardevol voor j hebben gemeenten beleidsvrijheid bij de wijze t een arbeidsbeperking organiseren. De t zij dit in samenspraak met sociale partners in are groepen op de arbeidsmarkt op een goede werk een leidend principe is in de sociale hangend geheel van functionaliteiten en ruimte Beschut werk is een van de onmisbare en onderschrijft de staatssecretaris het belang artners UWV en onderwijs op het niveau van de t UWV waarop wordt gestuurd. Kan de minister niet op uitkomsten van beoordelingen. Van g noch bij herbeoordelingen na instroom in de he en arbeidskundige beoordeling die voor heid wordt uitgevoerd. De verzekeringsarts en zijn daarbij onderworpen aan medische enVraag: Hoe kan verklaard worden dat steeds meer mens arbeidsongeschiktheidspercentage vaak net onde Antwoord: De minister herkent dat beeld niet. In 2015 werd In 2016 waren er minder zowel absoluut als proc aanvragen. Het arbeidsongeschiktheidspercentage wordt bep iemand verdiende en wat iemand nog kan verdie geconcludeerd worden dat iemand net minder da op. Vraag: Gaat deze minister toezeggen dat het UWV werkl werk? Antwoord: WIA 35minners die de WW instromen ontvangen dienstverlening biedt ruimte voor persoonlijke be de werkzoekende is leidend voor de dienstverleni voor dienstverlening WW uit het regeerakkoord b de huidige dienstverlening effectieve investeringe dienstverlening van UWV aan mensen met een gr die bij een beoordeling van hun medische situatie uitkering (WIA 35 min). De minister beziet wat er deze groep te verkleinen en weer stappen richtin Vraag: SVB: is de indruk juist dat de menselijke maat zo laatste jaren gedaan doorlooptijd uitkeringen ge staatssecretaris indringend spreken met SVB? Antwoord: De staatssecretaris herkent het geschetste beeld jaarverslag 2016 van de Pensioen- en Uitkeringsr klanttevredenheidsonderzoek dat eind 2016 door sprake is van een hoge kwaliteit van dienstverleni oorlogsgetroffenen." De Pensioen- en Uitkeringsraad (Raad) is verant financiële ondersteuning bieden aan (nabestaand De Pensioen- en Uitkeringsraad is een ZBO vallen van VWS. De Raad is verantwoordelijk voor de ee De SVB is verantwoordelijk voor de uitkeringsver Vraag: Wat gaat het kabinet doen om de armoede en sc Antwoord: Het armoede- en schuldenbeleid is decentraal bel kaart brengen van de armoede- en schuldenprobl cliëntstromen is noodzakelijk voor goede sturing de dienstverlening. Daarbij is het belangrijk dat g vergelijken. De benchmark armoede en schulden Daarom heeft ministerie van Sociale Zaken en W gemaakt dat gemeenten het eerste jaar zonder kn worden afgekeurd (WIA) en dat het de 35% ligt? n 17.509 van 49.988 WIA-aanvragen afgewezen. ntueel: 17.241 afwijzingen van de 53.327 WIAald aan de hand van een vergelijking van wat en (resterende verdiencapaciteit). Hier kan uit 35% arbeidsongeschikt is. UWV stuurt hier niet ze 35-minners individueel gaat begeleiden naar ienstverlening van UWV. De huidige eleiding. De individuele arbeidsmarktpositie van g die wordt geboden. Met de extra middelen ziet de minister met het UWV hoe aanvullend op mogelijk zijn. Hij kijkt daarbij ook naar de te afstand tot de arbeidsmarkt zoals de mensen niet in aanmerking kwamen voor een WIAnodig is om de afstand tot de arbeidsmarkt voor werk te kunnen zetten. k is voor ouderen. Hoeveel aanvragen zijn er iddelde leeftijd aanvragen. Gaat de at de menselijke maat zoek zou zijn niet. In het ad is het als volgt verwoord: "Uit het e SVB is uitgevoerd blijkt dat er nog steeds g aan de verzetsdeelnemers en ordelijk voor de toekenning van uitkeringen die n) van verzetsdeelnemers en oorlogsslachtoffers. onder de verantwoordelijkheid van de Minister ste besluiten op aanvragen en bezwaarschriften. trekking. ulden beter in beeld te brengen? id. Gemeenten zijn aan zet dus ook bij het in matiek binnen hun gemeente. Inzicht in oor gemeenten op kwaliteit en effectiviteit van meenten zich met andere gemeenten kunnen an Divosa biedt hiertoe goede mogelijkheden. rkgelegenheid het middels een subsidie mogelijk sten kunnen deelnemen aan de benchmark.Op het terrein van armoede worden de bestuurlij in armoede’ zoals reeds aangegeven geëvalueerd worden behaald. Op Rijksniveau geven de cijfers huishoudens. Begin 2018 zullen er nieuwe cijfers schuldenproblematiek op landelijk niveau in beeld rode cijfers”. Deze onderzoeken zijn gebaseerd o mogelijk is om in 2018 schuldenproblematiek op brengen. Vraag: Kunt u het experiment met de schuldrechter toeli Antwoord: Het experiment met de schuldenrechter is een m verantwoordelijkheid van het ministerie van Justit voorjaar van 2018 in de brief over de brede schul geïnformeerd. Vraag: Er vindt een korting plaats op de Wajong-uitkerin jonggehandicapten daarmee op zoek gaan arbeid niet zijn. Er worden 20.000 beschutte werkplekke voeren in de Participatiewet. Besparingen over de in de hand werkt. Wat heeft de regering deze kw voor een deltaplan voor de onderkant van de arb Antwoord: Er is geen noodzaak voor een nieuw plan want m Banenafspraak is er al sprake van een activerend onderkant van de arbeidsmarkt aan het werk te h wordt het bij elkaar brengen van vraag en aanbo mensen die daar ondersteuning nodig hebben. Vraag: Schulden: Voor aanpak laaggeletterdheid is nu € mager. Hoe kijkt de staatssecretaris hier tegenaa Antwoord: Laaggeletterdheid ligt primair op het beleidsterrei De genoemde € 5 mln is alleen de intensivering groter. Het is dus niet zo mager als gesteld in de Naast de jaarlijkse uitkering aan gemeenten voor jaar hebben de ministeries van OCW SZW en V per jaar beschikbaar gesteld voor het stimulering gemeenten werkgevers bibliotheken maatschap rol bij het voorkomen en verminderen van laagge doelgroep te vinden motiveren en door te verwij Er is bovendien in 2018 eenmalig € 4 miljoen extr taalvaardigheid van laaggeletterde ouders. Dit he kinderen en de school maar ook in hun werk of kabinet in het RA aangegeven dat het budget voo structureel € 5 mln per jaar wordt verhoogd. De Het programma Tel mee met Taal loopt conform op 24 november jl. aan uw Kamer is gestuurd zije afspraken tussen het Rijk en de VNG ‘Kinderen Dit zal inzicht geven in de vraag of de doelen an het CBS en SCP inzicht in het inkomen van an het CBS volgen. In 2009 2012 en 2015 is gebracht via de onderzoeken “Huishoudens in de enquêtes. Het CBS verkent momenteel of het asis van landelijke registerdata in beeld te hten? atregel uit het Regeerakkoord die onder de e en Veiligheid valt. Uw Kamer wordt in het enaanpak over deze maatregel nader van 75 naar 70% met de gedachte dat plaatsen op de arbeidsmarkt - die er helemaal bijkomen betaald door loondispensatie in te rug van kwetsbare groepen die ook verdringing tsbare groepen te bieden? Wordt het niet tijd idsmarkt? t de Participatiewet de Wet SUWI en de stelsel en voorzieningen om mensen aan de lpen. Met het Programma Matchen op Werk in de arbeidsmarktregio’s versterkt voor de miljoen uitgetrokken. 50PLUS vindt dit te ? van Onderwijs Cultuur en Wetenschap. et totale budget voor laaggeletterdheid is veel raag. volwasseneneducatie van circa € 57 miljoen per S tussen 2016 en 2018 gezamenlijk € 18 miljoen programma “Tel mee met Taal”. Hiermee worden elijke organisaties en andere partijen met een etterdheid op maat ondersteund om de en naar een passend aanbod. beschikbaar voor het verbeteren van de pt hen niet alleen bij het communiceren met hun ij het vinden van werk. Daarnaast heeft het de aanpak van laaggeletterdheid vanaf 2018 ctiviteiten worden vanuit OCW uitgevoerd. fspraak af eind 2018. In de voortgangsbrief die de tot dusver bereikte resultaten beschreven.Vraag: Zorg voor een vaste contactambtenaar die ieman staatssecretaris van voorstel van de VNG om niet Antwoord: De staatssecretaris ziet de voordelen om iemand schuldhulpverlening te geven. Het is aan de gem geven. De VNG stelt voor om niet meewerkende schuldei een sympathiek idee maar er is ook een zekere s van vrijwilligheid (in tegenstelling tot de Wet Sch ingrijpend zijn om schuldeisers dus ook kleine sc te verplichten met betaling van slechts een deel v is het binnen de minnelijke schuldregeling al mog schuldeisers via een dwangakkoord door de recht mee te werken. De rechter oordeelt dan over de r schuldeiser. Van deze mogelijkheid wordt slechts jaar). De staatssecretaris is dan ook geen voorsta Vraag: Kan de staatssecretaris aangeven aan hoeveel pe Er zijn per gemeente grote renteverschillen. Kan landelijk dekkend systeem van sociale kredietverl Antwoord: Uit het jaarverslag van de NVVK blijkt dat haar le van leningen geven. De twee meest voorkomend consumptief karakter en saneringskredieten geric en volume van de verleende sociale leningen is in krediet is van 30 miljoen in 2015 toegenomen na Sociale kredieten zijn rentedragend. Daarvoor gel maximale kredietvergoeding die door het Rijk wo gemeentelijke kredietbanken om binnen dat kade van sociale kredietverlening passend vinden. Zij z kredietverstrekking gepaard gaande financiële risi armoede- en schuldenbeleid. Een onderzoek naar daarmee niet in de rede. Vraag: Samenwoonboete: gemeenten gaan er verschille afschaffen? Antwoord: Nee. De bijstand is het vangnet van de sociale ze noodzakelijke kosten van bestaan. De uitkeringsn daarmee samenhangende kosten van levensonde kan delen een rol. Mensen die kosten als huur en goedkoper uit dan mensen die alleen wonen en d geld nodig om van te leven en daar houdt de kost Vraag: Het budget voor de BUIG-gelden is niet toereiken Wat gaat de staatssecretaris hier aan doen? Antwoord: SZW beoogt ieder jaar zo goed mogelijk de verw toereikend macrobudget beschikbaar te stellen. D het voorgaande jaar de laatste inzichten in de cohelpt bij de schuldhulpverlening. Wat vindt meewerkende schuldeisers aan te pakken? o veel mogelijk een vaste contactpersoon bij de ente zelf om haar dienstverlening invulling te ers aan te pakken. Dat lijkt op het eerste gezicht anning. Schuldhulpverlening gaat immers uit ldsanering Natuurlijke Personen) en het zou heel uldeisers zonder tussenkomst van een rechter n een vordering genoegen te nemen. Bovendien lijk om een of meer niet meewerkende r te dwingen aan een minnelijke schuldregeling delijkheid van een weigering van een eperkt mogelijk gemaakt (ca. 1500 keer per der van het voorstel van de VNG. sonen sociale kredietverlening wordt verstrekt. e staatssecretaris onderzoek laten doen naar een ning? en met een kredietfaciliteit verschillende vormen vormen zijn sociale leningen met een t op het oplossen van schulden. Zowel het aantal 2016 toegenomen. Het saldo van verstrekt r 35 miljoen in 2016. t – zoals voor alle consumptief kredieten- de dt vastgesteld. Het is vervolgens aan de te bepalen welk rentepercentage zij in het kader llen daarbij rekening houden met de sociale o’s daaraan verbonden kosten en het lokale een landelijk dekkend systeem door het Rijk ligt d mee om. Moeten we deze boete niet erheid en heeft als doel te voorzien in de rm is afhankelijk van de leefvorm en de houd. Daarbij speelt de mate waarin men kosten lektra met elkaar kunnen delen zijn per saldo t niet kunnen. Die laatsten hebben dan ook meer ndelersnorm rekening mee. . Het verdeelmodel lijkt niet goed te werken. chte bijstandslasten te ramen om hiervoor een raming maakt gebruik van de realisaties van junctuur geraamde effecten van beleid enIn 2014 2015 en 2016 was het budget lager dan was het hoger. De overschotten en tekorten sinds Voor wat betreft het verdeelmodel geldt het volge het model rekent met zo’n 65 objectieve factoren bijstand uit. Op basis hiervan wordt een zo zuiver bijstandsuitgaven per gemeente. Het budget per huishoudkenmerken beschikbaarheid van werk e Voor elk kenmerk geldt dat er een logisch verban statistische methodes worden de verbanden gekw transparant. Onderzoek van Atlas voor Gemeente uitvoering van gemeenten en de uitkomsten van (voormalige) Raad voor de Financiële Verhouding Met de VNG heeft de staatssecretaris afgesproke ervaren te bespreken.de uitgaven van gemeenten. In 2012 en 2013 2012 vallen vrijwel geheel tegen elkaar weg. nde. Het achterliggende principe is eenvoudig: voor elk huishouden in Nederland de kans op mogelijke inschatting gemaakt van de benodigde emeente hangt af van onder meer de buurteffecten. is met de kans op bijstand. Met gangbare ntificeerd. Daarmee is het model volkomen laat zien dat er een verband is tussen beleid en et model. Onafhankelijke experts en de n zijn zeer positief over dit verdeelmodel. om de financiële problemen die gemeentenVragen van het lid M.J. van Rooij Vraag: Is het kabinet bereid om niet alleen werkenden te Antwoord: In het regeerakkoord is aandacht geweest voor e verschillende groepen. Dat wil niet zeggen dat all Ouderen met een aanvullend pensioen hadden en indexeren van de aanvullende pensioenen. Dit gel Het Regeerakkoord voorziet in een lastenverlichti belastingtarieven zijn ook voor gepensioneerden algemene heffingskorting. Daarnaast verhoogt dit kabinet de ouderenkortin ouderenkorting vervangen door een geleidelijke a Andere maatregelen zoals het verhogen van de z harde inkomensgrens in de huurtoeslag zijn ook pensioen. Het maximale verplichte eigen risico in de zorg w Wlz-zorg en Wmo wordt verlaagd. Zorg blijft hier Vraag: Gaat het kabinet nog iets doen voor de koopkrac Antwoord: Zie het antwoord op de eerdere vraag van het lid Vraag: Welke extra maatregelen gaat u nemen om de lo Antwoord: De minister ziet een opgaande lijn in de loonontw met 22% bij bedrijven ten opzichte van 16% di in het komend jaar. Dat is goed nieuws na jaren van beperktere loon van DNB noemt DNB de lagere loonontwikkeling factoren zoals de lagere inflatie beperkte groei v werkloosheid." De toenemende krapte op de arbe opwaartse druk op de lonen. De leden Van Dijk (SP) Özdil (GroenLinks) Van vroegen allen naar manieren om de loonontwikke of slechts indirect te beïnvloeden door kabinetsbe marktsector bepaald door de sociale partners in c decentrale (cao)partijen. De situatie is immers va hogere lonen aan hun werknemers kunnen betale economische vooruitzichten van bedrijven. Afhan partijen prioriteiten waarbij de primaire beloning Waar wel ruimte is heeft de minister er vertrouw verantwoordelijkheid nemen en de beschikbare lon (50PLUS) laten profiteren van economisch herstel? n evenwichtig koopkrachtbeeld over de groepen er precies evenveel op vooruit gaan. hebben inderdaad last van het onvolledig t net zo zeer voor werkenden. g voor alle Nederlanders. De lagere unstig en zij krijgen ook recht op de hogere en wordt de harde inkomensgrens in de bouw. rgtoeslag voor paren of het afschaffen van de unstig voor AOW’ers zonder of met een klein rdt bevroren op € 385 en de eigen bijdrage in de oor toegankelijk ook voor zieke ouderen. tontwikkeling voor gepensioneerden? Heerma. nontwikkeling steviger aan te jagen? kkeling. Volgend jaar stijgen de contractlonen jaar. Ook de incidentele loonstijging neemt toe ntwikkeling. In de gisteren verschenen raming an de afgelopen jaren "in lijn met fundamentele n de arbeidsproductiviteit en de hoge dsmarkt zal vanaf volgend jaar zorgen voor meer eyenberg (D66) en Van Rooijen (50PLUS) ing extra aan te jagen. De loonstijging is beperkt eid. De contractloonstijging wordt in de o’s. Loonbeleid vereist maatwerk en is dus aan sector tot sector verschillend. Of werkgevers  hangt af van de winstgevendheid en financieelelijk van de omstandigheden stellen decentrale één van de afwegingen is. n in dat sociale partners hun nruimte passend benutten.Vraag: Klopt het dat SER berekeningen heeft gemaakt v Kent de minister deze berekeningen en de conclu aan de Kamer of anders de SER vragen deze ter Antwoord: Binnen de SER wordt nagedacht over de vormgev ziet een advies hierover met veel belangstelling t de invulling van het nieuwe pensioencontract aan volatiliteit en de stabiliteit van de uitkering en ga besteden. Binnen de SER wordt hard gewerkt en elementen en effecten maar wat voor de minister minister naar uit. Het is bovendien aan de SER o moment naar buiten wil brengen. Vraag: Grote pensioenhervorming is ook herverdeling. K Pensioenwet waardeert? Antwoord: Naarmate meer pensioenfondsen de overstap ma op termijn met minder contractvormen toe en wo transitie vergemakkelijkt als gelijktijdig met het a overstap wordt gemaakt naar een nieuw pensioe zoveel mogelijk fondsen overgaan op het nieuwe daarom aangegeven dat het kabinet het collectief persoonlijke pensioenvermogens wil faciliteren w geldt van kabinet en sociale partners. Dit raakt a uitmaken van de verdere uitwerking door het kab Vraag: Er is een valse aanname gedaan dat bij een indivi stelsel afneemt. Uit de stress-test pensioenfonds discontovoet heeft van alle onderzochte landen. A buffervereiste. Er zijn nog meer partijen die naar conclusies zijn steeds helder. Het sociaal contract individuele rekeningen gaat in tegen Nederlandse coöperatieve grondslag van het stelsel aan. "Are t van de minister? Antwoord: We hebben een goed pensioenstelsel maar we wil dat ook nog kunnen zeggen. Juist daarom zijn ve lopen we immers het risico dat het draagvlak lan steeds groter worden. Collectiviteit risicodeling e we moeten behouden. Maar alleen door te verand kunnen we met elkaar het vertrouwen in het stels dragen niet bij aan het vertrouwen. Het CPB heef rentegevoelig is. Een lagere rente maakt pensioe discontovoet uit van de risicovrije rente omdat de toekomst nu waard is. Met een hogere rekenrent pensioenverplichtingen berekenen op basis van e dat in de toekomst zal worden behaald. Je gaat d stijgt op papier de dekkingsgraad maar in werkel geworden.or een tussenvariant voor de pensioenkwestie? ies? Wil de minister deze ter beschikking stellen eschikking te stellen? ng van een nieuw pensioencontract. Het kabinet gemoet. Het kabinet hecht er daarbij aan dat bij acht is voor de gevolgen voor de hoogte de t ervan uit dat de SER hier ook aandacht aan zal al ongetwijfeld gekeken worden naar deze telt is het eindresultaat daar kijkt de te beslissen welke documenten zij op welk n de minister uiteenzetten hoe hij art. 83 van de en naar het nieuwe pensioencontract kunnen we dt het stelsel eenvoudiger. Ook wordt de schaffen van de doorsneesystematiek de contract. Het kabinet streeft er dan ook naar dat ensioencontract. In het Regeerakkoord is omzetten van bestaande aanspraken in arbij een gezamenlijke verantwoordelijkheid n artikel 83 van de Pensioenwet en zal onderdeel net. ueel pensioenstelsel de gevoeligheid van het n blijkt dat Nederland de laagste gewogen s enige heeft Nederland ook nog een ns pensioenstelsel hebben gekeken. De vervangen door een financieel contract van waarden. Voorgestelde hervorming tast e Dutch prepared for that?" Wat is het antwoord en graag dat ook onze kinderen en kleinkinderen anderingen noodzakelijk; zonder veranderingen zaam afneemt en spanningen tussen generaties verplichtstelling zijn prachtige kernwaarden die ren kunnen we deze kernwaarden behouden en l herstellen. Discussies over de discontovoet eerder gemeld dat elk kapitaalgedekt stelsel immers duurder. DNB gaat wat betreft de e aangeeft hoeveel een verplichting in de gaan pensioenfondsen hun huidige n verwacht rendement waarvan niet zeker is of s geld uitdelen wat nog niet binnen is. Hierdoor jkheid zijn fondsen natuurlijk niet ineens rijkerVragen van het lid T. Kuzu (DENK Vraag: 50% van de bedrijven wil geen mensen met een slechter. Korting op de Wajong-uitkering. Begrijp Antwoord: De verlaging van de uitkering voor Wajongers m de banenafspraak maar kent een eigen geschiede overdracht van Wajongers met arbeidsvermogen naast een uitkeringsverlaging ook de bijbehorend bijstandakkoord (afspraken tussen het vorige kab gevonden om de mensen uit het zittend bestand individuele Wajonguitkering. De uitkering voor W aan die van jonggehandicapten in de Participatie jonggehandicapten zijn met arbeidsmogelijkhede Vraag: Werkloosheid onder jongeren met migratieachter regering hier tegen doen in het kader van bestrij Antwoord: Het kabinet legt zich niet neer bij de situatie dat migratieachtergrond veel hoger is dan onder and door verklaarbare factoren: bijvoorbeeld de const studiekeuze maken met weinig baankansen bepe zoekgedrag vertonen en een gebrek aan een effe Daarnaast hebben migrantenjongeren vaker geen Een deel van de slechte arbeidsmarktpositie van worden verklaard. Het SCP wijt een deel van de a beeldvorming en discriminatie. Dit is in een onder genoemd. Op al deze aspecten willen de minister en staatss overigens niet alleen voor jongeren met een migr programma ‘Verdere Integratie op de Arbeidsmar programma zullen interventies en aanpakken wor van de kansrijkheid op de arbeidsmarkt van de (p migratieachtergrond. Ook zal er sterk worden ing werkgevers en het samen met hen ontwikkelen achterstand zal worden ingelopen. Juist nu er in verschillende sectoren sterke behoe vruchtbare samenwerking te komen. Uw Kamer z detailniveau worden ingelicht over de maatregele Vraag: Wat vindt de minister van het idee om een amba kan een bijdrage leveren aan het bestrijden van v migratieachtergrond. Antwoord: Het kabinet wil een stevige aanpak ontwikkelen o migratieachtergrond op de arbeidsmarkt te verbe Integratie op de Arbeidsmarkt’ ingericht. In deze een rol spelen zoals dat in het verleden ook regeeperking in dienst nemen. Overheid doet het nog de minister dat dit onrechtvaardig is? t arbeidsvermogen heeft geen 1-op-1 relatie met is. In het Sociaal Akkoord (april 2013) was een an het UWV naar gemeenten voorzien met partnerinkomen- en vermogenstoets. In het net D66 CU en SGP; februari 2014) is ruimte ij het UWV te houden met behoud van een jongers met arbeidsvermogen wordt meer gelijk et vanuit de gedachte dat beide groepen . Ze vallen beide onder de banenafspraak. rond is hoog (18% i.p.v. 9%). Wat gaat de ing van racisme en discriminatie? e werkloosheid onder jongeren met een re jongeren. Deels kan deze achterstand komen tering dat migrantenjongeren vaker een kte werknemersvaardigheden hebben ineffectief tief netwerk hebben. startkwalificatie wat de kans op werk verkleint. igrantenjongeren kan hierdoor echter niet hterstand aan de invloed van negatieve oek van het ROA ook wel de ‘etnische boete’ cretaris een stevige aanpak inzetten die tieachtergrond is maar ook voor ouderen. Het t’ (VIA) is hiertoe onlangs gestart. In dit en ontwikkeld die gericht zijn op het verbeteren tentiële) werknemers met een zet op het agenderen van deze problematiek bij an een aanpak die maakt dat de genoemde te is aan werknemers zijn er kansen om tot l in het eerste kwartaal van 2018 op meer die in het kader van VIA worden ontwikkeld. sadeur jongerenwerkloosheid te benoemen? Dit oroordelen over mensen met de positie van Nederlanders met een eren. Hiertoe is onlangs het programma ‘Verdere anpak kunnen rolmodellen of een ambassadeur matig succesvol is gedaan. Of en op welke wijzeVraag: Nederlanders met een Surinaamse achtergrond di gekomen hebben een AOW-gat. Zij moeten aans hun AOW en via de AIO vallen ze in het strenge r moeten eten. Waarom geldt voor deze mensen ni overzeese gebiedsdelen? Antwoord: Vorig jaar heeft het lid Kuzu bij de begrotingsbeh minister wil en kan de situatie van het AOW-tekor Al in 2009 is dit door een ambtsvoorganger aang Nederlanden ging ervan uit dat elk land van het K socialezekerheidsstelsel. Dit druist niet in tegen i Voor iedereen in Nederland die naast een AOW-te bijstand (AIO). Het is goed dat deze voorziening zorgt ervoor dat mensen die recht hebben op AIO nu daadwerkelijk meer gebruik maken van de AI Een aparte regeling voor mensen van Surinaamse andere mensen met AOW-tekort. Dat zijn niet all kunnen ook autochtone Nederlanders zijn. In 2007 oordeelde het College Gelijke Behandelin gemaakt door de AOW-aanspraak te korten voor Surinamers) niet Nederland woonden In de jaren 2008-2009 is in het Nederlandse parl regeling moest komen voor voormalig Rijksgenot omdat het zou leiden tot ongelijke behandeling te Nederlandse afkomst Wel is termijn waarbinnen men na komst in NL g tekort vrijwillig te verzekeren ( inkoop) verruimd Vraag: Welk gedeelte van de €50 mln intensiveringsmidd arbeidsmarktdiscriminatie? Gaat dit team dan oo selectie? Antwoord: Het regeerakkoord maakt geleidelijk oplopend na versterking van de handhavingsketen conform he dat framework worden de middelen ingezet op de  Arbeidsomstandigheden: herstellen van de ba actieve programmering.  Brzo: vergroten van de capaciteit om met Brz  Intelligence-gestuurd werken: investeren in bedrijveninspecties.  Arbeidsuitbuiting/oneerlijk werk: vergroten v andere arbeidsmarktfraude aan te pakken. In het Inspectie Control Framework is aangegeve verdeeld over de circa 25 programma’s. Dit kwa totale programmatische inzet. In haar aanbieding (kst-34775-XV-12) heeft de staatssecretaris aang uitwerking van het regeerakkoord op het vlak va het nu tijdelijke team arbeidsmarktdiscriminatie besluitvorming hierover in samenhang te kunnentussen 1975 en 1980 naar Nederland zijn raak maken op de AIO. Dit geeft ze een gat in gime van de bijstand waarbij ze vermogen op t de voor 1975 opgebouwde verzekerde jaren in ndeling een vergelijkbare vraag gesteld. De van Surinamers niet veranderen. geven. Het Statuut voor het Koninkrijk der ninkrijk zelf verantwoordelijk is voor het eigen ternationale verdragen. ort onvoldoende middelen heeft is er algemene estaat. De overheveling van de AIO naar de SVB maar daar voorheen geen gebruik van maakten . komaf leidt tot ongelijke behandeling t.o.v. en mensen van allochtone herkomst maar dat (CGB) dat er geen verboden onderscheid is e jaren dat voormalig Rijksgenoten (waaronder ment aan de orde geweest of er een speciale n met een AOW-tekort. Hiertoe is niet besloten opzichte van andere Nederlanders van nietbruik kan maken van mogelijkheid het AOWan 5 naar 10 jaar. len Inspectie SZW gaat naar het Team handhaven op discriminatie bij werving en r 2021 jaarlijks € 50 miljoen extra vrij voor Inspectie Control Framework. Overeenkomstig volgende doelen: ans tussen ongevalsonderzoek en risicogerichte -partners meer gezamenlijk te inspecteren. eer gezamenlijke data-analyse met andere n de capaciteit om uitbuiting onderbetaling en hoe de capaciteitsinzet van de Inspectie is in 2016 neer op circa 1% (afgerond) van de brief bij het Jaarplan 2018 van de Inspectie SZW geven dat ongeacht de vorm die verdere arbeidsdiscriminatie zal krijgen continuering van wenselijk is de komende jaren. Om de politieke oen stelt de staatssecretaris voor hierover metVraag: DENK heeft een ketenaanpak discriminatie voorg sollicitaties is DENK voorstander van anoniem soll Discriminatie voor personen die discrimineren. Be wordt vastgesteld dan moet dit ook veel zichtbaa Antwoord: DENK heeft een aantal vragen gesteld over de aa periode gaat de staatssecretaris bekijken hoe in Arbeidsmarktdiscriminatie invulling zal worden g andere aandacht wordt gegeven aan het bestrijde zwangerschap en een stevige handhavende rol vo 2018 nader over geïnformeerd. Vraag: Is de minister bereid om targets voor antidiscrimi acceptatie van moslims en mensen met een migr Antwoord: Het is mede ten behoeve van beleidsvorming bela acceptatie en verklarende factoren die ten gronds In verschillend onderzoek naar discriminatie dat i uitgevoerd is dan ook aandacht voor negatieve b minderheidsgroepen. Bijvoorbeeld in onderzoek n moslimdiscriminatie. Ook in het periodiek herhaal Sociaal Cultureel Planbureau worden uitingsvorm gebrek aan maatschappelijke acceptatie voor ver Vraag: Op hoeveel extra banen en vaste contracten en maatregelen uit het regeerakkoord die zien op de Antwoord: Het is de ambitie van het kabinet dat meer mens onbepaalde tijd. Het kabinet zet daarom in op ee werkzekerheid en perspectief voor werkenden. Di een situatie waarin niet instituties en kosten bepa aangeboden maar de aard van het werk dat ged effect van de beleidsmaatregelen op het aantal v Vraag: DENK is blij met het aan banden leggen van payr contouren schetsen van nieuwe wetgeving? Ook Antwoord: Zoals de minister ook in zijn brief heeft aangegev niet een instrument is voor concurrentie op arbei het soepeler arbeidsrechtelijk regime van de uitz verklaard werknemers qua (primaire en secundai worden behandeld met werknemers bij de inlener ongemoeid blijft. Uitvoerbaarheid is bij de uitwer randvoorwaarde. T.a.v. loondoorbetaling bij ziekte verkent de mini concrete uitwerking van de maatregelen. Hij besp en UWV. Tegelijkertijd staat hij open voor eigen v voor het stelsel van ziekte en arbeidsongeschikth Zo snel mogelijk na het zomerreces zal een wetsvsteld. Op het punt van werving en selectie bij citeren. Ook wil DENK een Educatieve Maatregel t u bereid dit in te voeren? Als er discriminatie der worden gemeld. Hoe kijkt u hier tegenaan? pak van arbeidsmarktdiscriminatie. De komende anvulling op het huidige Actieplan geven aan het Regeerakkoord waarbij onder van discriminatie in sollicitatieprocedures bij r de Inspectie. Uw Kamer wordt hier vóór 1 juni atiebeleid op te stellen? Zoals cijfers voor de tieachtergrond. grijk goed zicht te hebben op ontwikkelingen in ag liggen aan negatieve beeldvorming. opdracht vanuit de rijksoverheid wordt eldvorming en acceptatie van ar triggerfactoren van antisemitisme en van e onderzoek naar ervaren discriminatie door het n van discriminatie in verband gebracht met chillende specifieke groepen. inder flexcontracten rekent dit kabinet met de arbeidsmarkt? n aan het werk kunnen in contracten voor betere balans op de arbeidsmarkt met meer moet leiden tot bestendiger arbeidsrelaties en end zijn voor de vorm waarin arbeid wordt an moet worden. Het is niet mogelijk om het ste en flexibele contracten te kwantificeren. lling en schijnconstructies. Kan de minister de et betrekking tot de loondoorbetaling bij ziekte? n zal payroll zo worden vormgegeven dat het svoorwaarden. Dit betekent dat ndovereenkomst buiten toepassing wordt e) arbeidsvoorwaarden ten minste gelijk moeten en de definitie van de uitzendovereenkomst ing van deze maatregelen een belangrijke ter momenteel verschillende mogelijkheden voor eekt die mogelijkheden met de sociale partners orstellen van sociale partners die het draagvlak id verbeteren. orstel naar uw Kamer worden gestuurd.