17 Stemmingen moties Toezicht en Handhaving Stemmingen moties Toezicht en Handhaving Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Toezicht en handhaving te weten: - de motie-Van Houwelingen over de bekostiging van scholen niet stoppen enkel op basis van bureaucratische tekortkomingen zolang de onderwijskwaliteit in orde is (31289 nr. 571); - de motie-Stoffer c.s. over het bestuursrechtelijk toezicht op informeel onderwijs richten op situaties van radicalisering en strijdigheid met de rechtsorde (31289 nr. 572); - de motie-Van Zanten over de bekostiging voor Pvo Kapelle niet per 1 augustus 2024 beëindigen (31289 nr. 574); - de motie-Ceder c.s. over op korte termijn een brief van de onderwijsinspectie ontvangen over haar rol bij het toezicht op informeel onderwijs (31289 nr. 575); - de motie-Ceder c.s. over het besluit over het al dan niet ophogen van het aantal onaangekondigde schoolbezoeken baseren op de resultaten van het onderzoek van de inspectie (31289 nr. 576); - de motie-Pijpelink c.s. over toezien op passend onderwijs voor leerlingen van het Auris College Goes na sluiting (31289 nr. 577); - de motie-Ergin over voorkomen dat 1.200 leerlingen van ISA-scholen in Amsterdam thuis komen te zitten (31289 nr. 578); - de motie-Paternotte/De Kort over in overleg gaan met onvrije landen die voor langdurig in Nederland verblijvende diaspora informeel onderwijs sponsoren (31289 nr. 579); - de motie-Soepboer over komen tot een geconcentreerder toezichtmodel waarin goed onderwijs en goed bestuur het belangrijkst zijn (31289 nr. 580); - de motie-De Kort over dit voorjaar voorstellen doen voor vormen van gedifferentieerde inspectieoordelen (31289 nr. 582). (Zie vergadering van 27 maart 2024.) De voorzitter: De motie-Paternotte/De Kort (31289 nr. 579) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Paternotte De Kort en Rooderkerk. Zij krijgt nr. 584 was nr. 579 (31289). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Een stemverklaring van de heer Stoffer. De heer Stoffer (SGP): Voorzitter. Een stemverklaring over de motie-Van Zanten (31289 nr. 574). Er zijn veel zorgen over de situatie van de leerlingen van de Isaac Beeckman Academie in Kapelle. De SGP vindt dat het belang van de leerlingen centraal moetstaan in de besluitvorming. Ongeacht de bestuurlijke vormgeving moet de goede voortgang van dit onderwijs verzekerd zijn. Alle opties moeten zorgvuldig bekeken kunnen worden waaronder overname van de school. Met die kanttekening zal de SGP voor de motie stemmen. De voorzitter: Prima. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (31289 nr. 571). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer c.s. (31289 nr. 572). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Zanten (31289 nr. 574). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (31289 nr. 575). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (31289 nr. 576). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD DENK Volt NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pijpelink c.s. (31289 nr. 577). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ergin (31289 nr. 578). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Paternotte c.s. (31289 nr. 584 was nr. 579). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD Volt D66 NSC de VVD de SGP het CDA en JA21 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Soepboer (31289 nr. 580). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de SGP JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Kort (31289 nr. 582). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de VVD de ChristenUnie het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Als eerste de heer Soepboer met een neuslengte voorsprong. De heer Soepboer (NSC): Dank u wel voorzitter. Over de motie-Soepboer op stuk nr. 580 over het komen tot een geconcentreerder toezichtmodel was het oordeel om 'm aan te houden. We hebben 'm toch ingediend omdat we vinden dat de Kamer aan de voorkant van het proces moet zitten en we wensen graag een brief van de regering voor het meireces. De voorzitter: "Aanhouden" is geen oordeel van een minister maar een verzoek aan een Kamerlid. Laten we dat niet door elkaar halen. Maar heel goed ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. De heer Stoffer. De heer Stoffer (SGP): Voorzitter. De motie op stuk nr. 572 was zelfs ontraden maar heeft wel een meerderheid gekregen dus ik zou heel graag een brief willen van het kabinet over hoe deze motie uitgevoerd gaat worden. De voorzitter: Heel goed. Ook hier geldt dat ik het stenogram van dit deel van de vergadering zal doorgeleiden naar het kabinet.