9 Stemming motie Handelingsdeel ontwikkelingsperspectief na overeenstemming ouders Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het primair onderwijs de Wet op de expertisecentra en de Wet op het voortgezet onderwijs in verband met de invoering van het vaststellen van het handelingsdeel van het ontwikkelingsperspectief na overeenstemming met de ouders te weten: - de motie-Straus/Bisschop over het aanhouden van het wetsvoorstel (34446 nr. 13). (Zie vergadering van 12 oktober 2016.) De voorzitter: Aangezien de motie-Straus/Bisschop (34446 nr. 13) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit.