13 Stemmingen moties Gegevensverstrekking Belastingdienst Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek en de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte (gegevensverstrekking Belastingdienst) (34374) te weten: - de motie-Bashir over afzien van inkomensafhankelijke huurverhogingen in 2016 (34374 nr. 9); - de motie-Bashir over een tegemoetkoming voor huurders die onrechtmatig zijn getroffen door de inkomensafhankelijke huurverhoging (34374 nr. 10). (Zie vergadering van 2 maart 2016.) In stemming komt de motie-Bashir (34374 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk Klein de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (34374 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de Groep Kuzu/Öztürk de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.