83 Stemmingen moties Passend onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Passend onderwijs te weten: - de motie-Siderius over mogelijkheden om bovenregionale voorzieningen die zowel zorg als onderwijs aanbieden te financieren (31497 nr. 211); - de motie-Siderius over in elk samenwerkingsverband doorzettingsmacht organiseren (31497 nr. 212); - de motie-Siderius over wettelijk vastleggen van het recht op speciaal onderwijs (31497 nr. 213); - de motie-Van Meenen c.s. over actie ondernemen om het aantal thuiszitter drastisch omlaag te brengen (31497 nr. 214); - de motie-Ypma over onderwijs op een andere locatie dan school voor leerlingen die nu geen onderwijs volgen (31497 nr. 216); - de motie-Ypma over een format voor uniformering van een deel van het Ontwikkelingsperspectief (31497 nr. 217); - de motie-Rog/Ypma over bevorderen dat schoolbesturen en samenwerkingsverbanden samenwerken met externe (particuliere) onderwijs- en zorgaanbieders (31497 nr. 218). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Siderius over mogelijkheden om bovenregionale voorzieningen die zowel zorg als onderwijs aanbieden te financieren (31497 nr. 211). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Siderius over in elk samenwerkingsverband doorzettingsmacht organiseren (31497 nr. 212). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Siderius over wettelijk vastleggen van het recht op speciaal onderwijs (31497 nr. 213). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Meenen c.s. over actie ondernemen om het aantal thuiszitter drastisch omlaag te brengen (31497 nr. 214). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ypma over onderwijs op een andere locatie dan school voor leerlingen die nu geen onderwijs volgen (31497 nr. 216). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ypma over een format voor uniformering van een deel van het Ontwikkelingsperspectief (31497 nr. 217). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rog/Ypma over bevorderen dat schoolbesturen en samenwerkingsverbanden samenwerken met externe (particuliere) onderwijs- en zorgaanbieders (31497 nr. 218). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Rog (CDA): Voorzitter. Ik zou graag een brief ontvangen van het kabinet waarin het toelicht hoe het mijn motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. De heer Bisschop (SGP): Voorzitter. Om te voorkomen dat we te vroeg klaar zijn: ik weet niet zeker of u ons genoemd hebt bij de vorige ronde bij de laatste stemming.De voorzitter: U wordt geacht voor te zijn begrijp ik. Dat wordt opgenomen in de Handelingen.