10 Stemmingen overige moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 28 oktober 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Veldman c.s. over de uitvoering van de verschillende testsporen in één hand brengen (25295 nr. 661); - de motie-Pieter Heerma c.s. over een uitvoeringsstrategie voor het vaccineren van de Nederlandse bevolking (25295 nr. 663); - de motie-Van Weyenberg/Veldman over de testcapaciteit op luchthavens en andere inreislocaties (25295 nr. 664); - de motie-Van Weyenberg/Aartsen over bij strengere coronamaatregelen naast supermarkten ook andere levensmiddelenwinkels openhouden (25295 nr. 665); - de motie-Klaver c.s. over het bron- en contactonderzoek uniformeren (25295 nr. 666); - de motie-Klaver/Ouwehand over de werkzaamheden in de nertsenhouderij uiterlijk 15 november 2020 afronden (25295 nr. 667); - de motie-Klaver c.s. over ondersteuning voor mensen die door corona hun inkomen hebben verloren (25295 nr. 668); - de motie-Asscher/Van Weyenberg over een actieplan voor het veilig openhouden van scholen (25295 nr. 669); - de motie-Ouwehand c.s. over een importverbod op bont en bontproducten (25295 nr. 671); - de motie-Van der Staaij c.s. over de sociaal-maatschappelijke gevolgen van corona (25295 nr. 672); - de motie-Van der Staaij/Veldman over de coronazorg bij verdere groei van het aantal ziekenhuisopnames (25295 nr. 673); - de motie-Azarkan over de werkwijze binnen het bron- en contactonderzoek binnen twee weken standaardiseren (25295 nr. 674); - de motie-Azarkan over het mond-neusmaskerbeleid in zorginstellingen (25295 nr. 675); - de motie-Azarkan over geen coronavaccinatieplicht (25295 nr. 676); - de motie-Van Brenk over alternatieven voor de inzet van besmette zorgmedewerkers (25295 nr. 677); - de motie-Krol over vrijstelling voor coronaproof ingerichte restaurants (25295 nr. 678); - de motie-Van Kooten-Arissen over zorgbonus voor zzp flex- en pgb-zorgverleners (25295 nr. 679); - de motie-Van Haga/Baudet over onderzoeken hoe de betrouwbaarheid van PCR-tests kan worden verhoogd (25295 nr. 680); - de motie-Van Haga/Baudet over onderzoek naar een realistische ic-capaciteit (25295 nr. 681). (Zie vergadering van 28 oktober 2020.)De voorzitter: Op verzoek van de heer Klaver stel ik voor zijn motie (25295 nr. 668) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Klaver c.s. (25295 nr. 666) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Klaver Veldman Van Weyenberg Dik-Faber Marijnissen en Azarkan. Zij krijgt nr. 685 was nr. 666 (25295). De voorzitter: De motie-Ouwehand c.s. (25295 nr. 671) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Ouwehand Klaver en De Groot en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat virologen erop wijzen dat de bontindustrie weleens de ontbrekende schakel kan zijn geweest bij het overspringen van het coronavirus van dier op mens in China met een nadrukkelijke rol voor de fok van wasbeerhonden en dat de bontfokkerij zorgt voor mutaties die ongevoelig kunnen zijn voor de vaccins die nu worden ontwikkeld; constaterende dat dit coronabont nog altijd wordt geïmporteerd met name als bontkraag en dat we daarmee meewerken aan het in stand houden van een industrie die een groot gevaar vormt voor de volksgezondheid; verzoekt de regering zich sterk te maken voor een importverbod op bont en bontproducten afkomstig van pelsdieren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 686 was nr. 671 (25295). De voorzitter: De motie-Van Brenk (25295 nr. 677) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende signalen van FNV dat sommige medewerkers toch aan het werk moeten ondanks een positieve coronatest;overwegende het feit dat zorgmedewerkers in contact komen met kwetsbare mensen die we juist zo goed mogelijk willen beschermen tegen corona; verzoekt de regering in samenspraak met de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) alles op alles te zetten om werkgevers in de zorg ervan te weerhouden zorgmedewerkers in te zetten die besmet zijn met het coronavirus door te komen met alternatieven; verzoekt de regering tevens de Kamer hierover voor het volgende coronadebat te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 687 was nr. 677 (25295). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Veldman c.s. (25295 nr. 661). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma c.s. (25295 nr. 663). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Veldman (25295 nr. 664). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Aartsen (25295 nr. 665). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Klaver c.s. (25295 nr. 685 was nr. 666).De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver/Ouwehand (25295 nr. 667). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher/Van Weyenberg (25295 nr. 669). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand c.s. (25295 nr. 686 was nr. 671). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (25295 nr. 672). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Veldman (25295 nr. 673). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (25295 nr. 674). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PvdD 50PLUS DENK de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (25295 nr. 675). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de SGP dePVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (25295 nr. 676). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Brenk (25295 nr. 687 was nr. 677). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (25295 nr. 678). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen (25295 nr. 679). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Mevrouw Van Kooten-Arissen. Mevrouw Van Kooten-Arissen (vKA): Voorzitter. Dan wil ik de motie graag aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Kooten-Arissen stel ik voor haar motie (25295 nr. 679) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 680). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol DENK de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 681). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik zie de heer Wilders en ik zie de heer Van der Staaij. De heer Wilders. De heer Wilders (PVV): Voorzitter. Ik zie dat de heer Krol blijft zitten maar ik zou hem willen feliciteren met het aangenomen zijn van zijn belangrijke motie over de vrijstelling voor coronaproof ingerichte restaurants. Ik zou — ik denk mede namens hem — willen vragen of we voordat het debat over corona morgen begint een brief van het kabinet kunnen krijgen over hoe deze belangrijke motie van de heer Krol zal worden uitgevoerd. De voorzitter: Ik zie de heer Krol knikken. Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. De heer Van der Staaij. De heer Van der Staaij (SGP): Voorzitter. Ik kom voor mijn eigen motie op stuk nr. 673. Die is aangenomen en die gaat eigenlijk over twee dingen. Die gaat aan de ene kant over de coronazorg binnen het ziekenhuis. In de motie staat: informeer binnen een week of vier over concrete plannen. Maar het tweede onderdeel gaat over de huisartsenzorg de zorg buiten het ziekenhuis. Mijn vraag zou zijn om snel van de regering te horen hoe dat onderdeel van de motie kan worden uitgevoerd. De voorzitter: Ja en die motie is met algemene stemmen aangenomen. Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. De heer Öztürk namens DENK. De heer Öztürk (DENK): Voorzitter. Nu we het toch over de moties hebben: de motie op stuk nr. 676 over geen coronavaccinatieplicht is nu aangenomen. Het kabinet had geen appreciatie gegeven. Graag binnen twee weken een brief over hoe zij deze motie gaan uitvoeren.De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.