28 Stemming motie Water Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het begrotingsonderdeel Water te weten: - de motie-Remco Dijkstra over het borgen van de belangen van zeevaart en defensie ten aanzien van de Noordzee (35300-XII nr. 60). (Zie wetgevingsoverleg van 11 november 2019.) In stemming komt de motie-Remco Dijkstra (35300-XII nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de VVD het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.