Voorzitter linksom of rechtsom wel betekent dat Usland zal gaan betalen. Hierover zou ik graag wat meer lezen in de brief. Het tweede punt betreft de kapitaalsversterking a 20 mid. die beschikbaar wordt gesteld voor de financiele sector. Daarover werd door de heer Wellink gezegd "of wat meer nodig is". Ook daarover horen mijn fractie en die van GroenLinks graag wat meer. Mijn derde punt betreft de opmerking dat geld beschikbaar kan worden gesteld aan gezonde financiele instellingen. Na afgelopen week wil ik graag weten wat de minister van Financien verstaat onder "gezonde financiele instellingen". De heer Vendrik (GroenLinks): Voorzitter. In aanvulling op de woorden van de heer Pechtold ben ik op twee punten nog extra nieuwsgierig. Kan de minister van Financien in de brief nader duiden wat nu precies het verschil is met de Britse aanpak met betrekking tot de spaartegoeden die uitstaan bij Icesave? Verder zou het noodfonds van 20 mid. of meer betrekking hebben op versterking van solvabiliteit van overigens gezonde financiele Nederlandse instellingen. Welke problemen worden hier nu precies mee getackeld? Waar komen die problemen vandaan? Ik krijg hier graag precieze tekst en uitleg over van de minister van Financien. De heer Weekers (VVD): Voorzitter. Ik steun het verzoek van de heren Pechtold en Vendrik bijzonder. Wij kunnen er dan dinsdag over spreken. In de brief wil ik ook opheldering hebben over de bank Landsbanki. De minister van Financien heeft vanochtend al toegezegd dat hij zal vragen hoe de toezichtrelatie is geweest maar wij hebben informatie dat de eigenaar van Landsbanki in Usland tot driemaal toe veroordeeld is voor fraude en oplichting. Ik vind dat hierover in ieder geval voor dinsdag opheldering moet komen. Mevrouw Kant (SP): Voorzitter. Mijn fractie steunt uiteraard ook het verzoek om een brief. Uiteraard willen wij ook een debat daarna. Wij willen vooral ook nog veel meer helderheid over de voorwaarden. De meesten van ons hebben de persconferentie kunnen zien. De voorwaarden werden daar wel mooi opgesomd maar ik wil toch daarover meer helderheid ook in het licht van het punt dat er bij Fortis eerst geen nationalisatie was maar een belang van 49% en daarna toch weer wel. De informatie over de invulling van de voorwaarden is denk ik cruciaal om het debat op een goede manier te kunnen voeren. Mevrouw Verdonk (Verdonk): Voorzitter. Ook ik steun het voorstel van de heer Pechtold. Ik wil in de brief ook graag antwoord op de vraag wat de minister van Financien gisteren al wist. Wij hebben gisteren een debat met hem gevoerd over Fortis en ABN AMRO. Wij hebben het daarbij gehad over een procedure die enkele weken in beslag zou nemen voordat die geschreven was. Nu dit weer. Graag snelheid en graag antwoord op deze vraag in de brief. De heer Tony van Dijck (PVV): Voorzitter. Ook mijn fractie steunt het verzoek van de heer Pechtold. Wij willen graag ook weten of het hier een openeinderegeling betreft - daar was namelijk sprake van - of dat het probleem met die 20 mid. echt getackeld is.De heer De Neree tot Babberich (CDA): Voorzitter. De CDA-fractie steunt het verzoek van de heer Pechtold om een brief. De voorzitter: De heer Pechtold krijgt dus ruime steun van de Kamer voor zijn verzoek om een brief. Ik zie ook de heer Dijsselbloem knikken. Alle vragen die aan het verzoek van de heer Pechtold zijn toegevoegd zullen in het stenogram terechtkomen. Dat stenogram zullen wij onder de aandacht van het kabinet brengen. De heer Pechtold (D66): Mag ik dan ook iets onder uw aandacht brengen? Het AO dat voor dinsdag is gepland moet misschien alvast met een uur verlengd worden aangezien deze brief waarschijnlijk aan de agenda van dat AO wordt toegevoegd. De voorzitter: Zoals u weet ga ik daar niet over maar de commissie. Ik zie echter dat alle leden van de commissie met uw verzoek instemmen. Ik heb soms zo'n overzicht u hebt geen idee hoe snel ik dat kan zien! Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over handhaving van het rookverbod te weten: - de motie-Agema/ZijIstra over het eerst geven van een waarschuwing en pas in tweede instantie een boete (22894 nr. 187); - de motie-Agema over het opheffen van het rookverbod in de horeca (22894 nr. 188); - de motie-ZijIstra/Agema over het opschorten van de aanscherping van het handhavingsregime (22894 nr. 189); - de motie-Leijten over een subsidieregeling voor het creeren van rookruimtes in de kleine horeca (22894 nr. 190). (Zie vergadering van 7 oktober 2008.) De voorzitter: Ik geef voor het afleggen van een stemverklaring vooraf het woord aan mevrouw Agema. • Mevrouw Agema (PVV): Voorzitter. Mijn stemverklaring betreft de motie op stuk nr. 190. Wij vinden het bijzonder sympathiek dat men kleine horecabedrijven met een subsidieregeling wil helpen bij het creeren van rookruimtes. Aangezien het hier een ongedekte cheque betreft zullen wij deze motie niet ondersteunen. In stemming komt de motie-Agema/ZijIstra (22894 nr. 187). • De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (22894 nr. 188). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de PVV voor deze motieVoorzitter hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen voorzitt zodat zij is verworpen. hebben 22 te h In stemming komt de motie-Zijlstra/Agema (22894 nr. 189). De voo de uitsl De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van Aan de de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. ingedie te wete In stemming komt de motie-Leijten (22894 nr. 190). - de m commis De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van - de mo de fracties van de SP en het lid Verdonk voor deze motie de insp hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige 15); fracties ertegen zodat zij is verworpen. - de mo vergroti - de mo Aan de orde zijn de stemmingen over moties deling ( ingediend bij het spoeddebat over de invoering van - de mo "gratis" schoolboeken te weten: randvo - de motie-Pechtold c.s. over een garantie dat eventuele commis extra kosten voortkomend uit het afkopen van langlopende contracten niet voor rekening van de scholen (Zie ver komen (31325 nr. 22); - de motie-Pechtold c.s. over het opschorten van de De voo invoering van gratis schoolboeken via verplichte zin gew aanbesteding (31325 nr. 23); leden B - de motie-Jasper van Dijk over een onderzoek naar een Zij kr alternatief voor de verplichte aanbesteding van de gratis Ik ste schoolboeken (31325 nr. 24). In stem (Zie vergadering van 7 oktober 2008.) 13). In stemming komt de motie-Pechtold c.s. (31325 nr. 22). De voo de fract De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de Chri de fracties van de SP GroenLinks D66 de VVD de SGP voor de de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben van de gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stem In stemming komt de motie-Pechtold c.s. (31325 nr. 23). De voo de fract De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van PVV vo de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD overige de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties In stem ertegen zodat zij is verworpen. De voo In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31325 nr. de fract 24). PVV vo overige De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie In stem hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen nr. 19). zodat zij is verworpen. Ik hoorde een vogeltje! De voo met alg Mevrouw Ouwehand (PvdD): Dat was ik toch niet. In stem De voorzitter: Nee dat was u niet. Maar het zou kunnen Scheppi dat ik op dit uur als ik u zie... De voo Mevrouw Ouwehand (PvdD): Het had zo maar gekund de fractir. Ik wilde even voor de Handelingen duidelijk dat wij worden geacht voor de motie op stuk nr. bben gestemd. zitter: Dat wordt genoteerd maar dat verandert g niet. orde zijn de stemmingen over moties d bij het debat over de derde evaluatie Bopz : tie-Joldersma c.s. over de experimenten met ies psychiatrische zorg (25763 nr. 13); ie-Van Gerven over de verantwoordelijkheid van ctie bij dwang- en drangmaatregelen (25763 nr. ie-Van Gerven over een masterplan voor g van de capaciteit van de ggz (25763 nr. 16); ie-Sap c.s. over alternatieven voor dwangbehan5763 nr. 17); tie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. over rwaarden voor de experimenten met de ies psychiatrische zorg (25763 nr. 18). adering van 8 oktober 2008.) zitter: De motie-Sap c.s. (25763 nr. 17) is in die jzigd dat zij thans ook is ondertekend door de uwmeester en Joldersma. jgt nr. 19(25763). vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. ing komt de motie-Joldersma c.s. (25763 nr. zitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van es van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD tenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk e motie hebben gestemd en de aanwezige leden verige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. ing komt de motie-Van Gerven (25763 nr. 15). zitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van es van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de r deze motie hebben gestemd en die van de fracties ertegen zodat zij is verworpen. ing komt de motie-Van Gerven (25763 nr. 16). zitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van es van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de r deze motie hebben gestemd en die van de fracties ertegen zodat zij is verworpen. ing komt de gewijzigde motie-Sap c.s. (25763 zitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie mene stemmen is aangenomen. ing komt de motie-Wiegman-van Meppelen k c.s. (25763 nr. 18). zitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van van de PVV tegen deze motie hebben gestemdVoorzitter en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Fortis en ABN AMRO te weten: - de motie-Vendrik/Irrgang over vertrouwelijke informatievoorziening aan de Kamer (31371 nr. 14); - de motie-Irrgang/Vendrik over een onderzoek ex artikel 140 naar de kredietcrisis (31371 nr. 15); - de motie-Koser Kaya/Weekers over bestemming van toekomstige baten van de aankoop van Fortis/ABN AMRO voor aflossing van de staatsschuld (31371 nr. 16); - de motie-Weekers c.s. over de borging dat de staatsdeelneming niet tot oneigenlijk concurrentievoordeel leidt (31371 nr. 17). (Zie vergadering van 8 oktober 2008.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Koser Kaya stel ik voor haar motie (31371 nr. 16) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. Mevrouw Koser Kaya (D66): Wij wensen geacht te worden tegen de motie 25673 nr. 13 te hebben gestemd. De voorzitter: Dat is genoteerd maar dat verandert de uitslag niet. In stemming komt de motie-Vendrik/Irrgang (31371 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Irrgang/Vendrik (31371 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Weekers c.s. (31371 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Vendrik (GroenLinks): Voorzitter. Nu de motie-Vendrik/Irrgang (31371 nr. 14) is aangenomen wil ik u het volgende vragen. De motie bevat een verzoek aan het Presidium. Ik zou het bijzonder op prijs stellen als het Presidium zo snel mogelijk aan dat verzoek gehoor geeft. De voorzitter: Ik kan altijd toezeggen dat wij dat zo snelals wij dat kunnen zullen doen. Dat is niet flauw bedoeld. Dat is eerlijk. Aan de orde is de behandeling van: - de brief van de vaste commissie voor Economische Zaken met voorstel voor onderzoek Algemene Rekenkamer naar de tariefregulering voor netwerkbedrijven (31730 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de vaste commissie te besluiten en de Algemene Rekenkamer te verzoeken een onderzoek in te stellen naar de tariefregulering voor netwerkbedrijven. Daartoe wordt besloten. Aan de orde is de behandeling van: - de brief van de Tijdelijke Gemengde Commissie Subsidiariteitstoets over het voorstel voor een Richtlijn van de Raad betreffende de toepassing van het beginsel van gelijke behandeling van personen ongeacht godsdienst of overtuiging handicap leeftijd of seksuele geaardheid (COM(2008) 426) (31544 nr. 4). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de tijdelijke commissie in te stemmen met de brief en deze ter kennis van de Europese Commissie te brengen. Daartoe wordt besloten. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over betalingen aan Nederlanders in VN-dienst te weten: - de motie-De Roon over het terugvorderen van de aan mevrouw Herfkens verstrekte toelage (31700-V nr. 7); - de motie-De Roon over het korten van de Nederlandse financiële bijdrage aan de VN met het aan mevrouw Herfkens uitbetaalde bedrag (31700-V nr. 8); - de motie-De Roon over het nooit meer in aanmerking laten komen van mevrouw Herfkens voor een door de rijksoverheid te betalen functie (31700-V nr. 9); - de motie-Boekestijn over het starten van een rechtszaak om de aan mevrouw Herfkens uitbetaalde huursuppletie terug te vorderen (31700-V nr. 10). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-De Roon (31700-V nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans ook is ondertekend door het lid Boekestijn. Zij krijgt nr. 11 (31700-V). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Aangezien de motie-Boekestijn (31700-V nr. 10) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de gewijzigde motie-De Roon/ Boekestijn (31700-V nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en deVoorzitter aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (31700-V nr. 8). fi De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van ( de fracties van de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen I zodat zij is verworpen. 2 In stemming komt de motie-De Roon (31700-V nr. 9). d De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd a en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. I 2 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het najaarsoverleg en het d algemeen koopkrachtbeeld te weten: - de motie-Sap/Kant over aanvullende maatregelen zodat o mensen aan de onderkant er gemiddeld in 2009 niet op achteruitgaan (31700-XV nr. 6); I - de motie-Sap c.s. over duidelijkheid over het aantal ( langdurig uitkeringsgerechtigden en herintreedsters dat extra aan een baan geholpen wordt (31700-XV nr. 7); - de motie-Weekers over het weer opnemen van de d huidige buitengewone uitgavenregeling in het Belasting- li plan 2009 (31700-XV nr. 9). a z (Zie vergadering van heden.) I In stemming komt de motie-Sap/Kant (31700-XV nr. 6). 2 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze d motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. e In stemming komt de motie-Sap c.s. (31700-XV nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van i de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige v fracties ertegen zodat zij is verworpen. 6 In stemming komt de motie-Weekers (31700-XV nr. 9). o De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van o de fracties van de SP de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de ( aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. I Aan de orde zijn de stemmingen over moties d ingediend bij het debat over inburgeringscursussen te weten: e - de motie-Dijsselbloem c.s. over het door gemeenten voor hun rekening nemen van een derde deel van de I financiële problematiek bij de cursusaanbieders (31143 6 nr. 26); - de motie-Madlener/Fritsma over een eind maken aan gescheiden inburgering (31143 nr. 27); dde motie-Van Toorenburg/Kamp over het in stand lijven van de verplichte eigen bijdrage (31143 nr. 28); de motie-Karabulut/Dibi over het oplossen van het anciële probleem voor taaiaanbieders (31143 nr. 29). ie vergadering van 7 oktober 2008.) stemming komt de motie-Dijsselbloem c.s. (31143 nr. ). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van fractie van de PVV tegen deze motie hebben gestemd die van de overige fracties ervoor zodat zij is ngenomen. stemming komt de motie-Madlener/Fritsma (31143 nr. ). e voorzitter'. Ik constateer dat de aanwezige leden van fracties van de PVV en het lid Verdonk voor deze otie hebben gestemd en de aanwezige leden van de erige fracties ertegen zodat zij is verworpen. stemming komt de motie-Van Toorenburg/Kamp 1143 nr. 28). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de nwezige leden van de overige fracties ertegen zodat j is verworpen. stemming komt de motie-Karabulut/Dibi (31143 nr. ). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze otie hebben gestemd en die van de overige fracties tegen zodat zij is verworpen. an de orde zijn de stemmingen over moties gediend bij het debat over de NAVO Ministeriële aad te weten: de motie-Diks/Halsema over medeverantwoordelijkheid n de NAVO voor het starten van onderhandelingen et de taliban op lokaal en nationaal niveau (28676 nr. ); de motie-Brinkman/Wilders over het voorkomen van derhandelingen door de regering van Afghanistan of derdelen van ISAF met de taliban (28676 nr. 68). ie vergadering van heden.) stemming komt de motie-Diks/Halsema (28676 nr. 67). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze otie hebben gestemd en die van de overige fracties tegen zodat zij is verworpen. stemming komt de motie-Brinkman/Wilders (28676 nr. ). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemdVoorzitter en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het vreemdelingen- en asielbeleid te weten: - de motie-De WiVAzough over het voortzetten van het bieden van categoriale bescherming aan asielzoekers uit Centraal-lrak (19637 nr. 1225); - de motie Anker over het ook benoemen van joden en shabaks als specifieke groep (19637 nr. 1226). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Anker (19637 nr. 1226) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de categoriale bescherming voor asielzoekers uit Irak komt te vervallen nu uit het ambtsbericht blijkt dat de veiligheidssituatie verbeterd is ten opzichte van het moment dat de categoriale bescherming is ingesteld; overwegende dat uit de veiligheidsanalyse blijkt dat het geweld dat nog plaatsvindt vooral voortkomt uit religieuze politieke etnische conflicten en dat daarom bescherming van specifieke groepen zoals christenen Mandeeërs Yezidi's Palestijnen homoseksuelen op dit moment meer aangewezen is; overwegende dat daaraan nog als specifieke groep toegevoegd zou moeten worden de joden en shabaks; tevens overwegende dat met het vervallen van de categoriale bescherming nog steeds een verblijfsvergunning mogelijk is op individuele gronden; tevens overwegende dat het van belang is te weten wat de gevolgen zijn voor individuele asielzoekers uit Irak die een asielverzoek doen in Nederland na afschaffing van de categoriale bescherming; verzoekt de regering ook joden en shabaks als specifieke groep te benoemen; verzoekt de regering zorg te dragen voor een zeer zorgvuldige beoordeling van de individuele gevallen rekening houdend met de veiligheidssituatie voor de betrokkene - waarin de categoriale bescherming wordt beëindigd c.q. nieuwe aanvragen worden gedaan en de Kamer halfjaarlijks te rapporteren over de gevolgen van de opheffing van de categoriale bescherming voor specifieke groepen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 1227 (19637). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-De Wit/Azough (19637 nr. 1225). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Anker (19637 nr. 1227). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Milieuraad te weten: - de motie-Vendrik over het aanvullen van de emissienorm voor nieuwe elektriciteitscentrales met een ingangsdatum van 1 januari 2015 (21501-08 nr. 287); - de motie-Vendrik over het onderbrengen van de luchtvaart onder het Europese emissiehandelssysteem (21501-08 nr. 288); - de motie-Neppérus over het voorkomen van een opeenstapeling van toeslagen (21501-08 nr. 289). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aangezien de motie-Neppérus (21501-08 nr. 289) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Vendrik (21501-08 nr. 287). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vendrik (21501-08 nr. 288). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de NMa-besluiten thuiszorg te weten: - de motie-Leijten/Agema over een dringend verzoek aan de NMa om haar onderzoek in de thuiszorg op te schorten tot de uitspraak van de rechter bekend is (23235 nr. 83). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en deVoorzitter aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat Heri zij is verworpen. Ron Dames en heren. Ik ga nu geen lang verhaal houden Vere voor dit reces want u moet allemaal een trein halen. U mini staat al in de starthouding. Maar ik wil u toch zeggen dat 2008 u ongeveer op dit moment van mij een brief ontvangt Ron over het parlementair taalgebruik die enkele collega's gisteren aan mij hebben gezonden. Ik verzoek u allen om Uitst tijdens het komende reces eens stil te staan bij de 2792 inhoud van deze brief zodat wij na het reces over dit mini onderwerp verder kunnen spreken bijvoorbeeld in het 3 okt kader van ons zelfreflectieproject. Ron Ik wens u een goed reces. Gren Sluiting 23.37 uur studi mini D - 7 o Ron Lijst van ingekomen stukken met de door de Voorzitter ter zake gedane voorstellen: Aanb - 294 D mini Verb De volgende brieven Ron Afschrift inzake de reactie op de dupliek van de Nationale Aanb ombudsman over individuele ambtsberichten - 19637- 2007 1224 mini minister van Buitenlandse Zaken Verhagen M.J.M. - Verb 29 september 2008 Ron Rondgezonden en gepubliceerd Terr Geannoteerde agenda van de Raad Algemene Zaken en mini Externe Betrekkingen (RAZEB) van 13 en 14 oktober 2008 2008 -21501-02-851 Ron minister van Buitenlandse Zaken Verhagen M.J.M. 3 oktober 2008 Verb Rondgezonden en gepubliceerd mini - 3 o Ecofin conclusies over een onmiddellijke reactie op de Ron financiële turbulentie - 21501-07-624 minister van Financiën W.J. Bos - 7 oktober 2008 Toez Rondgezonden en gepubliceerd 2001 staat Kabinetsreactie Groenboek Landen en Gebieden Overzee 2008 (LGO) - 22112-709 Ron minister van Buitenlandse Zaken Verhagen M.J.M. 29 september 2008 Advi Rondgezonden en gepubliceerd 'gev 3048 Reactie op verslag werkbezoek aan Ethiopië en informa- mini tie over recente ontwikkelingen in de Hoorn van Afrika - Milie 22831-59 Ron minister voor Ontwikkelingssamenwerking Koenders A.G. - 2 oktober 2008 Stan Rondgezonden en gepubliceerd aan staat Meerkosten OV-chipkaart - 23645-253 Buss staatssecretaris van Verkeer en Waterstaat Huizinga- Ron Heringa J.C. - 7 oktober 2008 Rondgezonden en gepubliceerd Eval 'Bes OV-chipkaart en consumentenoverleg - 23645-254 3069 staatssecretaris van Verkeer en Waterstaat Huizinga- miniga J.C. - 7 oktober 2008 gezonden en gepubliceerd nvoudiging toegang burgerlijke stand - 27859-15 ter van Justitie Hirsch Ballin E.M.H. - 30 september ezonden en gepubliceerd lbrief voortgangsrapportage Afghanistan -324 ter van Buitenlandse Zaken Verhagen M.J.M. ber 2008 ezonden en gepubliceerd maatregelen tegen carbon leakage: reactie op CPB-PBL - 28240-99 ter van Economische Zaken Hoeven van der M.J.A. tober 2008 ezonden en gepubliceerd ieding van het jaarverslag 2006 van het Faunafonds 6-56 ter van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit rg G. - 31 mei 2007 gezonden en gepubliceerd ieding van het jaarverslag van het Faunafonds over - 29446-58 ter van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit rg G. - 20 mei 2008 gezonden en gepubliceerd rismeverzekeringen - 29754-136 ter van Justitie Hirsch Ballin E.M.H. - 8 oktober gezonden en gepubliceerd d dierproeven cosmetica - 30168-6 ter van Volksgezondheid Welzijn en Sport Klink A. tober 2008 gezonden en gepubliceerd ggingen i.v.m. de evaluatie belastingherziening (30375) - 30375-6 secretaris van Financiën Jager de J.C. - 7 oktober gezonden en gepubliceerd ering door Raad van State over ontwerpbesluit elige bestemmingen (luchtkwaliteitseisen)' -36 ter van Volkshuisvesting Ruimtelijke Ordening en beheer Cramer J.M. - 7 oktober 2008 gezonden en gepubliceerd van zaken m.b.t. de nieuwe concessieverlening orgkantoren - 30597-31 secretaris van Volksgezondheid Welzijn en Sport maker M. - 3 oktober 2008 gezonden en gepubliceerd atie van de natuurwetgeving en over het rapport herming van natuurgebieden' van de Rekenkamer -12 ter van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit