10 Stemmingen Wet toezicht gelijke kansen bij werving en selectie Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Arbeidsomstandighedenwet en de Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs in verband met de invoering van de verplichting om over een werkwijze te beschikken die gericht is op het creëren van gelijke kansen in het proces van werving en selectie en het toezicht daarop (Wet toezicht gelijke kansen bij werving en selectie) ( 35673 ). (Zie vergadering van 8 maart 2023.) In stemming komt het amendement-Kathmann/Van der Lee (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en FVD ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 13 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kathmann/Van der Lee (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Baarle (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Palland (stuk nr. 25 I) tot het toevoegen van een onderdeel G. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP het CDA BBB en JA21 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD LidGündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 25 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van Baarle (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen.