9 Stemming motie Rapport CPB over gevolgen opkoopbeleid Europese Centrale Bank Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het dertigledendebat over het rapport van het CPB over de gevolgen van het opkoopbeleid van de Europese Centrale Bank te weten: - de motie-Leijten over alternatieven voor de kwantitatieve verruiming door de ECB (21501-07 nr. 1463). (Zie vergadering van 4 oktober 2017.) In stemming komt de motie-Leijten (21501-07 nr. 1463). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.