13 Stemmingen tuchtrecht Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over tuchtrecht voor beroepsbeoefenaren in de individuele gezondheidszorg te weten: - de motie-Van Gerven/Leijten over opnemen van uitspraken van het tuchtcollege in het BIG-register (33400XVI nr. 8). (Zie vergadering van 25 oktober 2012.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Gerven stel ik voor zijn motie (33400-XVI nr. 8) aan te houden. Daarmee zijn alle moties bij dit debat aangehouden en is dit punt vandaag van de agenda. Daartoe wordt besloten.