37 Stemming motie Wonen en ruimte (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het begrotingsonderdeel Wonen en ruimte (hoofdstuk VII) te weten: - de motie-Beckerman over de vermindering van de huurprijsstijging ook toepassen op het sociaal huurakkoord (35570-VII nr. 57). (Zie vergadering van 17 november 2020.) De leden van de derde groep Omtzigt tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Beckerman (35570-VII nr. 57). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Helder Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Nijkerken-de Haan Palland Paternotte Peters Postma Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Slootweg Smals Sneller Snoeren Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 67 stemmen voor en 68 stemmen tegen is verworpen. We wachten heel even tot alle stemmen zijn geteld. Een spannend moment altijd. De uitslag van de stemmingen.De motie op stuk nr. 821 (33529). 67 leden hebben voor de motie gestemd en 68 daartegen. De motie is verworpen. De motie op stuk nr. 822 (33529). 67 leden hebben voor de motie gestemd en 68 daartegen. Ook deze motie is verworpen. De motie op stuk nr. 823 (33529). 67 leden hebben voor de motie gestemd en 68 daartegen. De motie is verworpen. De laatste motie op stuk nr. 57 (35570-VII). 67 leden hebben voor de motie gestemd en 68 daartegen. Ook deze motie is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.