11 Stemmingen moties Curriculum.nu Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Curriculum.nu te weten: - de motie-Van Meenen/Rog over prioriteiten bij de verbetering van het curriculum (31293 nr. 522); - de motie-Westerveld/Van den Hul over betrokkenheid van leraren en scholen bij het ontwikkelen van nieuwe kerndoelen en eindtermen (31293 nr. 523); - de motie-Kwint over geen experimenten op scholen voordat er een breed gedragen conceptvoorstel ligt (31293 nr. 524); - de motie-Kwint c.s. over draagvlakonderzoek naar de inhoudelijke voorstellen (31293 nr. 525); - de motie-Kwint over de huidige curriculumvoorstellen slechts meegeven aan de tijdelijke wetenschappelijke commissie (31293 nr. 526); - de motie-Rog/Van Meenen over de opdracht aan de tijdelijke wetenschappelijke curriculumcommissie (31293 nr. 527); - de motie-Rog c.s. over onderzoek naar de oorzaken van de afgenomen leesvaardigheid (31293 nr. 528); - de motie-Van Raan over kennis en lesmaterialen rondom duurzaamheid (31293 nr. 529); - de motie-Van Raan over aanvullende middelen voor nonprofitorganisaties voor duurzaam onderwijs (31293 nr. 531); - de motie-Van Raan over scenario's voor invloed en medezeggenschap van leerlingen (31293 nr. 532); - de motie-Van den Hul c.s. over de uitwerking van de kerndoelen ten aanzien van racisme discriminatie koloniaal verleden en migratiegeschiedenis (31293 nr. 533); - de motie-Bruins over de eindtermen voor het bètacurriculum op het vmbo (31293 nr. 534); - de motie-Bruins over de betrokkenheid van vakverenigingen (31293 nr. 535). (Zie vergadering van 16 juni 2020.) De voorzitter: De motie-Van Raan (31293 nr. 532) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Raan Van den Hul en Westerveld. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 539 was nr. 532 (31293). De voorzitter: De motie-Van den Hul c.s. (31293 nr. 533) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat racisme en discriminatie ook in Nederland hardnekkige problemen zijn; van mening dat het belangrijk is dat elk kind op school gelijkwaardig en onbevooroordeeld opgroeit; overwegende dat het curriculum van p.o. en vo momenteel herzien wordt; verzoekt de regering om bij de nadere uitwerking van de kerndoelen voor p.o. en vo ook voorstellen op te nemen over hoe racisme discriminatie antisemitisme koloniaal verleden en migratiegeschiedenis stevig verankerd worden in het curriculum en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 540 was nr. 533 (31293). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Meenen/Rog (31293 nr. 522). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van den Hul (31293 nr. 523). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint (31293 nr. 524). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Krol/Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint c.s. (31293 nr. 525). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint (31293 nr. 526).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rog/Van Meenen (31293 nr. 527). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog c.s. (31293 nr. 528). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan (31293 nr. 529). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan (31293 nr. 531). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Raan c.s. (31293 nr. 539 was nr. 532). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Hul c.s. (31293 nr. 540 was nr. 533). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins (31293 nr. 534).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins (31293 nr. 535). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Bisschop. De heer Bisschop (SGP): Voorzitter. Het is u ongetwijfeld al opgevallen dat bij motie op stuk nr. 529 de aanwezige SGP tot op het bot verdeeld heeft gestemd. Ik heb namelijk per ongeluk voorgestemd en de SGP wil graag geacht worden te hebben tegengestemd. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. Goed we gaan naar agendapunt 8.