24 Stemmingen moties Transactie Rabobank in verband met LIBOR en EURIBOR Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Transactie Rabobank voor betrokkenheid bij manipulatie van LIBOR en EURIBOR te weten: - de motie-Merkies over strafvervolging van de Rabobank (33803 nr. 2); - de motie-Tony van Dijck over vervolgen van alle betrokkenen (33803 nr. 3); - de motie-Aukje de Vries over de aanscherping van het strafrechtelijk instrumentarium ter bestrijding van marktmisbruik (33803 nr. 4); - de motie-Van Hijum/Nijboer over een zwarte lijst van bankiers (33803 nr. 5). (Zie vergadering van 12 december 2013.) In stemming komt de motie-Merkies (33803 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (33803 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aukje de Vries (33803 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Hijum/Nijboer (33803 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.