18 Stemming motie Aanpak schijnconstructies Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet aanpak schijnconstructies te weten: - de motie-Ulenbelt over intrekken van de tweede nota van wijziging (34108 nr. 17). (Zie vergadering van 26 februari 2015.) In stemming komt de motie-Ulenbelt (34108 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.