15 Stemmingen moties Begroting Defensie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Defensie (X) voor het jaar 2017 te weten: - de motie-Jasper van Dijk over het beëindigen van de Nederlandse bijdrage aan MINUSMA (34550-X nr. 29); - de gewijzigde motie-Knops/Teeven over een Nederlandse defensie-index (34550-X nr. 46 was nr. 31); - de motie-Eijsink c.s. over de positie van het militair personeel in wet- en regelgeving (34550-X nr. 32); - de motie-De Roon over niet inzetten van de Koninklijke Marechaussee voor het Europese grens- en kustwachtagentschap (34550-X nr. 33); - de motie-De Roon over het plaatsen van langeafstandskruisraketten op nieuwe fregatten (34550-X nr. 34); - de motie-Belhaj over versneld aantrekken van cyberreservisten (34550-X nr. 35); - de motie-Belhaj/Jasper van Dijk over halveren van de uitgaven aan dienstauto's (34550-X nr. 36); - de motie-Belhaj over het laten stijgen van het innovatiebudget naar 2% van de Defensiebegroting (34550-X nr. 37); - de motie-Belhaj c.s. over overnemen van best practices voor transparantie bij militaire inzet (34550-X nr. 38); - de motie-Voordewind/Dijkgraaf over mogelijk vrijvallende non-ODA-middelen investeren in de krijgsmacht (34550-X nr. 39); - de motie-Grashoff over een data-inventarisatie bij het ministerie van Defensie (34550-X nr. 41); - de motie-Bontes over een stappenplan voor de stijging van het Defensiebudget naar 2% van het bbp (34550-X nr. 42); - de motie-Houwers over het ministerie van Defensie als werkgever vrijstellen van de fiscale strafheffing van 52% (34550-X nr. 44); - de motie-Öztürk over herzien van de NAVO-norm van 2% van het bbp (34550-X nr. 45). (Zie vergadering van 17 november 2016.) De voorzitter: De gewijzigde motie-Knops/Teeven (34550-X nr. 46 was nr. 31) is in die zin nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door het lid Knops en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in het voorjaar de uitkomsten van het onderzoek van het CBS naar de mogelijkheid van een defensiespecifieke index bekend zullen worden;overwegende dat de onvolledige compensatie van Defensie voor hogere prijsstijgingen bij materieel en munitie elk jaar de koopkracht van Defensie verder uitholt; overwegende dat uitstel van besluitvorming over een defensie-index onverantwoord is in het licht van het herstel van de krijgsmacht en de verslechterende veiligheidssituatie; verzoekt de regering op basis van het CBS-onderzoek te voorzien in een Nederlandse defensie-index en volledige prijscompensatie voor Defensie en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 47 was nr. 46 (34550-X). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34550-X nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Knops (34550X nr. 47 was nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eijsink c.s. (34550-X nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (34550-X nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (34550-X nr. 34).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Belhaj (34550-X nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Belhaj/Jasper van Dijk (34550X nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Belhaj (34550-X nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Belhaj c.s. (34550-X nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind/Dijkgraaf (34550X nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff (34550-X nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Bontes (34550-X nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS de SGP de ChristenUnie en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Houwers (34550-X nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein Houwers de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (34550-X nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.