24 Stemmingen brieven Gemeenschappelijk landbouwbeleid en Biometrie op identiteitskaarten Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over het plaatsen van een parlementair behandelvoorbehoud bij de EU-voorstellen: Gemeenschappelijk Landbouwbeleid COM (2018) 392 393 en 394) (34965 nr. 1) en de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over het plaatsen van een parlementair behandelvoorbehoud bij het EUvoorstel: Verordening Biometrie op identiteitskaarten COM (2018) 212 (34966 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform de voorstellen van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten. Daartoe wordt besloten.