12 Stemming brief EU-voorstellen inzake interoperabiliteit Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud bij de EUvoorstellen inzake interoperabiliteit COM (2017) 344 en 352 (34754 nr. 6). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten onder de aantekening dat de fracties van de PVV en Forum voor Democratie geacht wensen te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.