19 Stemmingen moties Wegverkeer en verkeersveiligheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Wegverkeer en verkeersveiligheid te weten: - de motie-Remco Dijkstra/Von Martels over toestaan van snorfietsen op de rijbaan (29398 nr. 578); - de motie-Remco Dijkstra over een concreet actieplan (29398 nr. 579); - de motie-Sienot/Van der Graaf over het plan van aanpak verkeersveiligheid (29398 nr. 580); - de motie-Van Aalst over geen snorfietsen op de rijbaan (29398 nr. 581); - de motie-Van Aalst over drie uniforme landelijke verkeersregels (29398 nr. 582); - de motie-Van Aalst over registreren van de nationaliteit van de veroorzaker (29398 nr. 583); - de motie-Van Aalst over risicogericht flitsen (29398 nr. 584). (Zie vergadering van 8 februari 2018.) De voorzitter: De motie-Remco Dijkstra (29398 nr. 579) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het aantal staandehoudingen in het verkeer in het verleden een dalende trend kende maar dit inmiddels weer iets opkomt; overwegende dat het Openbaar Ministerie gaat over de prioriteiten van de politie-inzet en hoewel wordt bepaald door de lokale driehoek de politiek én de samenleving hier een mening over heeft; overwegende dat een staandehouding meer invloed heeft op een bestuurder die een overtreding maakt mede omdat deze dan direct geconfronteerd kan worden met de gevolgen daarvan dan een incassotraject en een geautomatiseerde boete vanuit het Centraal Justitieel Incassobureau voor een gemaakte overtreding; verzoekt de regering in aanvulling op eerder aangenomen motie (34550-XII nr. 26) over een verhoging van de pakkans in overleg met het Openbaar Ministerie de burgemeesters en de korpsleiding te bezien hoe het aantal staandehoudingen in het verkeer verder kan worden vergroot en de Kamer hier uiterlijk 1 juni 2018 over te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 586 was nr. 579 (29398). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Remco Dijkstra/Von Martels (29398 nr. 578). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Remco Dijkstra (29398 nr. 586 was nr. 579). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sienot/Van der Graaf (29398 nr. 580). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Aalst (29398 nr. 581). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (29398 nr. 582). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (29398 nr. 583). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (29398 nr. 584).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.