6 Stemmingen moties Buitengewone Europese top van 20 februari 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de buitengewone Europese top van 20 februari 2020 te weten: - de motie-Tony van Dijck over het veto inzetten als Nederland niet substantieel minder gaat bijdragen aan de EU (21501-20 nr. 1512); - de motie-Tony van Dijck/Wilders over voorbereidingen treffen om de EU op de kortst mogelijke termijn te verlaten (21501-20 nr. 1513); - de motie-Asscher/Van Ojik over blijvende EU-inzet voor fatsoenlijke opvang van Syrische vluchtelingen in de regio (21501-20 nr. 1514); - de motie-Van der Graaf c.s. over de ontvangst van EUmiddelen koppelen aan naleving van rechtsstatelijkheidsbeginselen (21501-20 nr. 1515); - de motie-Omtzigt over het niet aanvullen van tekorten in het pensioenfonds voor Europarlementariërs (21501-20 nr. 1516); - de motie-Ouwehand c.s. over het intrekken van de steun voor het Mercosur-verdrag (21501-20 nr. 1517); - de motie-Baudet over niet akkoord gaan met het schrappen van de korting op de EU-bijdrage (21501-20 nr. 1519); - de motie-Baudet over een veto bij een verhoging naar meer dan 1% van het gezamenlijke bbp (21501-20 nr. 1520). (Zie vergadering van 18 februari 2020.) De voorzitter: De motie-Ouwehand c.s. (21501-20 nr. 1517) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Ouwehand Diks Baudet Van Weerdenburg Alkaya Öztürk en Van Kooten-Arissen. Zij krijgt nr. 1521 was nr. 1517 (21501-20). Voordat we gaan stemmen geef ik mevrouw Ouwehand het woord. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Ik houd mijn gewijzigde motie op stuk nr. 1521 (was nr. 1517) nog even aan. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar gewijzigde motie (21501-20 nr. 1521 was nr. 1517) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-20 nr. 1512).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Wilders (2150120 nr. 1513). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher/Van Ojik (21501-20 nr. 1514). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (21501-20 nr. 1515). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (21501-20 nr. 1516). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (21501-20 nr. 1519). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (21501-20 nr. 1520). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen.De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.