26 Stemming motie Een financiële bijdrage van 56 miljard euro van de ECB Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het dertigledendebat over het bericht dat Brussel overweegt een financiële bijdrage van 56 miljard euro te vragen aan de ECB te weten: - de motie-Omtzigt c.s. over de parlementair advocaat om advies vragen over het mandaat van de ECB (21501-20 nr. 1416). (Zie vergadering van 7 maart 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Omtzigt stel ik voor zijn motie (21501-20 nr. 1416) aan te houden. Daartoe wordt besloten.