11 Stemming motie Richtlijn markten voor financiële instrumenten Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet implementatie richtlijn markten voor financiële instrumenten 2014 te weten: - de motie-Leijten over het invoeren van een heffing voor de geautomatiseerde handel in financiële instrumenten (34583 nr. 9). (Zie vergadering van 12 september 2017.) In stemming komt de motie-Leijten (34583 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.