26 Stemmingen moties Georganiseerde criminaliteit/ondermijning Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Georganiseerde criminaliteit/ondermijning te weten: - de motie-Kerstens/Kuiken over vergoeden van de opruimingskosten van drugsafval aan particulieren (29911 nr. 224); - de motie-Van Nispen over investeringen in de capaciteit (29911 nr. 225); - de motie-Van Nispen over een parlementair onderzoek naar de mogelijkheden om meer crimineel geld af te pakken (29911 nr. 226); - de motie-Krol over bevorderen van de inzet van specialistische militaire bijstand (29911 nr. 227); - de motie-Krol over een pilot met een multidisciplinaire aanpak van de drugscriminaliteit (29911 nr. 228); - de motie-Helder over een deugdelijke definitie van "aanpakken" (29911 nr. 229); - de motie-Van Dam/Laan-Geselschap over een cofinancieringsregeling voor particulieren voor opruimkosten van drugsdumpingen (29911 nr. 230); - de motie-Buitenweg/Van Nispen over een landelijk fonds voor opruimkosten van drugsafvaldumpingen (29911 nr. 231); - de motie-Laan-Geselschap over in beslag genomen goederen ten goede laten komen aan de samenleving (29911 nr. 232). (Zie vergadering van 4 april 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Krol stel ik voor zijn moties (29911 nrs. 227 en 228) aan te houden. Op verzoek van de heer Van Nispen stel ik voor zijn motie (29911 nr. 226) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Kerstens/Kuiken (29911 nr. 224). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen (29911 nr. 225). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Helder (29911 nr. 229). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Dam/Laan-Geselschap (29911 nr. 230). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Buitenweg/Van Nispen (29911 nr. 231). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Laan-Geselschap (29911 nr. 232). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.