29 Stemming brief Interoperabiliteit Aan de orde is de stemming in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over het plaatsen van een parlementair behandelvoorbehoud bij de EUvoorstellen inzake interoperabiliteit COM (2017) 344 en 352 (34754 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde van de stemmingen. Ik schors de vergadering voor enkele ogenblikken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Harbers