7 Stemmingen moties Tweede incidentele suppletoire begroting inzake Noodpakket banen en economie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2020 (Tweede incidentele suppletoire begroting inzake Noodpakket banen en economie) te weten: - de motie-Graus c.s. over een gelijk speelveld inzake coronagerelateerde ondersteuning (35438 nr. 4); - de motie-Graus c.s. over verlengen van de fiscale jaarruimte voor zzp'ers (35438 nr. 5); - de motie-Graus c.s. over spoedig uitvoeren van onderhoud van overheidsgebouwen (35438 nr. 6); - de motie-Graus/Van Haga over maandelijkse rapportages en cijfers van noodlijdende bedrijven en branches (35438 nr. 7); - de motie-Amhaouch c.s. over steun voor de maakindustrie in de herstelfase na de coronacrisis (35438 nr. 9); - de motie-Futselaar over de TOGS-regeling ook beschikbaar maken voor dorps- en buurthuizen (35438 nr. 10); - de motie-Futselaar over steun voor vaste lasten lager dan €4.000 (35438 nr. 11); - de motie-Moorlag over wijkgebouwen en buurt- en dorpshuizen onder de werkingssfeer van de TOGS brengen (35438 nr. 12); - de motie-Moorlag over het opnemen van een hardheidsclausule in de TOGS (35438 nr. 13); - de motie-Moorlag over een extra bijdrage door florerende bedrijven en bedrijfstakken (35438 nr. 14); - de motie-Moorlag over vouchers van reisorganisaties (35438 nr. 15); - de motie-Moorlag over een plan voor herstructurering van het commerciële- en publiekevoorzieningenniveau (35438 nr. 16); - de motie-Van Raan over geen noodsteun aan bedrijven die belasting ontduiken via buitenlandse constructies (35438 nr. 18); - de motie-Van Raan over harde duurzaamheidseisen voor de steun aan fossiele bedrijven (35438 nr. 19); - de motie-Van Raan over een grotere bijdrage van verhuurders van bedrijfspanden en bedrijfslocaties aan de noodsteun voor mkb's (35438 nr. 20); - de motie-Stoffer/Van Haga over onvoldoende dekking door de TOGS-regeling (35438 nr. 23); - de motie-Stoffer over betere ondersteuning van kredietverstrekking (35438 nr. 24); - de motie-Van Haga/Baudet over eigen veilige oplossingen in plaats van anderhalvemeter-maatregelen (35438 nr. 25); - de motie-Van Haga c.s. over bedrijven die gebruikmaken van payrolling zelf een NOW-aanvraag laten doen (35438 nr. 26); - de motie-Van Haga/Baudet over controleren of een bedrijf failliet is (35438 nr. 27). (Zie wetgevingsoverleg van 18 mei 2020.)De voorzitter: De motie-Van Raan (35438 nr. 18) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering geen noodsteun te verlenen aan bedrijven die belasting ontwijken via buitenlandse constructies en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 28 was nr. 18 (35438). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Graus c.s. (35438 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus c.s. (35438 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus c.s. (35438 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Waar is de heer Graus? De heer Wilders. De heer Wilders (PVV): Dan houden we de motie aan. De voorzitter: Op verzoek van de heer Graus stel ik voor zijn motie (35438 nr. 6) aan te houden.Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dank u daarvoor. In stemming komt de motie-Graus/Van Haga (35438 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Amhaouch c.s. (35438 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Futselaar (35438 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Futselaar (35438 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Moorlag (35438 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag (35438 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag (35438 nr. 14).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Moorlag (35438 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Moorlag (35438 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Raan (35438 nr. 28 was nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35438 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en Krol/Van KootenArissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35438 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer/Van Haga (35438 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld.Dan kijk ik naar de heer Van der Staaij. De heer Van der Staaij (SGP): Dan houden we deze motie graag aan voorzitter. De voorzitter: Dank u wel. Op verzoek van de heer Stoffer stel ik voor zijn motie (35438 nr. 23) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Stoffer (35438 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35438 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (35438 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (35438 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.