7 Stemmingen moties Debat regeringsverklaring Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de regeringsverklaring te weten: - de motie-Wilders over het opzeggen van het vertrouwen in het kabinet (35788 nr. 112); - de motie-Wilders over de AOW-uitkering wél verhogen gelijk aan de verhoging van het minimumloon (35788 nr. 113); - de motie-Wilders over volledig compenseren van de stijging van de energierekening voor huishoudens (35788 nr. 114); - de motie-Wilders over de ic-capaciteit structureel verhogen naar het gemiddelde in Europese landen (35788 nr. 115); - de motie-Wilders over 1 miljard euro structureel vrijmaken voor 10.000 extra agenten (35788 nr. 116); - de motie-Wilders over de 60 miljard euro voor klimaat en stikstof besteden aan betaalbare boodschappen benzine energie zorg veiligheid en koopkracht (35788 nr. 117); - de motie-Wilders over altijd ontnemen van het actief en passief kiesrecht van veroordeelde terroristen (35788 nr. 118); - de motie-Wilders over uitspreken dat het onwenselijk en onacceptabel is dat een veroordeeld terrorist adviseur nationale veiligheid van de partij van de premier is (35788 nr. 119); - de motie-Hermans c.s. over concrete voorstellen om ondernemers beter te beschermen tegen digitale dreigingen en cybercriminelen (35788 nr. 120); - de motie-Marijnissen/Ploumen over de gaswinning in Groningen niet verhogen en wettelijk vastleggen dat deze per 1 oktober 2022 stopt (35788 nr. 121); - de motie-Marijnissen over maatregelen uitwerken die de vermogensongelijkheid verkleinen (35788 nr. 122); - de motie-Marijnissen c.s. over niet korten op het kwaliteitskader verpleeghuiszorg (35788 nr. 123); - de motie-Marijnissen over voorstellen om koopkrachtvooruitgang voor gepensioneerden te realiseren (35788 nr. 124); - de motie-Marijnissen over bevriezen van de huren in de sociale en vrije sector (35788 nr. 125); - de motie-Marijnissen over het totaal aantal sociale huurwoningen niet verder laten afnemen (35788 nr. 126); - de motie-Paternotte c.s. over alternatieven om het winnen van extra gas uit het Groningenveld te voorkomen (35788 nr. 127); - de motie-Paternotte/Pieter Heerma over een aanpak tegen arbeidsmarkttekorten voor de sectoren wonen zorg onderwijs klimaat (internationale) veiligheid en kinderopvang (35788 nr. 128); - de motie-Paternotte over dichten van de loonkloof tussen primair en voortgezet onderwijs met terugwerkende kracht vanaf januari 2022 (35788 nr. 129); - de motie-Ploumen c.s. over de AOW evenveel mee laten stijgen als de voorgenomen verhoging van het minimumloon (35788 nr. 130);- de motie-Ploumen/Klaver over afzien van bezuinigingen op de huurtoeslag de huurverhoging voor middeninkomens en de verkoop van sociale huurwoningen (35788 nr. 131); - de motie-Ploumen/Klaver over voorstellen voor een eerlijker belastingstelsel voorafgaand aan het debat over de startnota (35788 nr. 132); - de motie-Pieter Heerma c.s. over voorstellen om de koopkracht voor groepen die erop achteruit dreigen te gaan te verbeteren (35788 nr. 133); - de motie-Klaver c.s. over de aangekondigde bezuiniging van €500 miljoen in de jeugdzorg van tafel halen (35788 nr. 134); - de motie-Klaver/Ploumen over het advies van de studiegroep begrotingsruimte over brede welvaart alsnog overnemen (35788 nr. 135); - de motie-Segers c.s. over onderzoek door een breed samengestelde commissie naar de ontwikkeling van radicalisering en politieke polarisatie (35788 nr. 136); - de motie-Segers/Hermans over de Kamer nadrukkelijk betrekken bij de vormgeving van het klimaat- en transitiefonds en het stikstoffonds (35788 nr. 137); - de motie-Ouwehand over ondertekenen van de Plant Based Treaty (35788 nr. 138); - de motie-Ouwehand over invoeren van een klimaatplicht voor grote vervuilers (35788 nr. 139); - de motie-Ouwehand over de mogelijkheid van een veto voor de minister voor Klimaat en Energie indien kabinetsmaatregelen in strijd zijn met klimaatdoelen (35788 nr. 141); - de motie-Ouwehand over voorzorgsmaatregelen om het risico op nieuwe zoönosen te verkleinen (35788 nr. 142); - de motie-Eerdmans c.s. over de hand uitsteken naar ideeën vanuit de oppositie (35788 nr. 144); - de motie-Eerdmans over gemeenten niet dwingen asielzoekers op te vangen (35788 nr. 145); - de motie-Van der Staaij/Pieter Heerma over concrete beleidsvoorstellen om de positie van mantelzorgers gezinnen en vrijwilligers te versterken (35788 nr. 146); - de motie-Van der Staaij/Omtzigt over uiterlijk bij de Voorjaarsnota 2022 duidelijk maken op welke budgettaire ankers voor de middellange termijn zal worden gestuurd (35788 nr. 147); - de motie-Azarkan over een institutionele aanpak met een specifieke visie in de strijd tegen institutioneel racisme (35788 nr. 149); - de motie-Den Haan c.s. over een inventarisatie hoe wordt gezorgd dat ook gepensioneerden er in koopkracht niet op achteruit gaan (35788 nr. 150); - de motie-Den Haan/Hermans over bij uitvoeringstoetsen ook duidelijk het burgerperspectief voor ogen houden (35788 nr. 151); - de motie-Den Haan/Warmerdam over een integrale visie op informele zorg inclusief mantelzorg (35788 nr. 152); - de motie-Van der Plas c.s. over de Kamer proactief informeren (35788 nr. 153); - de motie-Van der Plas c.s. over zorgdragen voor financiering van hulplijn 113 op het huidige niveau plus de voorziene groei (35788 nr. 154); - de motie-Van der Plas over eerst wetenschappelijk onderzoek naar de staat van de natuur alvorens geld wordt uitgegeven aan maatregelen die een negatief effect hebben op ondernemingen die grenzen aan natuurgebieden (35788 nr. 155); - de motie-Van der Plas c.s. over onderzoeken of monitoring van nieuwe soorten planten en/of insecten een bijdragekan leveren aan inzicht in de stand van de natuur (35788 nr. 156); - de motie-Van der Plas c.s. over in beeld krijgen van de daadwerkelijke stikstofuitstoot van alle industriële bedrijven (35788 nr. 157); - de motie-Van der Plas c.s. over tijdelijke vastlegging in voedsel meenemen in het doel om uitstoot en vastlegging van broeikasgassen met elkaar in overeenstemming te brengen (35788 nr. 158); - de motie-Simons c.s. over niet instellen van een eigen bijdrage voor de jeugdzorg (35788 nr. 159); - de motie-Simons c.s. over studenten op een behoorlijke wijze compenseren (35788 nr. 160); - de motie-Simons/Dassen over onderzoeken wat nodig is om het minimumloon per 1 januari 2023 te verhogen naar €15 per uur (35788 nr. 161); - de motie-Simons c.s. over de plannen voor strafrechtelijk detineren van uitgeprocedeerde asielzoekers niet tot uitvoering brengen (35788 nr. 162); - de motie-Van Haga c.s. over een plan om de regeldruk voor het MKB meetbaar te verminderen (35788 nr. 163); - de motie-Van Haga c.s. over alle investeringen in het klimaat-en transitiefonds en het stikstoffonds steeds toetsen op doelmatigheid en doeltreffendheid (35788 nr. 164); - de motie-Van Haga/Van der Plas over een substantieel deel van het Klimaat- en transitiefonds bestemmen voor energiebesparing door particuliere huishoudens en het MKB (35788 nr. 165); - de motie-Van Haga/Van der Plas over het Stikstoffonds ontschotten (35788 nr. 166); - de motie-Omtzigt c.s. over in de middellange termijnvisie over de coronastrategie ingaan op een aantal punten (35788 nr. 167); - de motie-Omtzigt c.s. over een wijziging op het coalitieakkoord met eerlijkere en evenwichtige belastingheffing en een kleiner tekort (35788 nr. 168). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Azarkan (35788 nr. 149) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat institutioneel racisme een groot probleem is en gevolgen heeft op onder andere de arbeidsmarkt de woningmarkt en in het onderwijs; constaterende dat een systematische aanpak van institutioneel racisme nog ontbreekt; verzoekt de regering om met een analyse en een systematische aanpak te komen in de strijd tegen institutioneel racisme en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 169 was nr. 149 (35788).Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Aan de orde zijn de stemmingen van woensdag 19 januari 2022. Voordat we gaan stemmen geef ik eerst het woord aan mevrouw Ouwehand van de Partij voor de Dieren. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Ik wil een aantal moties aanhouden: de moties op de stukken nrs. 138 139 en de motie op stuk nr. 142 over de voorzorgsmaatregelen vanwege zoönose. We spreken morgen de nieuwe minister van VWS dus we willen ook hem daar nog even over horen. De moties op de stukken nrs. 138 139 en 142 houd ik dus nog even aan. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Ouwehand stel ik voor haar moties (35788 nrs. 138 139 en 142) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan geef ik het woord aan de heer Van Baarle van DENK. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter. Mijn punt gaat over de motie op stuk nr. 92. Wij kregen wat opmerkingen dat daar nog geen appreciatie over is. Daar wordt aan gehecht dus wij houden die motie nog even aan tot volgende week dinsdag. Ik kijk even naar het kabinet of het mogelijk is om daarover voor volgende week dinsdag voor de stemming een appreciatie te geven. Ik denk dat dat wel mogelijk is. De voorzitter: Op verzoek van de heer Azarkan stel ik voor zijn motie (35788 nr. 92) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Om u te helpen ga ik het stenogram doorsturen aan het kabinet. Dan zou dat helemaal goed moeten komen. Dan is er voordat we gaan stemmen nog een stemverklaring van de heer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. Dit is een bijzonder kabinet. Het is een voortzetting van een kabinet dat gevallen is over een probleem dat niet is opgelost. Ook een jaar na de val zijn vele ouders nog steeds in grote onzekerheid zijn ze niet gecompenseerd en weten ze niet welke kant ze op moeten. Ook de plannen om onderzoek naar de uithuisplaatsingen te doen overtuigen vandaag niet. Andere plannen zijn er wel maar die zijn veel te duur. Ik moet zeggen dat het feit dat er brieven geschreven zijn over mij die niet klopten die niet zijn ingetrokken en die toch hebben geleid tot ten minste één nieuwe kabinetsbenoeming niet hebben meegeholpen aan het herstel van vertrouwen. Het kost me moeite om dit te zeggen. Ikzal de motie niet steunen maar dit kabinet schaatst op bijzonder dun ijs. Er is wat recht te zetten. Verder wens ik op te merken voorzitter dat ik vandaag geen medewerkers heb. Ik kom er bij u op terug wat dat betekent ook na gisteren. Ik voel dat ik voor het maken van een stemadvies op 60 moties in een halfuur mijn taak als parlementslid niet zo kan vervullen als ik die zou willen vervullen voor de belangrijke zaken waarover ik moet stemmen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Het klopt dat wij daarover nog met elkaar in overleg gaan. Dit valt buiten de stemverklaring. Dan gaan we stemmen over moties ingediend bij het debat over de regeringsverklaring. In stemming komt de motie-Wilders (35788 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35788 nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35788 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA de PvdD JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35788 nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35788 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdA de PvdD JA21 BBB de PVV FVD enGroep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35788 nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35788 nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35788 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hermans c.s. (35788 nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen/Ploumen (35788 nr. 121). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (35788 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD Lid Omtzigt het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (35788 nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD FractieDen Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (35788 nr. 124). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen (35788 nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (35788 nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte c.s. (35788 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte/Pieter Heerma (35788 nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte (35788 nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (35788 nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen/Klaver (35788 nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen/Klaver (35788 nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma c.s. (35788 nr. 133). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (35788 nr. 134). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver/Ploumen (35788 nr. 135). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (35788 nr. 136).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers/Hermans (35788 nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (35788 nr. 141). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dan de motie-Eerdmans c.s. over de hand uitsteken naar ideeën vanuit de oppositie. Daar is de hele oppositie voor denk ik? Maar ik zal het netjes doen! In stemming komt de motie-Eerdmans c.s. (35788 nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (35788 nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Pieter Heerma (35788 nr. 146). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Omtzigt (35788 nr. 147).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Azarkan (35788 nr. 169 was nr. 149). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (35788 nr. 150). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan/Hermans (35788 nr. 151). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan/Warmerdam (35788 nr. 152). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (35788 nr. 153). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (35788 nr. 154). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35788 nr. 155). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (35788 nr. 156).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (35788 nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (35788 nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons c.s. (35788 nr. 159). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons c.s. (35788 nr. 160). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons/Dassen (35788 nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons c.s. (35788 nr. 162).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (35788 nr. 163). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (35788 nr. 164). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35788 nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35788 nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (35788 nr. 167). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (35788 nr. 168). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Mevrouw Agema PVV. Mevrouw Agema (PVV): De PVV-fractie wenst geacht te worden tegen de motie op stuk nr. 162 te hebben gestemd. De voorzitter: We zullen dit opnemen in de Handelingen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik dank beide bewindspersonen voor hun aanwezigheid ook bij de stemmingen. Ik dank de Kamerleden en de kijkers thuis.