9 Stemmingen Minimale beraadtermijn voor de afbreking van zwangerschappen (ronde 1) Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het Voorstel van wet van de leden Paternotte Kuiken Ellemeet en Tellegen tot wijziging van Wet afbreking zwangerschap in verband met het afschaffen van de verplichte minimale beraadtermijn voor de afbreking van zwangerschappen (35737). (Zie vergadering van 2 februari 2022.) De voorzitter: Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen over amendementen en een motie. Allereerst twee amendementen bij het Voorstel van wet van de leden Paternotte Kuiken Ellemeet en Tellegen tot wijziging van Wet afbreking zwangerschap in verband met het afschaffen van de verplichte minimale beraadtermijn voor de afbreking van zwangerschappen Kamerstuk 35737. We stemmen over het gewijzigde amendement-Palland c.s. (16 I). Het woord is aan de griffier. De leden van de eerste groep Aartsen tot en met Peter de Groot brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu stemmen over het gewijzigde amendement-Van Houwelingen (14 I). Het woord is weer aan de griffier. De leden van de eerste groep Aartsen tot en met Peter de Groot brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel.