6 Stemmingen moties Reparatie van het AOW-AOV-hiaat Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van de leden Van Kent en Palland over de reparatie van het AOW-AOV-hiaat te weten: - de motie-Leijten/Peters over meer gedupeerden van verhoging van de AOW-leeftijd in kaart brengen (35666 nr. 4); - de motie-Peters/Leijten over een compensatieregeling voor zelfstandigen die al ziek waren voor de verhoging van de AOW-leeftijd en geen toegang hebben tot de overbruggingsregeling (35666 nr. 5). (Zie notaoverleg van 4 oktober 2021.) In stemming komt de motie-Leijten/Peters (35666 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters/Leijten (35666 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De moties onder agendapunt 4 zijn aangehouden. Daar gaan we volgende keer over stemmen.