23 Stemmingen Wijziging van de Waterschapswet de Waterwet en de Algemene wet bestuursrecht Stemmingen Wijziging van de Waterschapswet de Waterwet en de Algemene wet bestuursrecht Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Waterschapswet de Waterwet en de Algemene wet bestuursrecht in verband met het versterken van de toepassing van het profijtbeginsel bij de watersysteemheffing het geven van ruimte aan nieuwe ontwikkelingen en het oplossen van enkele knelpunten (36412). (Zie vergadering van 18 april 2024.) In stemming komt het amendement-Heutink (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 FVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Sneller (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Pierik (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Olger van Dijk/Grinwis (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Grinwis c.s. (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Sneller/Gabriels (stuk nr. 18).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Sneller/Gabriëls (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en NSC voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Olger van Dijk (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van het CDA ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Olger van Dijk/Grinwis (stuk nr. 15) en het amendement-Olger van Dijk (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De heer Bontenbal. De heer Bontenbal (CDA): Bij het amendement-Olger van Dijk op stuk nr. 11 hebben wij niet onze hand opgestoken maar we willen wel in de Handelingen opgenomen hebben dat we voor waren. De voorzitter: Dat is bij dezen voor de eeuwigheid vastgelegd.