13 Stemmingen moties Pensioenonderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Pensioenonderwerpen te weten: - de motie-Van Rooijen over de mogelijkheid van variabele uitkeringen in de collectieve variant (32043 nr. 371); - de motie-De Jong over de IORP-richtlijn niet implementeren (32043 nr. 372). (Zie vergadering van 28 juni 2017.) In stemming komt de motie-Van Rooijen (32043 nr. 371). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong (32043 nr. 372). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.