72 Stemmingen LSP Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over LSP (voorheen epd) te weten: - de motie-Leijten c.s. over niet doorzetten van de verdere uitbreiding en ingebruikname van het epd/LSP (27529 nr. 119); - de motie-Klever over verbieden van het epd/LSP (27529 nr. 120). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten c.s. (27529 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klever (27529 nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.