16 Stemmingen moties Rapport De lokale betekenis van de basisteams Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het rapport De lokale betekenis van de basisteams te weten: - de motie-Krol over een norm van één politiebureau politiepost of politieloket per gemeente (29628 nr. 730); - de motie-Krol over een verkenning naar nut en noodzaak van een onafhankelijke inspectie (29628 nr. 731); - de motie-Krol over het terugbrengen van het politiebericht op tv (29628 nr. 732). (Zie vergadering van 13 september 2017.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Krol stel ik voor zijn motie (29628 nr. 731) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Krol (29628 nr. 730). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (29628 nr. 732). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.