12 Stemming motie Begroting Defensie onderdeel Materieel Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de begroting van Defensie voor het jaar 2017 onderdeel Materieel te weten: - de motie-Belhaj over een externe toezichthouder voor DMP-projecten van meer dan 100 miljoen (34550-X nr. 16). (Zie wetgevingsoverleg van 9 november 2016.) In stemming komt de motie-Belhaj (34550-X nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.