11 Stemming brief Voordracht voorzitter College van onderzoek integriteit Stemming brief Voordracht voorzitter College van onderzoek integriteit Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium inzake de voordracht voor de vervulling van een vacature van voorzitter van het College van onderzoek integriteit (35778 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor niet schriftelijk te stemmen en conform het voorstel van het Presidium te besluiten en mevrouw mr. Z.J. Oosting te benoemen tot voorzitter van het College van onderzoek integriteit voor een periode van zes jaar. Daartoe wordt besloten.