9 Stemmingen moties Afschaffing algemene tegemoetkoming chronisch zieken en gehandicapten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Afschaffing van de algemene tegemoetkoming voor chronisch zieken en gehandicapten de compensatie voor het verplicht eigen risico de fiscale aftrek van uitgaven voor specifieke zorgkosten en de tegemoetkoming specifieke zorgkosten en wijziging van de grondslag van de tegemoetkoming voor arbeidsongeschikten te weten: - de motie-Leijten over landelijke criteria voor lokale tegemoetkomingen (33726 nr. 15); - de motie-Leijten over een maximum aan het totaal van eigen risico en eigen bijdrage (33726 nr. 16); - de motie-Leijten over niet schrappen van de compensatie voor hoge zorgkosten (33726 nr. 17); - de motie-Leijten/Voortman over stoppen met bezuinigen op chronisch zieken en mensen met een beperking (33726 nr. 18); - de motie-Dik-Faber/Van der Staaij over de achterliggende problematiek van meerkosten (33726 nr. 19); - de motie-Voortman over schrappen van de gemeentelijke maatwerkvoorziening (33726 nr. 21). (Zie vergadering van 22 januari 2014.) De voorzitter: De motie-Leijten/Voortman (33726 nr. 18) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de sociale zekerheid erg kwetsbaar aan het worden is en dat iedere cent die daarop bezuinigd wordt ten koste gaat van de zekerheid voor mensen; overwegende dat dit land behoefte heeft aan zekerheid voor alle kwetsbaren en dat het een stap te ver is dat uitkeringen verder omlaag gaan; verzoekt de regering voor de komende jaren af te zien van bezuinigingen op de inkomenspositie van chronisch zieken en mensen met een beperking en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 23 was nr. 18 (33726). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Leijten (33726 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (33726 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (33726 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten/Voortman (33726 nr. 23 was nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Van der Staaij (33726 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voortman (33726 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.