21 Stemmingen moties initiatiefnota van de leden Dassen en Omtzigt over wettelijke maatregelen om de integriteit bij bewindspersonen en de ambtelijke top te bevorderen Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over initiatiefnota van de leden Dassen en Omtzigt over wettelijke maatregelen om de integriteit bij bewindspersonen en de ambtelijke top te bevorderen te weten: - de motie-Koekkoek over voorstellen opnemen in een wettelijk verankerde gedragscode (36101 nr. 6); - de motie-Koekkoek over een concepttekst voor een wetsvoorstel tot het instellen van een lobbyregister aanhangig maken bij de Kamer (36101 nr. 7); - de motie-Koekkoek over de concrete voorstellen uit hoofdstuk 5 van de initiatiefnota overnemen en implementeren (36101 nr. 8); - de motie-Koekkoek over enkele al direct aan te nemen aanbevelingen onverwijld ter hand nemen (36101 nr. 9); - de motie-Leijten over de aanbevelingen van de commissie-Fokkens omzetten in een wetsvoorstel (36101 nr. 10); - de motie-Leijten over een standaardmethodologie opstellen voor de beoordeling van risico's op corruptie (36101 nr. 11). (Zie notaoverleg van 20 oktober 2022.) De voorzitter: De motie-Koekkoek (36101 nr. 6) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de initiatiefnota een breed scala aan voorstellen doet die in een wettelijk verankerde gedragscode moeten worden opgenomen; overwegende dat een wettelijk verankerde gedragscode kan dienen als kader op basis waarvan we met elkaar een cultuur van integriteit creëren; verzoekt de regering om de grondslagen van de voorstellen uit hoofdstuk 5 van de initiatiefnota ten aanzien van de inhoud van de gedragscode over te nemen en te verwerken in een wettelijk verankerde gedragscode en nader uit te werken in een AMvB en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 13 was nr. 6 (36101).De voorzitter: De motie-Koekkoek (36101 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Koekkoek Omtzigt en Dassen en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het kabinet de Group of States against Corruption(GRECO) voor 30 december 2022 opnieuw dient te rapporteren over de voortgang met betrekking tot de invoering van openstaande acht aanbevelingen ten aanzien van integriteit van bewindspersonen; constaterende dat de door GRECO al voor Nederland opgeschoven deadline van 30 december 2022 gemist gaat worden gelet op het feit dat aan de aanbevelingen tot op heden geen opvolging is gegeven en dat blijkens de beslisnota van 16 juni 2022 ook niet tijdig afdoende zal gebeuren; constaterende dat de motie-Van Wijngaarden c.s. (2150120 nr. 1888) recent unaniem is aangenomen en dat die motie overweegt dat Transparency International een tiental voorstellen heeft gedaan om de transparantie in de EU te verbeteren zoals bijvoorbeeld de oprichting van een ethisch toezichtsorgaan en transparantieregister voor vertegenwoordigers van regeringen van derde landen die lobbyen bij EUinstellingen; verzoekt de regering om de in hoofdstuk 5 van de initiatiefnota onder aanbevelingen opgenomen concrete voorstellen over te nemen en te implementeren en de Kamer daarover voor 31 januari informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 14 was nr. 8 (36101). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De voorzitter: Mevrouw Leijten verzoekt haar aangehouden motie op stuk nr. 10 alsnog in stemming te brengen. Mevrouw Koekkoek verzoekt om een hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 8. In stemming komt de gewijzigde motie-Koekkoek (36101 nr. 13 was nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koekkoek (36101 nr. 7).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koekkoek (36101 nr. 8). Vóór stemmen de leden: Van der Lee Leijten Maatoug Marijnissen Van Meijeren Mohandis Mutluer Nijboer Omtzigt Piri Van der Plas Van Raan Sylvana Simons Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Westerveld Akerboom Alkaya Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Bushoff Dassen Dekker Jasper van Dijk Eerdmans Ellemeet Eppink Van Esch Gündoğan Hijink Van Houwelingen Jansen Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kuiken en Kuzu. Tegen stemmen de leden: Madlener Maeijer Markuszower Van Meenen Michon-Derkzen Van der Molen Agnes Mulder Edgar Mulder Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Podt Raemakers Rahimi Rajkowski De Roon Segers Chris Simons Sjoerdsma Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Van Weerdenburg Van der Werf Werner Van Weyenberg Van Wijngaarden Wilders Van der Woude Wuite Aartsen Amhaouch Becker Beertema Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bisschop Bontenbal Martin Bosma Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder Dekker-Abdulaziz Tony van Dijck Inge van Dijk El Yassini Ephraim Erkens Fritsma Geurts Van Ginneken De Graaf Van der Graaf Graus Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Den Haan Van Haga Hagen Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Helder Hermans Van den Hil Idsinga Léon de Jong Romke de Jong Kamminga Kat Knops Koerhuis Kops De Kort en Kuik. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 42 stemmen voor en 91 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Koekkoek (36101 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (36101 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (36101 nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.