12 Stemmingen moties Omzeilen van het schooladvies Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het omzeilen van het schooladvies te weten: - de motie-Ypma over duidelijk communiceren over de toelating tot het voortgezet onderwijs (31289 nr. 217); - de motie-Ypma/Rog over nadrukkelijk communiceren dat basisscholen gecombineerde schooladviezen mogen geven (31289 nr. 218); - de motie-Van Meenen/Kuzu over een onderzoek naar het versterken van de positie van ouders (31289 nr. 219); - de motie-Van Meenen c.s. over terugkoppeling van rendementscijfers in de onderbouw (31289 nr. 220); - de motie-Klaver/Van Meenen over niet vooraf delen van het onderwijskundig rapport (31289 nr. 221); - de motie-Rog over aanpassen van het opbrengstenmodel van de inspectie (31289 nr. 222); - de motie-Siderius over het moment van starten van de aanmeldingsprocedure (31289 nr. 224); - de motie-Siderius over schrappen van de verplichte eindtoets in het basisonderwijs (31289 nr. 225); - de motie-Beertema over vervroegen van de centrale eindtoets (31289 nr. 226); - de motie-Kuzu over een terugkerend onderzoek naar onderadvisering (31289 nr. 227). (Zie vergadering van 25 februari 2015.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Klaver stel ik voor zijn motie (31289 nr. 221) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Aangezien de motie-Rog (31289 nr. 222) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Ypma/Rog (31289 nr. 218) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in veel regionale plaatsingswijzers basisscholen verplicht gesteld worden om leerlingen ten behoeve van het voortgezet onderwijs een enkelvoudig schooladvies mee te geven terwijl basisscholen hiertoe wettelijk niet gedwongen kunnen worden;constaterende dat het een kernopdracht voor het onderwijs is om kinderen kansen te bieden het beste uit ieder kind te halen en het niet voor alle leerlingen op 11- of 12-jarige leeftijd mogelijk is een enkelvoudig schooladvies te verstrekken en leerlingen er baat bij kunnen hebben een gemengd schooladvies te krijgen; verzoekt de regering om nadrukkelijk te communiceren naar basisscholen dat zij altijd het recht hebben om gecombineerde schooladviezen te geven en dat het schooladvies bindend is voor de toelating tot het voortgezet onderwijs en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 228 was nr. 218 (31289). De voorzitter: De motie-Van Meenen (31289 nr. 220) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Meenen Klaver en Rog en luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het bestraffen van scholen op basis van rendementsindicatoren in de onderbouw leidt tot perverse prikkels om leerlingen te selecteren op basis van additionele informatie buiten het schooladvies om; overwegende dat de terugkoppeling van rendementscijfers in de onderbouw naar basisscholen wel van groot belang kan zijn voor de scholen om de procedures rondom het afgeven van het schooladvies te verbeteren; verzoekt de regering ervoor zorg te dragen dat de terugkoppeling van rendementscijfers in de onderbouw richting basisscholen verbeterd wordt; verzoekt de regering voorts binnen vijf maanden een voorstel aan de Tweede Kamer te sturen met een nieuwe wijze voor het beoordelen van opbrengsten in het voortgezet onderwijs met enerzijds positieve prikkels voor scholen in geval van dubbeladvies om hoge verwachtingen van kinderen zo veel mogelijk waar te maken en ze op het hoogste niveau te krijgen of te houden door het bieden van goed onderwijs maar waarmee anderzijds scholen niet worden bestraft als zij kinderen het voordeel van de twijfel hebben gegeven; verzoekt de regering tevens scholen voor voortgezet onderwijs duidelijk te maken dat bij gecombineerde schooladviezen zij in hun procedure kinderen dienen te accepteren op het hoogst geadviseerde niveau en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 230 was nr. 229 (31289).Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ypma (31289 nr. 217). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ypma/Rog (31289 nr. 228 was nr. 218). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen/Kuzu (31289 nr. 219). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Van Meenen c.s. (31289 nr. 230 was nr. 229). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Siderius (31289 nr. 224). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Siderius (31289 nr. 225). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Beertema (31289 nr. 226). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (31289 nr. 227). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.