9 Stemmingen moties Wijziging van de Wet donorgegevens kunstmatige bevruchting Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet donorgegevens kunstmatige bevruchting in verband met de tweede evaluatie van de wet het actieplan ter ondersteuning van donorkinderen en de omvorming van de Stichting donorgegevens kunstmatige bevruchting tot publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan te weten: - de motie-Paulusma over wensouders die in de privésfeer op zoek gaan naar een geslachtsceldonor beter beschermen (35870 nr. 20); - de motie-Paulusma over in kaart brengen welke redenen ten grondslag liggen aan de tekorten aan geslachtsceldonoren (35870 nr. 21); - de motie-Bikker over verkennen wat andere landen met een verbod op anonieme donatie doen om activiteiten van buitenlandse klinieken te beperken (35870 nr. 23); - de motie-Ellemeet c.s. over onderzoeken hoe het maximumaantal gezinnen ook van toepassing kan zijn op donoren die buiten de kliniek werken en hoe overtreding bestraft kan worden (35870 nr. 24); - de motie-Ellemeet/Bikker over in Europees verband richtlijnen afspreken over toezicht op het maximumaantal donorkinderen en de uitwisseling van persoonsidentificerende gegevens (35870 nr. 25). (Zie vergadering van 12 april 2023.) In stemming komt de motie-Paulusma (35870 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de VVD BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paulusma (35870 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de VVD het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bikker (35870 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdAde PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet c.s. (35870 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 de VVD en het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Bikker (35870 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen.