17 Stemmingen Infrastructuur en Milieu Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Infrastructuur en Milieu voor het jaar 2013 te weten: - de motie-Bashir/De Graaf over variabele maximumsnelheden (33400-XII nr. 24). (Zie vergadering van 22 november 2012.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de ChristenUnie 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.