15 Stemming motie Begroting Economische Zaken en Klimaat 2022 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2022 te weten: - de motie-Van Haga/Van der Plas over een nieuwe wetenschappelijke invulling van de Natura 2000-wetgeving (35925-XIII nr. 62). (Zie vergadering van 4 november 2021.) In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35925XIII nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.