46 Stemmingen moties Gevangeniswezen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Gevangeniswezen te weten: - de motie-Van Nispen over de zwaarte van het werk van gevangenispersoneel (24587 nr. 710); - de motie-Van Nispen c.s. over meerpersoonscelgebruik (24587 nr. 711); - de motie-Buitenweg/Van Nispen over de overdracht vanuit detentie aan ggz-instellingen (overgenomen) (24587 nr. 712); - de motie-Markuszower/Agema over airconditioning uit gevangeniscellen halen en in verpleeghuizen installeren (24587 nr. 715); - de motie-Markuszower c.s. over stoppen met het faciliteren van de islam in gevangenissen (24587 nr. 716). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De aanwezige leden van fractie van de PVV wordt aantekening verleend dat zij geacht wenst te worden tegen de motie op stuk nr. 712 te hebben gestemd. In stemming komt de motie-Van Nispen (24587 nr. 710). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (24587 nr. 711). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower/Agema (24587 nr. 715). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower c.s. (24587 nr. 716). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.