30 Stemming brief Adviesaanvraag Adviescollege Toetsing Regeldruk Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een adviesaanvraag aan het Adviescollege Toetsing Regeldruk over het voorstel van wet van het lid Gijs van Dijk houdende wijziging van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag en enige andere wetten in verband met de invoering van een uniform wettelijk minimumuurloon en enige andere wijzigingen (Wet invoering minimumuurloon) (35335 nr. 8). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten.