15 Stemmingen moties Wijziging Besluit houders van dieren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Wijziging Besluit houders van dieren vanwege een aanpassing van het verbod op het gebruik van stroomstootapparatuur te weten: - de motie-Wassenberg over een verbod op de verkoop van stroomhalsbanden (28286 nr. 1176); - de motie-Wassenberg over geen uitzonderingen op het gebruik van stroomstootapparatuur (28286 nr. 1177); - de motie-Bisschop/Van der Plas over een uitzondering voor laagenergetische halsbanden (28286 nr. 1179); - de motie-Bisschop/Van der Plas over geen verbod op elektronische erfafscheiding (28286 nr. 1180); - de motie-Beckerman over het verbieden of uitfaseren van de verkoop van stroomstootapparatuur (28286 nr. 1181). (Zie vergadering van 14 april 2021.) In stemming komt de motie-Wassenberg (28286 nr. 1176). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD 50PLUS de PVV en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (28286 nr. 1177). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop/Van der Plas (28286 nr. 1179). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van het CDA de SGP JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop/Van der Plas (28286 nr. 1180). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS het CDA de SGP JA21 BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman (28286 nr. 1181).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD 50PLUS de PVV en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.