15 Stemmingen moties Wet gesloten coffeeshopketen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het Voorstel van wet van het lid Bergkamp tot wijziging van de Opiumwet teneinde de teelt en verkoop van hennep en hasjiesj via een gesloten coffeeshopketen te gedogen (Wet gesloten coffeeshopketen) te weten: - de motie-Van Nispen c.s. over discussie over de aanpassing van internationale antidrugsverdragen (34165 nr. 16); - de motie-Van Nispen c.s. over ondersteuning aan gemeenten om meer in te zetten op preventie en voorlichting (34165 nr. 17); - de motie-Van Tongeren over experimenteren met coffeeshops volgens het Haarlemse model (34165 nr. 18); - de motie-Van Tongeren over voorzien in drugstests tijdens evenementen (34165 nr. 19); - de motie-Segers/Van Toorenburg over onderzoek naar een blowverbod op de openbare weg en rondom openbare gebouwen (34165 nr. 20); - de motie-Volp/Van Tongeren over een gevarieerder aanbod van gedoogde medicinale cannabis (34165 nr. 21); - de motie-Volp/Van Nispen over een fasering in het aanbod van gedoogde wiet en hasjiesj (34165 nr. 22). (Zie vergadering van 1 februari 2017.) De voorzitter: De motie-Van Nispen c.s. (34165 nr. 17) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het gedogen van wietteelt of -handel allerminst bedoeld is als aanmoediging om meer softdrugs te gebruiken en juist de volksgezondheid ten goede moet komen; van mening dat elke stap richting legalisering van softdrugs gepaard moet gaan met verdere inspanningen wat betreft preventie en voorlichting; verzoekt de regering voorafgaand aan de inwerkingtreding van dit wetsvoorstel uiteen te zetten hoe de nodige ondersteuning aan gemeenten geboden zal worden om meer in te zetten op preventie en voorlichting; verzoekt de regering voorts ervoor te zorgen dat jaarlijks in de gaten gehouden zal worden hoe het preventie- en ontmoedigingsbeleid zich ontwikkelt en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 24 was nr. 17 (34165). De voorzitter: De motie-Volp/Van Nispen (34165 nr. 22) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het wetsvoorstel gesloten coffeeshopketen een overgangsregeling kent waarbij coffeeshops zolang het aanbod van gedoogde telers niet afdoende is ook bij niet-gedoogde telers mogen inkopen; overwegende dat de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport moet zorgen voor voldoende gedoogbesluiten waardoor er voor coffeeshops een volledig dekkend aanbod van wiet en hasjiesj ontstaat; van mening dat het onwenselijk is dat er langer dan strikt noodzakelijk naast een gedoogd aanbod een niet-gedoogd aanbod in stand blijft; van mening dat de mogelijkheden die het wetsvoorstel aan burgemeesters biedt om coffeeshophouders te stimuleren om zo snel mogelijk over te stappen op enkel de inkoop van gedoogde wiet en hasjiesj optimaal moeten worden benut; verzoekt de regering al het nodige te doen om na het in werking treden van het wetsvoorstel te bewerkstelligen dat binnen twee jaar een volledig aanbod van gedoogde wiet en hasjiesj voor gedoogde coffeeshops beschikbaar is en daartoe: - zo snel mogelijk de Algemene Maatregel van Bestuur op grond van artikel 6e van de gewijzigde Opiumwet tot stand te brengen alsmede beleidsregels waarin de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport zijn beleid met betrekking tot het verlenen van gedoogbesluiten voor de teelt van hennep bekendmaakt; - ieder kwartaal met de burgemeesters die gedoogbesluiten voor coffeeshops hebben afgegeven informatie uit te wisselen over de hoeveelheden in die coffeeshops verkochte hennep en hasjiesj en de hoeveelheden hennep voor de teelt waarvan de minister gedoogbesluiten heeft afgegeven; - de burgemeesters zo nodig ook anderszins alle informatie te verschaffen die zij nodig kunnen hebben om hun handhavingsbevoegdheden te gebruiken om coffeeshophouders ertoe te bewegen om zo snel mogelijk nog slechts gedoogd geteelde hennep en hasjiesj in te kopen; verzoekt de regering tevens de Kamer jaarlijks te informeren over de voortgang van de overgang naar de verkoop van louter gedoogd geteelde hennep en daarbij aan te geven op welke datum naar verwachting artikel Ia van de wet in werking zal tredenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 25 was nr. 22 (34165). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (34165 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers en Monasch voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Nispen c.s. (34165 nr. 24 was nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers en Monasch voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (34165 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk en Monasch voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (34165 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers/Van Toorenburg (34165 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Volp/Van Tongeren (34165 nr. 21).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Volp/Van Nispen (34165 nr. 25 was nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers en Monasch voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van Tongeren (GroenLinks): Nu mijn motie op stuk nr. 19 is aangenomen krijg ik graag een brief van de regering waarin zij aangeeft hoe zij de motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.