21 Stemmingen internationale mobiliteit Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over internationale mobiliteit te weten: - de motie-Beertema/Wilders over het uitsluiten van studenten uit OIC-landen bij internationaliseringsprogramma's (31288 nr. 296); - de motie-Beertema over het werven van buitenlandse studenten (31288 nr. 297); - de motie-Beertema over gebruik van het Nederlands in het hoger onderwijs (31288 nr. 298); - de motie-Van der Ham over de uitgaande mobiliteit van studenten (31288 nr. 299); - de motie-Van der Ham over excellente studenten (31288 nr. 300); - de motie-Jadnanansing over de taalbeheersing van studenten (31288 nr. 301). (Zie vergadering van 28 juni 2012.) In stemming komt de motie-Beertema/Wilders (31288 nr. 296). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31288 nr. 297). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31288 nr. 298). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham (31288 nr. 299). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de groep Kortenoeven/Hernandez en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Ham (31288 nr. 300). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de groep Kortenoeven/ Hernandez en het lid Brinkman voor deze motie hebbengestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.