4 Ontwerpprofielschets voor de functie van Voorzitter van de Tweede Kamer Aan de orde is het vaststellen van de ontwerpprofielschets voor de functie van Voorzitter van de Tweede Kamer. De voorzitter: Dan is nu aan de orde de vaststelling van de ontwerpprofielschets voor de functie van Voorzitter van de Tweede Kamer Kamerstuk 35777 nr. 2. De Kamer in de nieuwe samenstelling zal over de definitieve profielschets besluiten. De Kamer in haar oude samenstelling biedt daartoe een ontwerp aan de nieuwe Kamer aan. Ik stel dan ook voor om de ontwerpprofielschets vast te stellen. Daartoe wordt besloten.