10 Stemmingen moties Vreemdelingenen asielbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Vreemdelingen- en asielbeleid te weten: - de motie-Maij over verheldering van het meewerkcriterium (19637 nr. 2289); - de motie-Sjoerdsma c.s. over 750 vluchtelingenkinderen naar Nederland halen (19637 nr. 2290); - de motie-Voortman c.s. over opschaling van de herplaatsing van vreemdelingen die in Griekenland verblijven (19637 nr. 2291); - de motie-Voortman over wijziging van het Vreemdelingenbesluit 2000 (19637 nr. 2293); - de motie-Fritsma over maatregelen tegen Noord-Afrikaanse asielzoekers die zich misdragen (19637 nr. 2294); - de motie-Voordewind c.s. over het meewerkcriterium niet tegenwerpen als kinderen vijf jaar of langer beschikbaar zijn geweest voor vertrek (19637 nr. 2296); - de motie-Gesthuizen over onmiddellijke uitbreiding van het aantal humanitaire visa (19637 nr. 2297); - de motie-Gesthuizen over een uitzondering voor groepen die extra risico lopen (19637 nr. 2298); - de motie-Monasch/Van Vliet over het weigeren van asielzoekers die artikel 1 Grondwet niet onderschrijven (19637 nr. 2299). (Zie vergadering van 14 februari 2017.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Maij stel ik voor haar motie (19637 nr. 2289) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Voortman stel ik voor haar motie (19637 nr. 2293) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Voordewind c.s. (19637 nr. 2296) is in die zin gewijzigd (nr. 2300) en nader gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bij de uitvoering van de definitieve Regeling langdurig verblijvende kinderen 95% van de aanvragen wordt afgewezen; constaterende dat het in die gevallen vrijwel altijd het meewerkcriterium is dat wordt tegengeworpen; van mening dat het kinderpardon ruimhartig moet worden toegepast en het VN vluchtelingenverdrag en het internationaal kinderrechtenverdrag te allen tijde gerespecteerd en nageleefd moeten worden;van mening dat procedures sneller en efficiënter vormgegeven moeten worden zodat kansloos doorprocederen door zowel ouders als IND wordt tegengegaan waarbij misbruik criminaliteit en identiteitsfraude worden aangepakt; van mening dat de regering extra menskracht en middelen voor opvang procedure begeleiding en uitzetting beschikbaar dient te stellen; verzoekt de regering gewortelde kinderen van wie de ouders een aanvraag hebben ingediend tot verblijf (asiel of regulier humanitair) die vijf jaar in Nederland in beeld zijn geweest en van wie de ouders beschikbaar waren voor terugkeer in aanmerking te laten komen voor een kinderpardon en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2301 was nr. 2300 (19637). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De voorzitter: De heer Monasch verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 2299. In stemming komt de motie-Sjoerdsma c.s. (19637 nr. 2290). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman c.s. (19637 nr. 2291). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 2294). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Voordewind c.s. (19637 nr. 2301 was nr. 2300).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Voordewind (ChristenUnie): Nu deze motie is aangenomen waar ik zeer dankbaar voor ben zou ik graag morgen nog een brief willen hebben van het kabinet over de uitvoering van deze motie. Morgen liefst rond 12.00 uur. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Gesthuizen (19637 nr. 2297). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gesthuizen (19637 nr. 2298). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Monasch/Van Vliet (19637 nr. 2299). Vóór stemmen de leden: Veldman Visser Van Vliet Voordewind Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wilders Van 't Wout Ziengs Zijlstra Agema Amhaouch Van Ark Azmani Beertema Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer Bontes Martin Bosma Remco Bosma Bosman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Tony van Dijck Dijkgraaf Remco Dijkstra Dik-Faber Duisenberg Elias Fritsma Geselschap Geurts De Graaf Graus Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Houwers Keijzer Van Klaveren Klever Knops Krol De Lange Van der Linde Lodders Madlener Van Miltenburg Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Potters Van der Ree Rog Ronnes De Roon Rutte Schouten SchutWelkzijn Segers Van der Staaij Straus Taverne Teeven Tellegen en Van Toorenburg. Tegen stemmen de leden: Van der Velde Van Veldhoven Verhoeven Vermeij Vermue Volp Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Van Weyenberg Wolbert Ypma Yücel Arib Asante Bashir Belhaj Bergkamp Van Bommel Bouwmeester Brouwer Cegerek Van Dekken Jasper van Dijk Pia Dijkstra Dikkers Eijsink Fokke Van Gerven Gesthuizen Grashoff Groot Günal-Gezer Hoogland JacobiKarabulut Kerstens Klaver Klein Kooiman Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Kuiken Kuzu Van Laar Leenders Leijten Maij Marcouch Van Meenen Merkies Mohandis Nijboer Van Nispen Oosenbrug Ouwehand Öztürk Pechtold Van Raak Recourt Roemer Servaes Siderius Sjoerdsma Smaling Swinkels Tanamal Thieme Van Tongeren en Ulenbelt. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 78 tegen 71 stemmen is aangenomen. De heer Monasch (Monasch): Voorzitter. De motie-Monasch/Van Vliet (19637 nr. 2299) was ontraden door het kabinet. Wij zouden graag nog deze week een brief ontvangen van het kabinet met daarin hoe het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.