12 Stemmingen moties Pensioenonderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Pensioenonderwerpen te weten: - de motie-Van Rooijen/Van Brenk over een bredere evaluatie van het ftk (32043 nr. 413); - de motie-Van Rooijen/Van Brenk over het overnemen van vier pensioenvoorstellen van de vakbonden (32043 nr. 414); - de motie-Van Rooijen/Van Brenk over niet korten op opgebouwde pensioenrechten (32043 nr. 415); - de motie-Smeulders c.s. over de kloof tussen hogeropgeleiden en lageropgeleiden (32043 nr. 416); - de motie-Omtzigt over de Griekse pensioenaanspraken van Nederlanders (32043 nr. 417); - de motie-Van Kent over een eventueel nieuw pensioencontract (32043 nr. 418); - de motie-Van Kent over ontkoppelen van AOW-leeftijd en levensverwachting (32043 nr. 419). (Zie vergadering van 3 juli 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Rooijen stel ik voor zijn moties (32043 nrs. 413 en 415) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Rooijen/Van Brenk (32043 nr. 414). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smeulders c.s. (32043 nr. 416). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (32043 nr. 417). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kent (32043 nr. 418).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kent (32043 nr. 419). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.