6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden motie-Vermue/Van Toorenburg (34550-VIII nr. 71). Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan geef ik nu de heer Bisschop het woord. De heer Bisschop (SGP): Voorzitter ik heb een heel eenvoudige opmerking. Bij punt 9 de stemmingen over het MIRT willen wij de motie-Bisschop c.s. (34550-A nr. 41) een wijle aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Bisschop stel ik voor zijn motie (34550-A nr. 41) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Het woord is aan de heer Geurts namens het CDA. De heer Geurts (CDA): Onder punt 17 de stemmingen over de moties bij de Meststoffenwet wil ik graag mijn motie op stuk nr. 79 (34532) aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Geurts stel ik voor zijn motie (34532 nr. 79) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De heer Öztürk (Groep Kuzu/Öztürk): Bij de stemmingen onder punt 14 willen wij over de motie op stuk nr. 32 (34550-VII) over het verbieden van buitenlandse financiering van politieke partijen zoals bekend ook de lange-armmotie een hoofdelijke stemming zodat de burger kan zien wie voor de lange arm gaat en wie niet. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu stemmen.