12 Stemming motie Wijziging Besluit houders van dieren Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VSO Wijziging Besluit houders van dieren vanwege een aanpassing van het verbod op het gebruik van stroomstootapparatuur (28286 nr. 1164) te weten: - de motie-Wassenberg over een gezamenlijke trainingsschool voor overheidshonden (28286 nr. 1178). (Zie vergadering van 14 april 2022.) De voorzitter: De motie-Wassenberg (28286 nr. 1178) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat uit uitzendingen van Zembla Undercover in Nederland en Rambam blijkt dat dierenmishandeling door leden van de Koninklijke Nederlandse Politiehond Vereniging (KNPV) al jarenlang een structureel probleem is; constaterende dat leden van deze vereniging honden nog steeds veelvuldig met stroomstootapparatuur trainen en dat daarop niet of nauwelijks toezicht is; overwegende dat de KNPV de structurele dierenmishandelingen nooit heeft aangepakt en dat er geen vertrouwen is dat dit nu wel zal gebeuren; constaterende dat politie en Defensie de wens hebben geuit om de mogelijkheid van een gezamenlijke trainingsschool voor overheidshonden te verkennen; verzoekt de regering toe te werken naar een gezamenlijke trainingsschool voor overheidshonden en de Kamer hierover zo spoedig mogelijk te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1313 was nr. 1178 (28286). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wassenberg (28286 nr. 1313 was nr. 1178). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de ledenvan de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA Groep Van Haga FVD en BBB ertegen zodat zij is verworpen.