Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop14oktober2009over vreemdelingen- en asielbeleid. Devoorzitter:Ikwijsdeledeneropdathetkerstregime geldt.Zijmoetenbeknoptzijnendatgeldtookvoorhet antwoordvandestaatssecretaris. © DeheerDeKrom(VVD):Voorzitter.Omdatikonderhet kerstregimeniksmagzeggengaikgelijkovertot indieningvandemotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatinstroomvanmensenmetweinig opleidingenperspectiefopwerktehoogblijftmetals gevolgeenrisicovoordesocialezekerheid; overwegendedatomdesocialezekerheidinNederland optermijntegaranderenhetkabinetdearbeidsparticipatieeneconomischezelfstandigheidvanmigrantenveel meercentraalmoetstellenendeuitkeringsvoorwaarden moetaanscherpen; overwegendedathetdaaromnodigisdevoorwaarden waarondermigranteneenuitkeringkunnenkrijgenaan tescherpen; overwegendedatdaarvooreenduidelijkekoppeling nodigistussenhetimmigratiebeleidendesociale zekerheid; verzoektderegeringvoorstellenuittewerkenenaande Kamerteoverleggenmetalsoogmerkdat: -hetverblijfsrechtvanarbeidsmigrantenwordtbeëindigdindienzijvanwegewerkloosheideenberoepdoen opdebijstandwaarbijditookzoumoetengeldenvoor arbeidsmigrantenuitOost-Europa; -deexportwordtgestoptvansocialevoorzieningendie zijngerelateerdaanhetwonenenleveninNederland zoalsdebijstandendekinderbijslag; -determijnvoorhetverkrijgenvaneenzelfstandige verblijfstitelvoorhuwelijksmigrantenwordtverhoogd vandrienaarminimaalvijfjaar; -detoegangtoteenuitkeringvoorvluchtelingen afhankelijkwordtvanmedewerkingaaneeninburgeringstrajectendevervullingvandewettelijkearbeids-en re-integratieplicht engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDe Krom.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.1307(19637).DeheerDeKrom(VVD):Mijnfractieiservanovertuigd datmetnamedeCDA-fractiedezemotiezalwetente waarderen. Devoorzitter:IkziedatdeheerVanHaersmaBumaiets wilzeggen.Dekernvanhetkerstregimeisechterdatwe motiesindienengevolgddooreenoordeel. De heerVan Haersma Buma(CDA): Mijn fractie zal geenenkelemotiesteunenwantditVAOisaangevraagd toendestaatssecretarisnogmoestgaanantwoorden. Indienersvaneenmotiemoeteneerstwetenwatde staatssecretarisheeftgeantwoord. Devoorzitter:Puntgemaakt. © DeheerFritsma(PVV):Voorzitter.Ikwilgraagde volgendemotieindienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathetvoorkomtdatasielzoekersnahet verkrijgenvaneenverblijfsvergunningopvakantiegaan naarhetlandvanherkomst; overwegendedathiermeegeblekenisdatdezeasielzoekersgeengevaarlopeninhunlandvanherkomstendus ookgeenbeschermingvanNederlandnodighebben; overwegendedatderegeringtotnutoegeeninformatie heeftkunnenverschaffenoverhoevaakhetvoorkomt datvreemdelingenmeteenasielstatusvakantievierenin hetlandvanherkomstenhoevaakditheeftgeleidtot verliesvandeverblijfsstatus; verzoektderegeringomhetverblijfsrechtintetrekken vanallevreemdelingendieeenasielstatushebbenen vrijwillignaarhunlandvanherkomstreizenenomhier bijgrenscontrolesaltijdoptecontroleren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Fritsma.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.1308(19637). © MevrouwVerdonk(Verdonk):Voorzitter.Ikwilde volgendemotieindienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslagingVerdonk overwegendedathetverblijfvanafgewezenasielzoekers inhetCOAverlengdismettwaalfwekenomhetaantal vertrekkenmetonbekendebestemming(MOB)terugte dringen; overwegendedathetaantalMOB-gevallennietsignificantisgedaald; verzoektderegeringdezeverlengingvanhetverblijfin hetCOAmettwaalfwekenafteschaffen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Verdonk.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.1309(19637). © StaatssecretarisAlbayrak:Voorzitter.Methetoogopde tijdbeginikteantwoordenterwijldemotieseraan komen.IkbeginmetdemotievandeheerDeKromover derelatietussenmigratieensocialezekerheid.Overdat onderwerpheeftdeTweedeKamereenbriefvande ministervanSZWontvangenwaarinwordtingegaanop arbeidsmobiliteitinrelatietotsocialezekerheid.Een aantalvandemaatregelendiedeheerDeKrominzijn motienoemtstaatdaarhaaksop.Alleenalomdiereden moetikdezemotieontraden.Hetdebatoverderelatie tussensocialezekerheidenmigratiezalwordengevoerd op11november.Voordiedagstaatdebriefvande ministervanSocialeZakennamelijkgeagendeerd. DankomikopdemotievandeheerFritsmaoverhet intrekkenvanasielvergunningenalsmensenteruggaan naarhetlandwaarzijvandaankomen.Indiendesituatie opbasiswaarvanmensenzijnbeschermdnogsteeds geldigisdusalserbijvoorbeeldoorloginhunlandisen mensenhebbenbescherminginNederlandgekregenen zijgaanhangendediesituatieterugdanisdateenreden voorintrekkingvanhunvergunning.Datisookgebeurd inhetverleden.Ietsandersisdesituatiewaarinmensen hieralvelejarenwonenenmisschieninmiddelszijn genaturaliseerdtotNederlanders.Ooitzijnzijals asielzoekergekomenmaarvelejarenlaterisdesituatie stabieldeoorlogisvoorbijenzijzijninmiddels Nederlanders.Jekuntdannietuitsluitendatzijgewoon opvakantiegaanwellichtooknaarhetlandwaarzijooit vandaanzijngekomen.Ookdezemotiemoetikontraden. DandemotievanmevrouwVerdonkwaarinwordt gevraagdomdevrijheidsbeperkendelocatieafte schaffen.Indievoorzieningkunnenmensentwaalf wekenwordenopgevangennadatzijuitgeprocedeerd zijn.Zijsteltmijenmijndiensteninstaatomeffectiefte werkenaandeterugkeervanmensen.Hangendedietijd hoevenzijopdiemaniernietopstraattewordengezet wattotveeloverlastvoorNederlanderszoukunnen leiden.Datiseenvoorzieningdieikgraagenmet overtuigingbehoud.Ookdezemotiemoetikdus ontraden. Devoorzitter:NeemijnheerFritsma.Ikkanmijniet voorstellendatuhetantwoordnietbegreep.Ubegrijpt hetantwoordniet?Datkangebeuren.DeheerFritsma(PVV):Ikmageenverduidelijkende vraagstellen. Devoorzitter:Neeumaggeenverduidelijkendevraag stellen.Umagalleeneenvraagstellenalsuhet antwoordnietbegrijpt. DeheerFritsma(PVV):Ikbegrijphetantwoordin zoverrenietdatdestaatssecretariszegtdatdeverblijfstatusvanvakantievierendeasielzoekerskanworden ingetrokkenzonderdatzijdaarbijzegthoevaakhet voorkomtdatasielzoekersopvakantiezijnenhoevaak daaropwordtgecontroleerd. Devoorzitter:Dathebtuooknietgevraagd.Ukunttoch moeilijkantwoordverwachtenopdingendieuniet vraagt.Ermagooknikswordengevraagdwanthetis kerstregime. DeheerFritsma(PVV):Destaatssecretariszegtdatniet terwijlditsoortpuntenweldegelijkrelevantisvoorde behandelingvandezemotie.Destaatssecretarisreageert opeenmotiemaarslaatdekern... Devoorzitter:Dekernvanonzeafspraakisdatalsik praatuuwmondhoudt.Ikhebugeengelegenheid gegevenomuwmotietoetelichtenpreciesomditte vermijden.Ditisomdemotieintedienenenverder nergensvoor.Demotieisontradendatlijktmijduidelijk. Dekernvanditdebatishetindienenvaneenmotiehet oordeelvandebewindspersoondaaroverendangaan wijnaarhetvolgendedebat.Ikdankdestaatssecretaris voorhaarantwoorden. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Stemmingenoverdemotiesvinden plaatsbijaanvangvandemiddagvergadering.