17 Stemmingen Bekostiging financieel toezicht 2019 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels met betrekking tot de begroting en verantwoording van de kosten van het toezicht van de Autoriteit Financiële Markten en de Nederlandsche Bank en de financiering van de toezichtkosten (Wet bekostiging financieel toezicht 2019) (34870). (Zie vergadering van 6 juni 2018.) In stemming komt het amendement-Van der Linde c.s. (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Linde c.s. (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Ronnes/Van der Linde (stuk nr. 12) tot het invoegen van een artikel 16a. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van der Linde c.s. (stuk nr. 11) het amendement-Van der Linde c.s. (stuk nr. 10) en het amendement-Ronnes/Van der Linde (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.