23 Stemmingen Wijziging van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 inzake de bijdrage voor maatschappelijke ondersteuning en de beoordeling voor de verstrekking van de maatwerkvoorziening (35093). (Zie vergadering van 4 april 2019.) In stemming komen de amendementen-Ellemeet (stuk nrs. 13 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze amendementen hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze amendementen het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kerstens (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Hijink (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Agema (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Kerstens (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Kerstens (stuk nr. 10) tot het invoegen van onderdelen Ca en Cb.De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Kerstens (stuk nr. 27) tot het invoegen van een artikel XIIa. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Kerstens (stuk nr. 26) en het gewijzigde amendementKerstens (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.