21 Stemming motie Mijnbouw/Groningen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Mijnbouw/Groningen te weten: - de motie-Kröger/Nijboer over extra randvoorwaarden voor borging van een goed lokaal milieu bij het besluit over de nieuwe eigenaren van de kleinere olie- en gasvelden (33529 nr. 1130). (Zie vergadering van 22 maart 2023.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kröger stel ik voor haar motie (33529 nr. 1130) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten.