23 Stemming motie Jaarverslag 2017 Infrastructuur en Waterstaat Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over Jaarverslagen en slotwetten van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat voor het jaar 2017 te weten: - de motie-Kröger/Laçin over planning aanbesteding uitvoering en financiering beter op elkaar afstemmen (34950XII nr. 18). (Zie wetgevingsoverleg van 20 juni 2018.) In stemming komt de motie-Kröger/Laçin (34950-XII nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.