15 Stemmingen moties De aanslag in Parijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de aanslag in Parijs te weten: - de motie-Van Klaveren over administratieve detentie voor teruggekeerde jihadisten (29754 nr. 275); - de motie-Van Klaveren/Van Vliet over verdubbelen van het budget voor de inlichtingendiensten (29754 nr. 276); - de motie-Wilders/De Graaf over de-islamiseren van Nederland (29754 nr. 277); - de motie-Wilders/Helder over voorkomen dat vertrokken jihadisten Nederland weer binnenkomen (29754 nr. 278); - de motie-Wilders/Helder over het leger inzetten voor de beveiliging van openbare plekken (29754 nr. 279); - de motie-Van Haersma Buma/Van der Staaij over meewerken aan een Europese database met vluchtgegevens (29754 nr. 280); - de motie-Van der Staaij c.s. over het extra geld voor het Openbaar Ministerie eerder beschikbaar stellen (29754 nr. 281); - de motie-Slob/Van der Staaij over financiering van de beveiliging van Joodse instellingen (29754 nr. 282); - de motie-Pechtold c.s. over capaciteit en financiën voor de veiligheidsdiensten (29754 nr. 283); - de motie-Klein/Kuzu over een Nationale Verdraagzaamheidsdialoog (29754 nr. 284). (Zie vergadering van 14 januari 2015.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Klein stel ik voor zijn motie (29754 nr. 284) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Klaveren (29754 nr. 275). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren/Van Vliet (29754 nr. 276). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en Van Vliet voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders/De Graaf (29754 nr. 277).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders/Helder (29754 nr. 278). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders/Helder (29754 nr. 279). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma/Van der Staaij (29754 nr. 280). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP 50PLUS en Van Vliet voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (29754 nr. 281). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slob/Van der Staaij (29754 nr. 282). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold c.s. (29754 nr. 283). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.