79 Stemmingen moties Bekostiging langdurige intramurale ggz Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Voorgenomen aanwijzing over bekostiging langdurige intramurale op behandeling gerichte ggz en de toepasbaarheid van het macrobeheersinstrument te weten: - de motie-Leijten over niet overhevelen van de langdurige geestelijke gezondheidszorg naar de zorgverzekeringswet (30597 nr. 455); - de motie-Bruins Slot/Keijzer over pas overhevelen van de langdurige geestelijke gezondheidszorg nadat objectieve inhoudelijke criteria ontwikkeld en geoperationaliseerd zijn (30597 nr. 456). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten (30597 nr. 455). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bruins Slot/Keijzer (30597 nr. 456). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.