25 Stemmingen Werkprogramma Europese Commissie Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over de lijst van prioritaire voorstellen uit het wetgevings- en werkprogramma van de Europese Commissie (22112 nr. 1363). De voorzitter: Ik stel u voor conform het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en in te stemmen met de lijst van prioritaire voorstellen onder de aantekening dat de fractie van de PVV geacht wenst te worden tegen het voorstel te hebben gestemd. Daartoe wordt besloten.