15 Stemmingen moties Gevangeniswezen en tbs Stemmingen moties Gevangeniswezen en tbs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Gevangeniswezen en tbs te weten: - de motie-Ellian over magazine De Vrije Zielen niet langer toestaan in penitentiaire inrichtingen justitiële jeugdinrichtingen en forensisch psychiatrische klinieken (24587 nr. 932); - de motie-Uitermark over geen nieuwe maatregelen laten ingaan voordat deze met de Kamer zijn besproken (24587 nr. 933); - de motie-Uitermark over het sanctiearsenaal van de rechter uitbreiden met elektronisch gecontroleerde thuisdetentie als nieuwe hoofdstraf (24587 nr. 934); - de motie-Eerdmans over detentievakantie niet faciliteren (24587 nr. 935); - de motie-Eerdmans over de inzet van meerpersoonscelgebruik intensiveren (24587 nr. 936). (Zie vergadering van 6 maart 2024.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Uitermark stel ik voor haar motie (24587 nr. 934) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ellian (24587 nr. 932). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Ik ga 'm nog een keer overnieuw doen. In stemming komt de motie-Ellian (24587 nr. 932). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Dan moeten we 'm hoofdelijk doen. Maar de heer Ellian heeft aan een half woord genoeg. De heer Ellian (VVD): Voorzitter. We kunnen volgende week stemmen.De voorzitter: U bent een goed mens. Op verzoek van de heer Ellian stel ik voor zijn motie (24587 nr. 932) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Uitermark (24587 nr. 933). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK NSC BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (24587 nr. 935). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (24587 nr. 936). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.