25 Stemmingen moties Mobiel banditisme Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Mobiel banditisme te weten: - de motie-Helder over het door verdachten in groepsverband opereren als strafverzwarende grond (29911 nr. 88); - de motie-Kooiman over voorkomen dat criminelen uit EU-landen na het uitzitten van hun straf terugkeren naar Nederland (29911 nr. 89). (Zie vergadering van 12 december 2013.) In stemming komt de motie-Helder (29911 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kooiman (29911 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.