32 Stemming motie Begroting Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 te weten: - de motie-Den Boer/Özütok over diversiteit in adviescolleges bevorderen (35300-VII nr. 28). (Zie vergadering van 31 oktober 2019.) In stemming komt de motie-Den Boer/Özütok (35300-VII nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.