11 Stemmingen moties E-id / paspoorten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO E-id / paspoorten te weten: - de motie-Den Boer/Bergkamp over belemmeringen voor herziening van de geslachtsvermelding op paspoorten (25764 nr. 115); - de motie-Özütok over het schrappen van de verplichte geslachtsaanduiding in het paspoort (25764 nr. 116); - de motie-Martin Bosma over het niet doorvoeren van de voorgenomen wijziging van de landentabel (25764 nr. 117). (Zie vergadering van 6 maart 2019.) In stemming komt de motie-Den Boer/Bergkamp (25764 nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Özütok (25764 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Martin Bosma (25764 nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.