16 Stemmingen Geldigheid kinderbijschrijvingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de geldigheid van kinderbijschrijvingen in het paspoort van de ouder(s) c.q. de voogd te weten: - de motie-Heijnen c.s. over het op Europees niveau aan de orde stellen van normen (25764 nr. 60); - de motie-Schouw c.s. over een Europese oplossing voor extraterritoriale werking van wetten van derde landen (25764 nr. 62). (Zie vergadering van 7 juni 2012.) De voorzitter: De motie-Schouw c.s. (25764 nr. 62) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Morpho BV onderdeel van de Franse Safran Group de producent is van de Nederlandse paspoorten en identiteitskaarten en beschikt over een databank met biometrische gegevens van Nederlanders; constaterende dat het niet is uitgesloten dat de Amerikaanse autoriteiten jurisdictie hebben tot het vorderen van persoonsgegevens uit de databank van Morpho BV; overwegende dat dit slechts een voorbeeld is van een breder probleem van extraterritoriale werking van wetten van derde landen; constaterende dat ook in het Europees Parlement dit probleem al eerder is aangekaart bij de Europese Commissie; overwegende dat dit niet een probleem is van een individuele lidstaat en of particulier bedrijf maar een probleem is tussen de Europese Commissie en de Amerikaanse regering; verzoekt de regering zich in te zetten voor een Europese oplossing zodat EU-wetten op EU-grondgebied niet ondergeschikt worden gemaakt aan wetten van derde landen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 64 (25764). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Heijnen c.s. (25764 nr. 60).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Schouw c.s. (25764 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.