6 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is een korte regeling van werkzaamheden. Op verzoek van de fractie van de VVD benoem ik in: - de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid de leden Erkens en Peter de Groot tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacatures; - de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Rahimi tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature. Op verzoek van de fractie van D66 benoem ik in: - de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap het lid Hans Teunissen tot lid in plaats van het lid Sahla en het lid Sahla tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Boulakjar; - de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken het lid Hans Teunissen tot lid in plaats van het lid Dekker-Abdulaziz; - de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties het lid Hans Teunissen tot lid in de bestaande vacature; - de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit het lid Hans Teunissen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature; - de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid het lid Hans Teunissen tot plaatsvervangend lid in de bestaande vacature. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze korte regeling van werkzaamheden.