38 Stemmingen moties NVWA Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO NVWA te weten: - de motie-Moorlag over sluitende systemen van zelfregulering (33835 nr. 83); - de motie-Ouwehand over borgen van de handhavingscapaciteit (33835 nr. 84); - de motie-Ouwehand over de onwenselijkheid van het stimuleren van de handel in nertsen in andere landen (33835 nr. 85); - de motie-Ouwehand over niet langer uitzonderen van nertsentransporten van de exportkeuring (33835 nr. 86); - de motie-Van Brenk over extra aandacht voor het personeel tijdens de reorganisatie (33835 nr. 87); - de motie-Graus over ante-mortemkeuring alleen door erkende en gekwalificeerde dierenartsen laten uitvoeren (33835 nr. 88); - de motie-Graus over meer fte voor controle bij alle wantoestanden in slachthuizen (33835 nr. 89); - de motie-Futselaar over versterking van de NVWA (33835 nr. 90); - de motie-Geurts/Lodders over integrale risicoanalyses (33835 nr. 91); - de motie-Geurts c.s. over de veiligheid van voedsel dat via internet wordt verkocht (33835 nr. 92); - de motie-Lodders/Geurts over een toets door de Audit Dienst Rijk op de tarieven (33835 nr. 93); - de motie-Lodders/Geurts over driemaal per jaar een voortgangsrapportage (33835 nr. 94). (Zie vergadering van 4 juli 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Lodders stel ik voor haar moties (33835 nrs. 93 en 94) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Graus (33835 nr. 88) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering de ante-mortemkeuring enkel door in Nederland opgeleide dierenartsen te laten uitvoeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 97 was nr. 88 (33835). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Moorlag (33835 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33835 nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33835 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33835 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (33835 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Graus (33835 nr. 97 was nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (33835 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar (33835 nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts/Lodders (33835 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Geurts c.s. (33835 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.