52 Stemming motie Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2020 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2020 te weten: - de gewijzigde motie-Van Raan/Van Haga over streven naar zo min mogelijk biomassacentrales en voorkomen van wildgroei (35300-XIII nr. 104 was nr. 72). (Zie vergadering van 20 november 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Raan stel ik voor zijn gewijzigde motie (35300-XIII nr. 104 was nr. 72) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten.