17 Stemming motie Luchtvaart Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Luchtvaart te weten: - de motie-Graus over heroverweging van het tarievenbeleid voor plaatselijke luchtverkeersdienstverlening (31936 nr. 175). (Zie vergadering van 4 maart 2014.) In stemming komt de motie-Graus (31936 nr. 175). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de SGP en 50PLUS/Klein voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.