92 Stemming motie Verantwoordingsdebat 2014 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het Verantwoordingsdebat over het jaar 2014 te weten: - de motie-Grashoff/Koolmees over benutten van de onderbesteding in de kinderopvangregeling om de regeling te verruimen (34200 nr. 12). (Zie vergadering van 26 mei 2015.) In stemming komt de motie-Grashoff/Koolmees (34200 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Agnes Mulder (CDA): Voorzitter. Ik ga even terug naar de stemmingen over de gaswinning in Groningen. Wij worden geacht tegen de motie-Ouwehand op stuk 33529 nr. 180 gestemd te hebben. De voorzitter: Het staat genoteerd in de Handelingen.