15 Stemming motie Handhaving/Arbeidsomstandigheden Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Handhaving/Arbeidsomstandigheden te weten: - de motie-Van Kent/Gijs van Dijk over voorstellen die leiden tot een afname van nachtwerk (25883 nr. 334). (Zie vergadering van 13 september 2018.) In stemming komt de motie-Van Kent/Gijs van Dijk (25883 nr. 334). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.