13 Stemmingen moties Brand vluchtelingenkamp Lesbos Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Brand vluchtelingenkamp Lesbos te weten: - de motie-Jasper van Dijk c.s. over het aantal vluchtelingen dat per jaar in aanmerking komt voor hervestiging met 100 verhogen (19637 nr. 2653); - de motie-Van Kooten-Arissen/Kuiken over de op te nemen vluchtelingen dezelfde rechten verlenen als UNHCR-hervestigers die op uitnodiging komen (19637 nr. 2654); - de motie-Van Ojik c.s. over additionele plekken voor hervestigde statushouders boven de reguliere gemeentelijke taakstelling (19637 nr. 2655); - de motie-Emiel van Dijk/Wilders over onder geen beding asielzoekers overnemen van Griekenland (19637 nr. 2656). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk c.s. (19637 nr. 2653). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen/Kuiken (19637 nr. 2654). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Ojik c.s. (19637 nr. 2655). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Emiel van Dijk/Wilders (19637 nr. 2656). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik dank de staatssecretaris de Kamerleden de medewerkers en vooral de bodes die steeds alle microfoonsmoeten schoonmaken en de mensen die dit debat hebben gevolgd.