11 Stemmingen moties Toekomst van de krijgsmacht Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de toekomst van de krijgsmacht te weten: - de motie-Jasper van Dijk over afzien van de aanschaf van de JSF (33763 nr. 13); - de motie-Jasper van Dijk over geen nucleaire taak voor de vervanger van de F-16 (33763 nr. 14); - de motie-Jasper van Dijk over aanschaf JSF conform voorwaarden van de PvdA (33763 nr. 15); - de motie-Knops over steun uitspreken voor het kabinetsbeleid (33763 nr. 16); - de motie-Knops over een vierde Patriot-batterij (33763 nr. 17); - de motie-Knops over een visie op de toekomst van de onderzeedienst (33763 nr. 18); - de motie-Knops over structureel investeren in transporthelikoptercapaciteit (33763 nr. 19); - de motie-Knops over het behouden van de KMS in Weert (33763 nr. 20); - de motie-Eijsink c.s. over monitoren van geluidscontouren rond vliegbases Volkel en Leeuwarden (33763 nr. 22); - de motie-Hachchi over meer duidelijkheid over de kostprijs van de vervanging van de F-16 (33763 nr. 23); - de motie-Hachchi/Eijsink over verkennen van mogelijkheden tot samenwerking met België (33763 nr. 24); - de motie-Segers/Dijkgraaf over rekening houden met ondergrens van middelen bij vaststelling van begrotingen (33763 nr. 25). (Zie notaoverleg van 6 november 2013.) De voorzitter: De motie-Hachchi/Eijsink (33763 nr. 24) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet inzet op gezamenlijke luchtruimverdediging met België en daartoe een "letter of intent" getekend heeft; van mening dat de onderhandelingen met België een goede kans bieden om te verkennen of er verdere mogelijkheden liggen voor samenwerking op het vlak van de luchtmacht; verzoekt de regering de gesprekken met België niet te beperken tot de luchtruimverdediging maar hierbij ook actief de kansen te verkennen van andere mogelijkheden voor samenwerking op het vlak van de luchtmacht zoals- co-locatie en integratie van helikoptercapaciteit uitmondend in een gecombineerd helikoptercommando; - het samenvoegen van trainingen en opleidingen voor personeel; - een gezamenlijke militaire luchtverkeersleiding; - en het op de lange termijn gezamenlijk invullen van de behoefte voor militaire vliegvelden voor straaljagers luchttransport en helikopters en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 30 was nr. 24 (33763). De voorzitter: De motie-Segers/Dijkgraaf (33763 nr. 25) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Segers Dijkgraaf en Knops  en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er een ondergrens is voor wat betreft de middelen waarover de krijgsmacht dient te beschikken om zich goed te kunnen verhouden tot de taken waarvoor de krijgsmacht zich ziet gesteld in een onzekere wereld; van mening dat deze ondergrens inmiddels is bereikt; verzoekt de regering bij de vaststelling van de begroting voor Defensie in de komende jaren dienovereenkomstig te handelen en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Segers Dijkgraaf en Knops. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 31 was nr. 25 (33763). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33763 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33763 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en deSP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Jasper van Dijk (SP): Voorzitter. Nu de motie op stuk nr. 14 is aangenomen wil ik graag om een brief vragen waarin staat hoe het kabinet de motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33763 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Knops (33763 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Knops (33763 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Knops (33763 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie D66 de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Knops (33763 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Knops (33763 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA 50PLUS en de SP voor deze motiehebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Knops (33763 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eijsink c.s. (33763 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hachchi (33763 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS D66 GroenLinks het lid Jacobi de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Hachchi/Eijsink (33763 nr. 30 was nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Segers c.s. (33763 nr. 31 was nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie en 50PLUS voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.