26 Stemmingen moties Klimaatwet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het Voorstel van wet van de leden Klaver Asscher Beckerman Jetten Dik-Faber YesilgözZegerius Agnes Mulder en Geleijnse houdende een kader voor het ontwikkelen van beleid gericht op onomkeerbaar en stapsgewijs terugdringen van de Nederlandse emissies van broeikasgassen teneinde wereldwijde opwarming van de aarde en de verandering van het klimaat te beperken te weten: - de motie-Van Raan over de jaarlijkse emissiekloof inzichtelijk maken (34534 nr. 56); - de motie-Van Raan over het IPCC Special Report Global Warming of 1.5°C (34534 nr. 57); - de motie-Van Raan over het concept Carnivoor? Geef het door! (34534 nr. 58); - de motie-Van Raan over de maatregelen om te voldoen aan het vonnis in de zaak-Urgenda (34534 nr. 59); - de motie-Van Raan over het PBL faciliteren met beleidsinstrumenten (34534 nr. 60); - de motie-Baudet over de persoonlijke verantwoordelijkheid en individuele afrekenbaarheid van politici en bewindspersonen (34534 nr. 61). (Zie vergadering van 19 december 2018.) In stemming komt de motie-Van Raan (34534 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (34534 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (34534 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (34534 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (34534 nr. 60).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Baudet. De heer Baudet (FvD): Mevrouw de voorzitter. De volgende motie gaat over de individuele verantwoordelijkheid van de politici die zojuist voor de dramatische Klimaatwet hebben gestemd. Ik wil graag een hoofdelijke stemming want ik wil per Kamerlid weten of zij die persoonlijke verantwoordelijkheid wel of niet aanvaarden. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we hoofdelijk stemmen over de motie-Baudet op stuk nr. 61 over de persoonlijke verantwoordelijkheid en individuele afrekenbaarheid van politici en bewindspersonen. In stemming komt de motie-Baudet (34534 nr. 61). Vóór stemmen de leden: Martin Bosma Tony van Dijck Emiel van Dijk Fritsma De Graaf Graus Helder Kops Kuzu Madlener Maeijer Markuszower Edgar Mulder Öztürk De Roon Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Azarkan Baudet en Beertema. Tegen stemmen de leden: Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Van Brenk Bromet Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Futselaar Geleijnse Geluk-Poortvliet Van Gent Van Gerven Geurts Van der Graaf De Groot Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Hijink Van den Hul Jetten Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Koerhuis Koopmans Kröger Krol Kuik Kuiken Kwint Laan-Geselschap Laçin De Lange Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Marijnissen Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerkende Haan Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Oosten Ouwehand Özütok Paternotte Peters Ploumen Van Raak Van Raan Raemakers Renkema Rog Ronnes Van Rooijen Arno Rutte Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Stoffer Teunissen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Akerboom Alkaya Amhaouch Arib Asscher Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp en Bisschop. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 22 stemmen voor en 117 stemmen tegen is verworpen.