33 Stemmingen overige moties Modernisering Vpb-plicht overheidsondernemingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en enige andere wetten in verband met de modernisering van de vennootschapsbelastingplicht voor overheidsondernemingen (Wet modernisering Vpb-plicht overheidsondernemingen) te weten: - de motie-Van Vliet over Vpb-plichtige overheidsbedrijven onder het horizontaal toezicht brengen (34003 nr. 8); - de motie-Koolmees/Dijkgraaf over eventuele compensatie (34003 nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van 15 december 2014.) In stemming komt de motie-Van Vliet (34003 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Koolmees/Dijkgraaf (34003 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.