12 Stemming motie Klimaatnota 2023 en Klimaat- en Energieverkenning 2023 Stemming motie Klimaatnota 2023 en Klimaat- en Energieverkenning 2023 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de Klimaatnota 2023 en de Klimaat- en Energieverkenning 2023 te weten: - de motie-Christine Teunissen c.s. over een voorstel om Lelystad Airport definitief niet te openen voor de commerciële burgerluchtvaart (32813 nr. 1333). (Zie vergadering van 20 december 2023.) De voorzitter: De motie-Christine Teunissen c.s. (32813 nr. 1333) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Teunissen Grinwis Kröger Beckerman en Bamenga en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het openen van Lelystad Airport onwenselijk is voor het klimaat de volksgezondheid en vanwege de schaarse stikstofruimte; verzoekt de regering met een voorstel te komen om Lelystad Airport definitief niet te openen voor de commerciële burgerluchtvaart; verzoekt de regering tevens in overleg met lokale autoriteiten en inwoners een alternatief te presenteren voor een maatschappelijke investering in de regio binnen de huidige financiële kaders en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1347 was nr. 1333 (32813). Op verzoek van mevrouw Teunissen stel ik voor haar gewijzigde motie (32813 nr. 1347 was nr. 1333) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan zijn we daarmee aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik schors enkele ogenblikken De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.