28 Stemmingen moties Effecten van rubbergranulaat in kunstgrasvelden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over waterschappen die geen onderzoek deden naar de effecten van rubbergranulaat in kunstgrasvelden te weten: - de motie-Arissen over een moratorium op de aanleg van kunstgrasvelden met rubbergranulaat (30234 nr. 170); - de motie-Van Aalst over grondig onderzoek naar de effecten van rubbergranulaat (30234 nr. 171); - de motie-Kröger over onderlagen van kunstgrasvelden (30234 nr. 172); - de motie-Kröger over opschorten van de aanleg van kunstgrasvelden met rubbergranulaat (30234 nr. 173); - de motie-Van Eijs over het weren van milieubelastende stoffen in banden (30234 nr. 174). (Zie vergadering van 18 januari 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kröger stel ik voor haar motie (30234 nr. 172) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Eijs (30234 nr. 174) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Eijs en Kröger. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 175 was nr. 174 (30234). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Arissen (30234 nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (30234 nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kröger (30234 nr. 173).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Eijs/Kröger (30234 nr. 175 was nr. 174). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.