22 Stemming motie Europese top van 21 en 22 maart 2024 Stemming motie Europese top van 21 en 22 maart 2024 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de Europese top van 21 en 22 maart 2024 te weten: - de gewijzigde motie-Koekkoek/Dassen over zo spoedig mogelijk komen tot een nationaal sanctiepakket tegen de Israëlische regering nu Rafah is binnengevallen (21501-20 nr. 2087 was nr. 2044). (Zie vergadering van 19 maart 2024.) In stemming komt de gewijzigde motie-Koekkoek/Dassen (21501-20 nr. 2087 was nr. 2044). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Kathmann heeft een mededeling. Mevrouw Kathmann (GroenLinks-PvdA): Nog heel even over de stemmingen onder punten 10 over de bestuursrechtelijke aanpak van online kinderpornografisch materiaal en 11 over inzet algoritmes en data-ethiek. De moties op de stukken nrs. 16 (36377) en 1171 (26643) waren allebei ontraden. Ik zou van allebei graag een brief van het kabinet ontvangen over de uitvoering. De voorzitter: Heel goed. Ik zal het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. Tot zover de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.