12 Stemmingen moties Bestuurlijke organisatie en democratie Stemmingen moties Bestuurlijke organisatie en democratie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Bestuurlijke organisatie en democratie te weten: - de motie-Van Oostenbruggen/Palmen over voldoende aandacht voor brede kennis en vaardigheden over de democratische rechtsstaat in het opleidingsaanbod voor ambtenaren (36410-VII nr. 108); - de motie-Van Oostenbruggen c.s. over aandacht voor het EU-perspectief op de waarborging van de democratische rechtsstaat in het onderzoek van de Staatscommissie rechtsstaat (36410-VII nr. 109); - de motie-Chakor/Inge van Dijk over bezien hoe de ambten van decentrale volksvertegenwoordigers aantrekkelijker gemaakt kunnen worden (36410-VII nr. 110); - de motie-Inge van Dijk/Chakor over subsidiëring voor decentrale politieke partijen per 2025 mogelijk maken (36410-VII nr. 111); - de motie-Keijzer over een wijziging van de Ambtenarenwet die de neutrale uitstraling van de ambtelijke dienst waarborgt (36410-VII nr. 112). (Zie vergadering van 17 april 2024.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Keijzer stel ik voor haar motie (36410-VII nr. 112) aan te houden. Op verzoek van de heer Van Oostenbruggen stel ik voor zijn motie (36410-VII nr. 109) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Oostenbruggen/Palmen (36410-VII nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Chakor/Inge van Dijk (36410VII nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk/Chakor (36410VII nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en FVD voor deze motie heb-ben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.