21 Stemmingen moties Wet veiligheidstoets investeringen fusies en overnames Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Regels tot invoering van een toets betreffende verwervingsactiviteiten die een risico kunnen vormen voor de nationale veiligheid gezien het effect hiervan op vitale aanbieders of ondernemingen die actief zijn op het gebied van sensitieve technologie (Wet veiligheidstoets investeringen fusies en overnames) te weten: - de motie-Van Haga/Smolders over de duur van de toetsingsprocedure in de praktijk nauwlettend monitoren (35880 nr. 12); - de motie-Van Haga/Smolders over na twee jaar op hoofdlijnen de doeltreffendheid en andere effecten van de wet evalueren (35880 nr. 13); - de motie-Inge van Dijk over onderzoek naar instrumenten om plaatsen zoals bedrijfscampussen en regionale onderzoeks- en innovatie-ecosystemen te beschermen tegen overnames (35880 nr. 14); - de motie-Graus over borging van betaalbaarheid leveringszekerheid en onafhankelijkheid van het buitenland (35880 nr. 15). (Zie vergadering van 13 april 2022.) In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (35880 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP en de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (35880 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk (35880 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGPhet CDA BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (35880 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen.