7 Stemming brief Voorlichting Raad van State over de tweede nota van wijziging bij het wetsvoorstel ter implementatie van de EU-klokkenluidersrichtlijn Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een verzoek om voorlichting aan de Afdeling advisering van de Raad van State over de tweede nota van wijziging bij het wetsvoorstel ter implementatie van de EUklokkenluidersrichtlijn (35851 nr. 13). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. Dan gaan we over tot een korte regeling van werkzaamheden en daarna gaan we verder met het debat over de jeugdzorg. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.