Verburg Dat is niet het geval. De EFSA gaat wat dat betreft al niet over een nacht ijs maar in Nederland doen wij nog een dubbele of driedubbele check via de COGEM het RIKILT of het RIVM. Ik heb dat de Kamer al eerder laten weten. De EFSA doet het dus al maar ook de COGEM. Het doel van deze exercitie is om deze beoordeling ook in verband met de transparantie die nodig is voor het draagvlak nadrukkelijk in de Europese richtsnoeren vast te leggen. Dat is de reden waarom dit helder is opgeschreven ook naar aanleiding van het werk van de werkgroep-Barroso. Het wordt ook vastgelegd in het werkproces maar het klopt dus niet dat er geen rekening wordt gehouden met mogelijke langeretermijnrisico's met betrekking tot milieu. Alles overwegende vind ik de discussie over ggo's heel belangrijk. Er is nooit sprake van stilstaand water maar dat mag ook niet. Met het oog op de besluitvorming in Europa en de stappen die worden gezet ten aanzien van de sociaaleconomische gevolgen ook naar aanleiding van de aangenomen motie op stuk nr. 123 alsook de verdere ontwikkeling met betrekking tot de langeretermijneffecten ontraad ik de aanneming van de motie van mevrouw Van Gent. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Er is een dikke kans dat de duurzaamheidscriteria waar de minister nu mooie woorden over spreekt direct zodanig worden geformuleerd dat het raapzaad die zij nu wil toelaten daar niet in past juist vanwege het grootschalige gebruik van bestrijdingsmiddelen. Waarom wacht de minister de criteria niet af? De heer Cramer (ChristenUnie): Ik dank de minister voor de beantwoording en voor de toezegging. Kunnen wij hetgeen zij met haar collega van VROM naar de Kamer zal sturen in ieder geval voor de volgende Landbouwraad bepreken? Minister Verburg: Dit laatste zeg ik de heer Cramer graag toe. Tegen mevrouw Ouwehand zeg ik: je moet oude schoenen niet weggooien voor je nieuwe hebt. Zowel in Europa als voor Nederland geldt naar mijn mening dat wij een zorgvuldige consistente lijn hebben uitgezet. Die blijven wij ook hanteren. Wij zetten ons voluit in om het werk van zowel de EFSA als de Europese Commissie verder te beinvloeden in de door ons gewenste richting. De beraadslaging wordt gesloten. De vergadering wordt van 10.55 uur tot 11.00 uur geschorst. Voorzitter: Verbeet • De voorzitter: Volgens mij heeft iedereen inmiddels de presentielijst getekend en kunnen wij gaan stemmen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Gaza te weten: - de motie-Pechtold over opdracht omvang en mandaat voor een voorstel voor een effectief grenstoezicht op de Gazaans-Egyptische grens (23432 nr. 268);- de motie-Pechtold over een beheerste agendering van intensivering van de relatie met Israel en rekening houdend met de ontwikkeling van de huidige crisis in Israel en Gaza (23432 nr. 269); - de motie-Pechtold over het alert zijn op de toename van antisemitisme anti-islamisme of andere vormen van discriminatie en waar nodig tot vervolging over te gaan (23432 nr. 270); - de motie-De Roon over het steunen van Israel totdat Hamas is uitgeschakeld (23432 nr. 271); - de motie-De Roon over het niet beschikbaar stellen van fondsen en hulpgoederen die aan Hamas ten goede komen (23432 nr. 272); - de motie-Van der Staaij c.s. over het bevorderen van een actief vervolgingsbeleid ten opzichte van antisemitische uitingen gedragingen of manifestaties (23432 nr. 273); - de motie-Voordewind c.s. over een internationale c.q. EU-missie met een mandaat ter voorkoming van wapensmokkel via de grens en een gecontroleerde openstelling van grensposten voor humanitaire hulp en normale goederenstroom (23432 nr. 274); - de motie-Voordewind c.s. over het niet aangaan van contacten met Hamas zolang deze organisatie niet voldoet aan de drie voorwaarden van het Kwartet (23432 nr. 275); - de motie-Van Dam over het veroordelen van buitensporig geweld van beide kanten en een opstelling conform dit oordeel in internationale gremia (23432 nr. 276); - de motie-Van Dam/Haverkamp over het bepleiten van een onafhankelijk onderzoek of het gebruikte geweld past binnen de verplichtingen en randvoorwaarden die het internationaal recht aan gebruik van geweld stelt (23432 nr. 277); - de motie-Van Dam over het niet heropenen van gesprekken over de intensivering van de relatie EU-lsrael zolang Israel zijn verplichtingen uit resolutie 1860 niet is nagekomen (23432 nr. 278); - de motie-Peters/Van Bommel over een evaluatie in EU-verband naar de effectiviteit van het EU-Hamasbeleid (23432 nr. 279); - de motie-Peters/Van Bommel over de EU-lsraelgesprekken die alsnog zijn bevroren vanwege de oorlog in Gaza (23432 nr. 280); - de motie-Peters over twee doelen voor een EU-grensbewakingsmissie (23432 nr. 281); - de motie-Haverkamp c.s. over de noodzakelijke inspanningen die de mate van humanitaire hulp voor de Gazastreek vergroten (23432 nr. 282); - de motie-Van Bommel/Peters over een onafhankelijk onderzoek naar de naleving van het oorlogsrecht door Israel Hamas en overige gewapende groepen (23432 nr. 283); - de motie-Van Bommel/Peters over een vergunningsplicht op het transport van wapens en munitie naar Israel via Nederland en er bij EU-partners op aan te dringen hetzelfde te doen (23432 nr. 284); - de motie-Verdonk over geen Nederlandse Defensie-inzet in of rond Gaza (23432 nr. 285). (Zie vergadering van 14 januari 2009.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf.D De heer Van Baaien (VVD): Voorzitter. De VVD-fractie heeft elke motie beoordeeld op de volgende criteria: 1. Spoort de motie met het VVD-beleid dat Israël recht heeft op zelfverdediging en Harnas de Palestijnse burgerbevolking als menselijk schild gebruikt? 2. Is de motie een poging om op politiek correcte wijze goede sier te maken met reeds bestaand regeringsbeleid? Wat de regering reeds doet en de steun van de VV heeft hoeft niet door de coalitiepartijen herbevestigd te worden. In zo'n geval zullen wij tegen de motie stemmen. 3. Heeft de regering al voldoende verzekering gegeven dat bijvoorbeeld Nederlandse hulp via het Internationale Rode Kruis of de Rode Halve Maan alleen aan getroffen burgerslachtoffers in Gaza ten goede komt en niet aan Harnas? Ook in zo'n geval stemt de VVD-fractie tegen een symboolmotie. Ik licht zeer kort een paar moties eruit. In de motiePechtold op stuk nr. 270 is sprake van het bestrijden van anti-islamisme. Er is op dit moment in dit geval geen sprake van anti-islamisme. Wij steunen dus de motie-Van der Staaij c.s. op stuk 273. Daarom stemmen wij tegen de motie-Pechtold. Wat betreft de motie-De Roon op stuk nr. 272 heeft de regering voldoende verzekerd dat de Nederlandse hulp goed terechtkomt. Wij zullen dus tegen deze motie stemmen. De VVD-fractie stemt tegen de motie-Van Dam op stuk nr. 276 omdat Israël zichzelf verdedigt. Vanzelfsprekend is de VVD voor het ontzien van de burgerbevolking in Gaza maar Israël en Harnas mogen niet op één lijn worden gesteld. Daarom stemt de VVD-fractie tegen. Wat betreft de motie-Van Dam/Haverkamp op stuk nr. 277 heeft de regering al onderzoek gevraagd naar de beschieting van een VN-school door Israël. De VVDfractie vindt het onwenselijk om elke militaire operatie afzonderlijk te beoordelen. Daarom stemt zij tegen. De motie-Haverkamp op stuk nr. 282 houdt een ondersteuning van het regeringsbeleid in. De VVD is voor humanitaire hulp en steunt de regering daarin. Zij is tegen een politiek gemotiveerde herbevestiging. Mijn fractie stemt dus tegen die motie. Ten slotte wordt in de motie-Verdonk op stuk nr. 285 vastgelegd dat onder geen enkele omstandigheid een Nederlandse militaire bijdrage aan een eventuele vredesmacht in Gaza kan worden geleverd. De VVD is geen voorstander van een substantiële militaire bijdrage indien zo'n vredesmacht er zou komen maar sluit een bijdrage niet onder alle omstandigheden uit. Ex artikel 100 van de Grondwet zal de Kamer ook om instemming worden gevraagd met een besluit om zo'n bescheiden bijdrage te leveren. Daarom is de VVD-fractie tegen deze motie. D De heer Pechtold (D66): Voorzitter. Er liggen twee moties voor de motie op stuk nr. 270 van mijzelf en de motie op stuk nr. 273 van de heer Van der Staaij c.s. die ervoor willen waken dat naar aanleiding van het conflict in Gaza de discriminatie in Nederland toeneemt. Mijn fractie vindt de motie van de heer Van der Staaij onvolledig omdat daarin alleen het antisemitisme wordt benoemd. In mijn motie vallen ook het anti-islamisme enalle vormen van discriminatie onder die noemer en wordt uitgesproken dat de regering daarvoor moet waken. Hoewel wij de motie-Van der Staaij c.s. onvolledig vinden willen wij niet door tegen te stemmen de verdenking op ons laden dat wij het niet met die motie eens zijn. Wij zullen voor die motie stemmen en hopen van harte dat de SGP-fractie ook voor onze motie zal stemmen. Wij zullen voor de motie-Van Dam op stuk nr. 276 stemmen. Wij zijn heel blij dat een belangrijke regeringspartij dit signaal na deze week wil afgeven. Voor de volledigheid merken wij op dat het buitensporig geweld van beide kanten dat in de motie wordt genoemd - dat is ook niet in het debat zo gewisseld - natuurlijk niet al het geweld beslaat dat Israël de afgelopen weken heeft gebruikt maar alleen dat deel waarvan het buitensporige is benoemd. D De heer De Roon (PVV): Voorzitter. De motie-Voordewind c.s. op stuk nr. 275 stelt voor aan de regering te vragen geen bilaterale contacten aan te gaan met Harnas en bij de Europese Unie erop aan te dringen dat ook niet te doen zolang Harnas niet voldoet aan de drie voorwaarden van het Kwartet. Mijn fractie is van oordeel dat er nooit contacten moeten worden aangegaan met de terreurorganisatie Harnas. Wij verwachten eerlijk gezegd ook niet van onze regering dat zij bilaterale contacten met die organisatie aangaat. Maar als het gaat om de Europese Unie zijn wij daar toch wat minder zeker van. Om zeker te stellen dat in ieder geval de contacten tussen de Europese Unie en Harnas zo lang mogelijk worden uitgesteld zullen wij toch deze motie steunen. In stemming komt de motie-Pechtold (23432 nr. 268). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA Groenünks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pechtold (23432 nr. 269). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold (23432 nr. 270). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roem (23432 nr. 271). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Voorzitter In stemming komt de motie-De Roon (23432 nr. 272). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (23432 nr. 273). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewinid c.s. (23432 nr. 274). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA Groenünks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (23432 nr. 275). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Dam (23432 nr. 276). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Dam/Haverkamp (23432 nr. 277). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Dam (23432 nr. 278). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peters/Van Bommel (23432 nr. 279). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peters/Van Bommel (23432 nr. 280). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vande fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peters (23432 nr. 281). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Haverkamp c.s. (23432 nr. 282). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Bommel/Peters (23432 nr. 283). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Bommel/Peters (23432 nr. 284). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verdonk (23432 nr. 285). De voorzitter: Ik constateer dat het lid Verdonk voor deze motie heeft gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. De Partij voor de Dieren wil geacht worden voor de motie op stuk nr. 284 te hebben gestemd. De voorzitter: Waarvan akte. De motie was echter verworpen en blijft verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Landbouw- en Visserijraad te weten: - de motie-Van Gent c.s. over het niet instemmen met de markttoelating van genetisch gemodificeerd raapzaad en van genetische gemodificeerde anjers (21501-32 nr. 318); - de motie-Polderman c.s. over het strafbaar stellen van de handel in illegaal gekapt hout in Europa (21501-32 nr. 319). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Gent c.s. (21501-32 nr. 318).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Polderman c.s. (21501-32 nr. 319). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De vergadering wordt van 11.18 uur tot 13.00 uur geschorst. De voorzitter: Op de tafel van de griffier ligt een lijst van ingekomen stukken. Op die lijst staan voorstellen voor de behandeling van deze stukken. Als daar voor het einde van de vergadering geen bezwaar tegen is gemaakt neem ik aan dat daarmee wordt ingestemd. Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van een van de volgende weken: - het wetsvoorstel Partiële wijziging van het Wetboek va Strafrecht in verband met rechtsontwikkelingen internationale verplichtingen en geconstateerde wetstechnische gebreken en leemten (31391); - het wetsvoorstel Goedkeuring van het voornemen tot intrekking van voorbehouden bij een aantal verdragen e protocollen inzake de bestrijding van terrorisme (31539 R1865); - het wetsvoorstel Aanpassing van Boek 8 van het Burgerlijk Wetboek in verband met de toetreding tot het Verdrag inzake beperking van aansprakelijkheid voor maritieme vorderingen (31425); - het wetsvoorstel Wet deelgeschilprocedure voor letselen overlijdensschade (31518); - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging strafrechtelijke sancties in verband met de toepassing op beslissingen tot confiscatie (31555); - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet personenvervoe 2000 in verband met de structurele regeling van de overgang van werknemers bij de overgang van een concessie voor openbaar vervoer (31569); - het wetsvoorstel Wijziging van de Zorgverzekeringswet houdende maatregelen om ook wanbetalers voor hun zorgverzekering te laten betalen (31736). Aangezien voor de stukken: 29279 nr. 82 31794 (R1870) nr. 1 31784 31797 (R1871) en 23908 nr. 86 de termijne zijn verstreken stel ik voor deze stukken voor kennisgeving aan te nemen. Voorts stel ik voor de volgende stukken voor kennisgeving aan te nemen: 31700-XII nr. 8 31700-VIII nr. 34 31700-VIII nr. 40 31700-VIII nr. 12 31700-XVI nr. 77 31700-XVI nr. 85 31700-XII nr. 9 31700-V nr. 59 31700-XVI nr. 86 31700-XVI nr. 76 31700-XVI nr. 72 31700-XVI nr. 71 31700-XVI nr. 31 31700-XVI nr. 30 31700-XII nr. 3 31700-XVI nr. 25 27926 nr. 130 2008Z05918 2008Z06231 22343 nr. 216 28844 nr. 24 28844 nr. 25 31700-X nr. 26 27830 nr. 57 30111 nr. 3 2008Z07474 31200-VIII nr. 209 28140 nr. 63 31706nr. 19 25847 nr. 69 30597 nr. 38 29628 nr. 98 27831 nr. 26 23490 nr. 530 27789 nr. 17 31409 nr. 9 30375 nr. 6 22112 nr. 725 22112 nr. 726 2008Z05647 2008Z06781 22112 nr. 721 29838 nr. 11 22112 nr. 720 23490 nr. 526 23490 nr. 527 en 22112 nr. 715. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Het woord is aan mevrouw Sap mede namens de SP. Mevrouw Sap (GroenLinks): Voorzitter. Wij willen graag volgende week een debat voeren over het aanvullende steunpakket waarover het kabinet vrijdag gaat beslissen en over de uitvoering van de aangenomen motieHalsema/Hamer waarin het kabinet wordt gevraagd om de kredietcrisis en de klimaatcrisis in onderlinge samenhang te bezien en met nadere maatregelen te komen. In overleg met de SP-fractie hebben wij besloten om dit verzoek om een debat samen te voegen met het verzoek om een debat met de minister van SZW over zijn brief over werktijdverkorting en mobilisatie van de arbeidsmarkt. Wat ons betreft wordt het een debat met de ministers Bos en Donner graag op fractievoorzittersniveau want het ligt in het verlengde van de eerdere debatten die ook door de fractievoorzitters gevoerd zijn. Wij zouden dat debat graag in de tweede helft van volgende week voeren. De voorzitter: Over wie het woord voeren ga ik niet en ook andere leden niet dat bepalen de fracties zelf maar. De heer De Nerée tot Babberich (CDA): Voorzitter. Het moet niet veel gekker worden! Wij hebben al bijna elke dag een spoeddebat en nu wordt er zelfs een debat aangevraagd over een brief die er nog niet is. Laten wij afwachten tot de brief er is en laten wij dan dinsdag bij de regeling van werkzaamheden bekijken hoe wij daar verder mee omgaan. De heer Van der Vlies (SGP): Voorzitter. Dat zou ook mijn lijn zijn. Er is helderheid over het feit dat het kabinet morgen tot besluitvorming denkt te komen. Gebruikelijk is dat direct naar de Kamer wordt doorgeleid hoe dat eruitziet en dan krijgen wij de gewone procedure. Natuurlijk mevrouw Sap heeft een punt als zij zegt dat wij daar zo snel mogelijk naar moeten kijken dat is inherent aan de materie. Ik begrijp het verzoek wat dat betreft ook niet net als de heer De Nerée. De heer Tang (PvdA): Voorzitter. Vergelijkbare woorden: de brief kennen wij nog niet. Ik kan mij ook heel goed voorstellen dat het een brief blijkt te zijn die gewoon door de vaste commissie voor Financiën kan worden besproken in een algemeen overleg zodat het debat niet eens in de plenaire zaal hoeft plaats te vinden. Als het gaat over de voortgang van de motie kan mevrouw Sap vragen om dat punt bij de brief te betrekken. Dat lijkt mij prima. De heer Nicolaï (VVD): Voorzitter. Ik steun de procedurele lijn van de heer De Nerée en anderen om eerst de brief af te wachten en ik kondig nu vast aan dat als het  een algemene brief is een echt algemeen debat - nog wat algemener dan nu is aangevraagd - meer voor de