10 Stemming Pseudonimiseren persoonsgebonden nummer onderwijsdeelnemer Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van diverse onderwijswetten in verband met het pseudonimiseren van het persoonsgebonden nummer van een onderwijsdeelnemer ten behoeve van het bieden van voorzieningen in het kader van het onderwijs en de begeleiding van onderwijsdeelnemers (34741). (Zie vergadering van 4 oktober 2017.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. De bij het wetsvoorstel ingediende moties zijn overgenomen. Dan gaan we door naar het volgende punt.