15 Stemmingen moties Circulaire economie Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het VAO Circulaire economie te weten: - de motie-Remco Dijkstra/Agnes Mulder over een einde afvalstatus bepalen voor fosfaat nutriënten secundaire grondstoffen uit meststromen en afvalstromen (33043 nr. 49); - de motie-Agnes Mulder c.s. over de kwaliteit van de grondstof leidend laten zijn (33043 nr. 52). (Zie vergadering van 17 december 2015.) In stemming komt de motie-Remco Dijkstra/Agnes Mulder (33043 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 50PLUS Van Vliet Houwers Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (33043 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 50PLUS Van Vliet Houwers Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.