20 Stemmingen moties Samenwerking tussen Nederland en de VS op het gebied van defensieaangelegenheden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 2 juli 2018 te Washington tot stand gekomen Verdrag tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Verenigde Staten van Amerika inzake de totstandkoming van een raamwerk voor samenwerking op het gebied van defensieaangelegenheden met bijlage (Trb. 2018 125 en Trb. 2019 102) te weten: - de motie-Karabulut over ieder nieuw memorandum of understanding inzake defensiesamenwerking met de VS aan de Kamer voorleggen (35260 nr. 7); - de motie-Karabulut over volledige inzage in het raamverdrag inzake defensiesamenwerking (35260 nr. 8). (Zie vergadering van 28 januari 2020.) In stemming komt de motie-Karabulut (35260 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (35260 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.