15 Stemming motie Natura 2000 inclusief Westerschelde Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Natura 2000 inclusief Westerschelde te weten: - de motie-Graus/Dijkgraaf over het opschorten van de ontpolderingsprocedure voor de Hedwigepolder (32670 nr. 75). (Zie vergadering van 1 oktober 2012.) In stemming komt de motie-Graus/Dijkgraaf (32670 nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.