26 Stemmingen moties Normen- en handhavingstelsel Schiphol Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet luchtvaart te weten: - de motie-Belhaj over het ontwikkelen van een moderne strategie voor sociale media (34098 nr. 10); - de motie-Belhaj over een zetel voor medische experts in de Omgevingsraad (34098 nr. 11); - de motie-Van Helvert over de toename van het vliegverkeer beter over de start- en landingsbanen verdelen (34098 nr. 12); - de motie-Graus over het simultaangebruik door Schiphol van start- en landingsbanen (34098 nr. 13); - de motie-Visser over de invulling van de vierdebaanregel (34098 nr. 14). (Zie vergadering van 10 februari 2016.) In stemming komt de motie-Belhaj (34098 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Belhaj (34098 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Helvert (34098 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD D66 de Groep Kuzu/Öztürk het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Wassenberg (PvdD): De fractie van de Partij voor de Dieren wordt bij de motie op stuk nr. 12 geacht tegen gestemd te hebben. De voorzitter: Deze aantekening wordt opgenomen in de Handelingen.In stemming komt de motie-Graus (34098 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Houwers de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Visser (34098 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.