21 Stemming motie Algemene Financiële Beschouwingen (ronde 1) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de Algemene Financiële Beschouwingen te weten: - de motie-Van Houwelingen over het uitsluiten van de invoering van een sociaalkredietsysteem in Nederland (35925 nr. 103). (Zie vergadering van 7 oktober 2021.) De voorzitter: Dan gaan we stemmen over de tweede motie de motieVan Houwelingen (35925 nr. 103) over het uitsluiten van de invoering van een sociaalkredietsysteem in Nederland ingediend bij de Algemene Financiële Beschouwingen. Het woord is aan de griffier. De leden van de eerste groep Aartsen tot en met Den Haan brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat groep 2 binnen kan komen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.