17 Stemming motie Europese top Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het verslag van de Europese top te weten: - de motie-Van Haersma Buma over directe herkapitalisatie van banken via het ESM (21501-20 nr. 806). (Zie vergadering van 2 juli 2013.) In stemming komt de motie-Van Haersma Buma (21501-20 nr. 806). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.