9 Stemmingen moties Terrorismebestrijding Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over terrorismebestrijding te weten: - de motie-Van Toorenburg/Van Dam over de Turkse paramilitaire knokploegen (29754 nr. 425); - de motie-Krol over terugbrengen van het dreigingsniveau tot een aanvaardbaar niveau (29754 nr. 426); - de motie-Azarkan over gemeenten faciliteren in de beveiliging van moskeeën (29754 nr. 427); - de motie-Buitenweg/Verhoeven over uitsluiting door financiële dienstverleners op basis van World-Check (29754 nr. 428); - de motie-Tellegen over de vog als onderdeel van het toegangsbeleid (29754 nr. 429); - de motie-Tellegen over inzicht in de lokale besteding van middelen tegen terrorisme (29754 nr. 430). (Zie vergadering van 27 juni 2017.) De voorzitter: Aangezien de motie-Krol (29754 nr. 426) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Van Dam (29754 nr. 425). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (29754 nr. 427). Vóór stemmen de leden: Azarkan Van Brenk Krol Kuzu Öztürk en Van Rooijen. Tegen stemmen de leden: Mark Rutte Schouten Segers Sjoerdsma Snels Van der Staaij Tellegen Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Van Veldhoven Verhoeven Visser Voordewind Voortman Aukje de Vries Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wilders Wörsdörfer Van 't Wout Ye(cid:0)ilgözZegerius Ziengs Zijlstra Van Aalst Agema Amhaouch Arib Van Ark Asscher Azmani Baudet Becker Beckerman Beertema Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Van den Bosch Martin Bosma Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Dekker Diertens Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkgraaf Dijkhoff Dijksma Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dijsselbloem Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Van Engelshoven Fritsma Futselaar Gerbrands Geurts De Graaf Grashoff Graus De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Harbers Pieter Heerma Helder Van Helvert HennisPlasschaert Hermans Hiddema Hijink Van den Hul Jetten De Jong Karabulut Keijzer Van Kent Klaver Knops Koerhuis Kooiman Koolmees Koopmans Kops Kröger Kuik Kuiken Kwint Laçin Van der Lee Leijten LoddersMadlener Maeijer Marijnissen Markuszower Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Edgar Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Oosten Ouwehand Özdil Özütok Paternotte Pechtold Peters Ploumen Popken Van Raak Van Raan Raemakers Roemer Rog Ronnes De Roon en Arno Rutte. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 6 tegen 141 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Buitenweg/Verhoeven (29754 nr. 428). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tellegen (29754 nr. 429). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tellegen (29754 nr. 430). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.