10 Stemmingen moties Begroting Defensie 2018 (inclusief Kustwacht Caribisch NL uit de begroting Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Defensie (X) voor het jaar 2018 te weten: - de motie-Agema/Popken over sluiten van de grenzen voor alle asielzoekers én alle migranten uit islamitische landen (34775-X nr. 34); - de motie-Agema/Popken over de Regeling faciliteiten Turkse dienstplicht defensie-ambtenaren (34775-X nr. 35); - de motie-Agema/Popken over ontslaan van Defensiepersoneel met een dubbele nationaliteit (34775-X nr. 36); - de motie-Diks over bijdragen door Defensie aan de Elfwegentocht (34775-X nr. 37); - de motie-Bruins Slot c.s. over meer bevoegdheden voor commandanten (34775-X nr. 38); - de motie-Bruins Slot c.s. over de effecten van het AOWpensioengat (34775-X nr. 39); - de motie-Bruins Slot c.s. over investeren in cyber (34775X nr. 40); - de motie-Karabulut over uitstellen van de voorziene uitgaven aan de JSF (34775-X nr. 41); - de motie-Karabulut over samen met de Algemene Rekenkamer criteria opstellen (34775-X nr. 42); - de motie-Karabulut/Ploumen over de Safe Schools Declaration (34775-X nr. 43); - de motie-Belhaj c.s. over versterken van de diversiteit (34775-X nr. 44); - de motie-Belhaj c.s. over het groeipad voor uitgaven aan innovatie (34775-X nr. 45); - de motie-Ploumen over verhuizen van het FSC naar Kerkrade (34775-X nr. 47); - de motie-Ploumen/Voordewind over jaarlijks een thuisfrontcheck uitvoeren (34775-X nr. 48); - de motie-Ploumen/Karabulut over de mogelijkheid tot nazorg na een incident (34775-X nr. 49); - de motie-Ploumen/Karabulut over een expliciet verbod op ontgroeningen (34775-X nr. 50); - de motie-Voordewind c.s. over de tweedaagse conferentie over geestelijke verzorging (34775-X nr. 51); - de motie-Dijkgraaf over een langjarig perspectief voor het Defensiebudget (34775-X nr. 53); - de motie-Öztürk over een monument voor het drama in Srebrenica (34775-X nr. 54). (Zie vergadering van 23 november 2017.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Belhaj stel ik voor haar motie (34775-X nr. 44) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Karabulut stel ik voor haar motie (34775-X nr. 43) aan te houden.Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Agema/Popken (34775-X nr. 35) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de aangenomen motie op stuk nr. 55 (33000-X) niet is uitgevoerd; constaterende dat Defensiepersoneel met de Turkse en Nederlandse nationaliteit door Turkije opgeroepen kan worden om zijn dienstplicht te vervullen; constaterende dat Defensiepersoneel met de Turkse en Nederlandse nationaliteit €1.000 kan lenen van Defensie om zijn Turkse dienstplicht af te kopen bij de Turkse staat; overwegende dat de Nederlandse belastingbetaler hierdoor bijdraagt aan de Turkse collectieve landsverdediging; overwegende dat aparte regelingen voor Defensiepersoneel met de Turkse en Nederlandse nationaliteit niet noodzakelijk zijn aangezien zij zelf afstand kunnen doen van hun Turkse nationaliteit; constaterende dat de vorige regering heeft aangekondigd dat zij de Regeling faciliteiten bij afkoop Turkse dienstplicht voor politieambtenaren binnenkort zal afschaffen; verzoekt de regering een einde te maken aan de Regeling faciliteiten Turkse dienstplicht Defensieambtenaren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 55 was nr. 35 (34775-X). De voorzitter: De motie-Diks (34775-X nr. 37) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Diks en Van der Molen. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 56 was nr. 37 (34775-X). De voorzitter: De motie-Dijkgraaf (34775-X nr. 53) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamergehoord de beraadslaging overwegende dat dit kabinet een welkom en noodzakelijk begin maakt met een verhoging van het Defensiebudget maar alleen voor deze kabinetsperiode; overwegende dat omvangrijke en langjarige investeringen ook een langjarig perspectief op de ontwikkeling van het Defensiebudget vereisen; verzoekt de regering zo mogelijk in de komende Defensienota te onderzoeken welke mogelijkheden er zijn om tot een langjarige financieringssystematiek te komen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 57 was nr. 53 (34775-X). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Agema/Popken (34775-X nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Agema/Popken (34775-X nr. 55 was nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Agema wat kunnen wij voor u betekenen? Mevrouw Agema (PVV): Nu deze motie niet alleen vandaag maar ook vijf jaar geleden al aangenomen is willen we deze keer graag een brief van de regering over hoe zij die gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Agema/Popken (34775-X nr. 36).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Diks/Van der Molen (34775-X nr. 56 was nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. En iedereen die heeft voorgestemd moet de Elfwegentocht zelf ook gaan lopen. In stemming komt de motie-Bruins Slot c.s. (34775-X nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins Slot c.s. (34775-X nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins Slot c.s. (34775-X nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut (34775-X nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (34775-X nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Belhaj c.s. (34775-X nr. 45).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen (34775-X nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen/Voordewind (34775X nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen/Karabulut (34775-X nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen/Karabulut (34775-X nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (34775-X nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dijkgraaf (34775-X nr. 57 was nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie dePVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Öztürk (34775-X nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Meneer Küzü het woord is aan u. De heer Kuzu (DENK): Het is Kuzu. Wij willen worden geacht tegen de motie op stuk nr. 53 gestemd te hebben. De voorzitter: Heel goed. Daar maken we melding van. Het beïnvloedt de uitslag niet. Tot zover de stemmingen. Na een kort changement gaan wij over naar de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.