18 Huurtoeslag onzelfstandige wooneenheden Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium inzake een verzoek van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken om juridisch advies in te winnen bij de parlementair advocaat inzake de huurtoeslag voor onzelfstandige wooneenheden bij woningcorporaties (27926 nr. 160). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van het Presidium te besluiten en in te stemmen met het verzoek van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken om juridisch advies in te winnen bij de parlementair advocaat. Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.