24 Stemming motie Energieraad Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Energieraad te weten: - de motie-Smaling over de meerwaarde van Europees energie-uniebeleid (21501-33 nr. 531). (Zie vergadering van 3 maart 2015.) In stemming komt de motie-Smaling (21501-33 nr. 531). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee zijn wij aan het einde gekomen van deze stemming. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.