20 Stemmingen Wet marktordening gezondheidszorg Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet marktordening gezondheidszorg en enkele andere wetten teneinde te voorkomen dat zorgverzekeraars zelf zorg verlenen of zorg laten aanbieden door zorgaanbieders waarin zij zelf zeggenschap hebben (33362). (Zie vergadering van 19 juni 2014.) In stemming komt het amendement-Bruins Slot (stuk nr. 40 I) tot het invoegen van onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 40 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bouwmeester c.s. (stuk nr. 43) tot het invoegen van onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-van der Staaij c.s. (stuk nr. 18) tot het invoegen van onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Pia Dijkstra c.s. (stuk nr. 19) tot het invoegen van onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Pia Dijkstra c.s. (stuk nr. 21) tot het invoegen van onderdeel Ba.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bruins Slot (stuk nr. 42 I) tot het invoegen van onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 42 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Leijten/Van Gerven (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Leijten/Van Gerven (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Klever (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS/BaayTimmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bouwmeester (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het amendement-Van der Staaij c.s. (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bruins Slot (stuk nr. 29) tot het invoegen van onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Slob c.s. (stuk nr. 41) tot het invoegen van onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bruins Slot/Voortman (stuk nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bruins Slot c.s. (stuk nr. 27) tot het toevoegen van onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bouwmeester c.s. (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen.De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Voortman (GroenLinks): Voorzitter. Voor GroenLinks is keuzevrijheid in de zorg een belangrijk uitgangspunt. Daarom zijn wij erg blij dat met dit wetsvoorstel het persoonsgebonden budget in de Zorgverzekeringswet wordt geregeld. Wel maken wij ons zorgen over wat dat persoonsgebonden budget in de praktijk voorstelt. Dat komt ook door het andere deel van deze wet want die beperkt juist de keuzevrijheid als het gaat om zorg uit de Zorgverzekeringswet. Hoe rijker hoe meer keuzevrijheid; hoe armer hoe minder. Daarmee lopen wij het risico op een nieuwe tweedeling. Om die reden zullen wij tegen dit wetsvoorstel stemmen maar willen wij wel geacht worden voor het pgb in de Zorgverzekeringswet gestemd te hebben. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Voortman. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Bouwmeester c.s. (stuk nr. 43) het amendement-van der Staaij c.s. (stuk nr. 18) het amendement-Pia Dijkstra c.s. (stuk nr. 19) het amendement-Pia Dijkstra c.s. (stuk nr. 21) het amendement-Bouwmeester (stuk nr. 11) het amendement-Van der Staaij (stuk nr. 16) het gewijzigde amendement-Slob c.s. (stuk nr. 41) en het amendementBouwmeester c.s. (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.