14 Stemmingen moties Verklaring van de minister-president en verslag van de ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de verklaring van de minister-president en over het verslag van de ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag te weten: - de motie-Dijkhoff c.s. over uitspreken dat het rapport met bevindingen een belangrijke basis biedt voor compensatie aan ouders en kinderen (35510 nr. 5); - de motie-Wilders over alle slachtoffers van de toeslagenaffaire binnen een maand compenseren (35510 nr. 6); - de motie-Wilders over private schulden van slachtoffers overnemen (35510 nr. 7); - de motie-Wilders over een verzoek aan de minister-president om zich te beraden op zijn politieke toekomst (35510 nr. 8); - de motie-Wilders over registratie van enkelvoudige en meervoudige nationaliteiten in de GBA (35510 nr. 9); - de motie-Wilders over zonder toestemming horen van ambtenaren door reguliere commissies van de Tweede Kamer (35510 nr. 10); - de motie-Omtzigt c.s. over een advies van de VenetiëCommissie (35510 nr. 11); - de motie-Omtzigt/Van Dam over een staatscommissie die het functioneren van de rechtsstaat analyseert (35510 nr. 12); - de motie-Omtzigt c.s. over een voorstel voor doorlichting van wetten en regelingen door een externe partij (35510 nr. 13); - de motie-Jetten/Segers over verwijderen van negatieve registraties bij het BKR (35510 nr. 14); - de motie-Jetten/Marijnissen over buiten twijfel stellen dat de algemene beginselen van behoorlijk bestuur leidend moeten zijn (35510 nr. 15); - de motie-Klaver c.s. over opzetten van een algoritmeregister (35510 nr. 16); - de motie-Klaver c.s. over investeren in de sociale advocatuur (35510 nr. 17); - de motie-Klaver/Jetten over afschaffing van de kinderopvangtoeslag (35510 nr. 18); - de motie-Marijnissen c.s. over voorstellen voor de opzet en vorm van een parlementaire enquête (35510 nr. 19); - de motie-Marijnissen c.s. over het kinderfonds in handen leggen van een onafhankelijke derde (35510 nr. 20); - de motie-Marijnissen c.s. over een voorstel hoe binnen overheidsinstellingen vervuilde data worden opgeruimd (35510 nr. 21); - de motie-Marijnissen over de uitvoering van de compensatieregeling zo vormgeven dat er geen juridische verweermiddelen meer zijn (35510 nr. 22); - de motie-Ploumen/Segers over wegnemen van het probleem met private schuldeisers (35510 nr. 23); - de motie-Ploumen/Jetten over een inventarisatie van wetgeving die hardvochtig uitpakt (35510 nr. 24);- de motie-Segers c.s. over uitspreken dat de Tweede Kamer medeverantwoordelijk is voor wetgeving die in de uitvoering hardvochtig heeft uitgepakt (35510 nr. 25); - de motie-Segers c.s. over uitwerken van afschaffing van de kinderopvangtoeslag (35510 nr. 26); - de motie-Ouwehand c.s. over intrekken van de Wet gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden (35510 nr. 27); - de motie-Van der Staaij c.s. over versterken van de taak van het parlement om wet- en regelgeving te toetsen en evalueren (35510 nr. 28); - de motie-Azarkan over onderzoek naar de cultuur van diversiteit en inclusiviteit bij de Belastingdienst (35510 nr. 29); - de motie-Azarkan/Van Kooten-Arissen over een discriminatietoets (35510 nr. 30); - de motie-Azarkan/Van Kooten-Arissen over monitoren van de voortgang van de cultuurverandering (35510 nr. 31); - de motie-Azarkan over een diversity and inclusion officer bij alle relevante uitvoeringsinstanties (35510 nr. 32); - de motie-Azarkan c.s. over een brede doorlichting op discriminatie en etnisch profileren (35510 nr. 33); - de motie-Azarkan/Van Kooten-Arissen over gebruik van nationaliteit of etniciteit bij risicoprofilering in wetshandhaving verbieden (35510 nr. 34); - de motie-Azarkan over een wettelijk kader voor het gebruik van artificiële intelligentie en algoritmes door uitvoeringsorganisaties (35510 nr. 35); - de motie-Azarkan/Van Kooten-Arissen over overwegen van een aanklacht wegens ambtsmisdrijf tegen betrokken (oud-)bewindspersonen (35510 nr. 36); - de motie-Van Brenk over als regel in wetgeving een hardheidsclausule opnemen (35510 nr. 37); - de motie-Van Brenk over onderzoek in hoeverre de (bestuurs)rechtspraak is tekortgeschoten in de rechtsbescherming van de burger (35510 nr. 38); - de motie-Baudet/Van Haga over geen avondklok invoeren (35510 nr. 39); - de motie-Krol over een onderzoek naar eerdere uitspraken met disproportionele gevolgen voor burgers (35510 nr. 40); - de motie-Krol over een onafhankelijke commissie Schoon Schip (35510 nr. 41); - de motie-Krol over een maximale termijn voor bewindspersonen en topambtenaren (35510 nr. 42); - de motie-Van Kooten-Arissen c.s. over de compensatie en schadeafhandeling verbreden naar (ex-)partners en kinderen (35510 nr. 43); - de motie-Van Kooten-Arissen c.s. over overnemen van schulden bij private partijen (35510 nr. 44); - de motie-Van Kooten-Arissen/Azarkan over het Serviceteam gedupeerden Kinderopvangtoeslag uitbreiden (35510 nr. 45). (Zie vergadering van 19 januari 2021.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Marijnissen stel ik voor haar motie (35510 nr. 19) aan te houden. Daartoe wordt besloten.De voorzitter: De motie-Van Brenk (35510 nr. 38) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het belangrijkste fundament van de (bestuurs)rechtspraak is de burger tegen de machtige overheid te beschermen; overwegende dat rechters van de Afdeling rechtspraak van de Raad van State tekort zijn geschoten in de rechtsbescherming van individuele burgers; overwegende dat de rechters meer moeten zijn dan "de mond van de wet" en er niet per definitie van uit dienen te gaan dat overheidsinstanties rechtmatig te werk gaan; verzoekt het Presidium in nauw overleg met betrokken commissies voorstellen te doen over opzet en vorm van een parlementair onderzoek in hoeverre de (bestuurs)rechtspraak bij "harde wetgeving" is tekortgeschoten in de rechtsbescherming van de burger en hoe herhaling hiervan in de toekomst structureel kan worden voorkomen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 47 was nr. 38 (35510). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Voordat wij gaan stemmen over de moties het volgende. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. De heer Van der Staaij namens de SGP. De heer Van der Staaij (SGP): Mevrouw de voorzitter. Ik wil een stemverklaring afleggen over de motie op stuk nr. 39 van de leden Baudet en Van Haga over de avondklok. Mijn fractie acht deze motie op twee manieren ontijdig: zowel te vroeg als te laat. De indiening kwam te vroeg namelijk een dag voorafgaand aan het debat over de coronamaatregelen en werd er voor ons gevoel wat met de haren bijgesleept in het debat over de kinderopvangtoeslag. De stemming over de motie is te laat omdat we juist vorige week donderdag na afloop van het debat over de coronamaatregelen onmiddellijk hebben gestemd over moties die tegen zich een avondklok keren. Mijn fractie heeft die moties destijds gesteund. In deze dagen vol onrust na de invoering van die maatregel vindt mijn fractie het politieke signaal van belang dat wij loyaal zijn aan de uitkomsten van het democratisch proces debesluitvorming door de volksvertegenwoordiging en daarom zullen wij deze motie nu niet steunen. De voorzitter: Dank u wel meneer Van der Staaij. Meneer Van Weyenberg u wilt ook een stemverklaring afleggen? Eerst even het spreekgestoelte schoonmaken en dan de heer Van Weyenberg. Nee de heer Van Weyenberg gaat niet schoonmaken maar krijgt nu het woord ook voor het afleggen van een stemverklaring. De heer Van Weyenberg namens D66. Gaat uw gang. De heer Van Weyenberg (D66): Dank u wel voorzitter. Ik wil graag een stemverklaring afleggen over de twee moties van collega Omtzigt over extern onderzoek naar de rechtsstaat en de checks-andbalances in onze democratie. Mijn fractie gaat beide moties steunen maar het is voor ons wel belangrijk dat alleen extern onderzoek onvoldoende is. De toeslagenaffaire dwingt de Kamer naar onze overtuiging om ook naar het eigen handelen te kijken. Tijdens het debat afgelopen week zagen we bij een aantal partijen al het begin daarvan. De motie van mevrouw Marijnissen over een parlementaire enquête is aangehouden maar wij hadden die gesteund omdat wij het belangrijk vinden om ook naar onszelf te kijken. Voorzitter. Dergelijke externe onderzoeken mogen nooit een excuus zijn om in de tussentijd maar niets te doen aan het versterken van onze democratie of de rechtsbescherming. Want er liggen al heel veel concrete bouwstenen uit eerder extern onderzoek: de staatscommissie-Remkes de commissie-Van der Meer over de sociale advocatuur. Deze interne onderzoeken kregen in het verleden ook bij fracties in deze Kamer niet altijd de steun die deze onderzoeken verdienden. Dat geldt ook voor de onderzoeken naar ons eigen handelen de parlementaire zelfreflectie uit 2009. Extern onderzoek is goed maar laten we nu ook vooral zelf doorpakken of in de termen van een andere partij: gewoon doen. Ik hoop dat de partijen die vandaag de moties voor extern onderzoek steunen … De voorzitter: Meneer Van Weyenberg dank u wel. De heer Van Weyenberg (D66): … ook de onderzoeken in de toekomst zeer serieus zullen nemen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel meneer Van Weyenberg. Dan gaan we nu naar de stemmingslijst. In stemming komt de motie-Dijkhoff c.s. (35510 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Wilders (35510 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35510 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders (35510 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35510 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Wilders. De heer Wilders (PVV): Mijn motie op stuk nr. 7 over het overnemen van de private schulden van de slachtoffers was ontraden. Ik ben blij dat die is aangenomen. Ik zou graag binnen een week een brief hebben van het kabinet over hoe het die motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Wilders (35510 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (35510 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Van Dam (35510 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (35510 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jetten/Segers (35510 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jetten/Marijnissen (35510 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (35510 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (35510 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver/Jetten (35510 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.De heer Van der Lee. De heer Van der Lee (GroenLinks): Op verzoek van de heer Klaver zou ik graag nu de motie op stuk nr. 16 is aangenomen een brief vragen van de regering over hoe die motie wordt uitgevoerd. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (35510 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (35510 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen (35510 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen/Segers (35510 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen/Jetten (35510 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (35510 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol GroenLinks 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd ende leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (35510 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (35510 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (35510 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (35510 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan/Van Kooten-Arissen (35510 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan/Van Kooten-Arissen (35510 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (35510 nr. 32).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hier hebben we weer die Engelse termen. Dat is helemaal niet nodig. "Diversity and inclusion officer" kan je ook "diversiteits- en inclusiviteitsfunctionaris" noemen of zoiets. Zullen dat maar met elkaar afspreken volgende keer? In stemming komt de motie-Azarkan c.s. (35510 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan/Van Kooten-Arissen (35510 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (35510 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan/Van Kooten-Arissen (35510 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD Van Kooten-Arissen en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (35510 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Brenk (35510 nr. 47 was nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PvdD 50PLUS DENK de PVV en FvD voor deze gewijzigde motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet/Van Haga (35510 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (35510 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (35510 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (35510 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen c.s. (35510 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen c.s. (35510 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen/Azarkan (35510 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.