124 Stemming motie Hoofdrailnetconcessie Stemming motie Hoofdrailnetconcessie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Hoofdrailnetconcessie te weten: - de motie-Van der Graaf over het volume op verschillende trajecten op werkdagen verhogen met twee per uur (29984 nr. 1151). (Zie vergadering van 10 oktober 2023.) De voorzitter: De motie-Van der Graaf (29984 nr. 1151) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van der Graaf De Hoop en Alkaya en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het KiM in het rapport "Waar is de ovreiziger gebleven" aangeeft dat sinds de coronapandemie minder gebruik wordt gemaakt van het ov wat niet alleen ligt aan de gedragsveranderingen als gevolg van deze pandemie maar ook aan de hoge inflatie en afschaling van dienstregelingen waardoor de verwachting is dat wanneer dienstregelingen weer opgeschaald worden dit tot enig herstel in ov-gebruik zal leiden; verzoekt de regering het volume van sprinters op de volgende trajecten en momenten te verhogen met twee per uur tot 19.00 uur en dit op te nemen in de HRN-concessie: - uiterlijk per 1 januari 2025: Zwolle-Leeuwarden (brede spits) en Zwolle-Groningen (brede spits) kostenneutraal conform de aangenomen motie Minhas c.s. (29984 nr. 1144); - uiterlijk per 1 januari 2027: Amersfoort-Harderwijk (buiten de spits) Lelystad-Zwolle (tenminste brede spits) HaarlemAlkmaar (buiten de spits); verzoekt de regering de kosten hiervan te dekken uit resterende budgetten van verkenningen uit artikel 11 van het Mobiliteitsfonds en te verwerken in de begroting van het Mobiliteitsfonds voor 2027 en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1171 was nr. 1151 (29984). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Graaf c.s. (29984 nr. 1171 was nr. 1151). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP JA21 Groep Van Haga FVD en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de VVD het CDA en de PVV ertegen zodat zij is verworpen.