24 Stemmingen Bescherming persoonsgegevens Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken over de EUvoorstellen ter herziening van de Europese wetgeving inzake bescherming van persoonsgegevens (COM (2012) 10 en COM (2012) 11) (33169 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en de regering te verzoeken een parlementair behandelvoorbehoud te laten vastleggen. Daartoe wordt besloten.