13 Stemmingen moties Huisvesting van statushouders Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de huisvesting van statushouders te weten: - de motie-Eerdmans over de huisvestingsopgave voor statushouders en de bijbehorende taakstellingen voor gemeenten afschaffen (19637 nr. 2789); - de motie-Eerdmans over de mogelijkheden in kaart brengen om verblijfsvergunningen asiel voor onbepaalde tijd af te schaffen (19637 nr. 2788); - de motie-Eerdmans over een landelijk dashboard waarin per gemeente inzichtelijk wordt gemaakt hoeveel sociale huurwoningen naar statushouders gaan (19637 nr. 2787); - de motie-Eerdmans over een opt-out voor een aantal Europese richtlijnen bedingen (19637 nr. 2790); - de motie-Markuszower over het sluiten van de grenzen voor asielzoekers en immigranten uit islamitische landen (19637 nr. 2791); - de motie-Van Baarle over onderzoeken hoe de particuliere voorraad sociale huurwoningen ingezet kan worden voor de huisvesting van aandachtsgroepen (19637 nr. 2792); - de motie-Van Baarle over sturen op een groter aandeel sociale huurwoningen waarin ook aandachtsgroepen kunnen worden gehuisvest (19637 nr. 2793); - de motie-Van Baarle over maatregelen om de kwaliteit van de noodopvang te verbeteren (19637 nr. 2794); - de motie-Van Baarle over het aanwijzen van geschiktere locaties voor de opvang van vluchtelingen (19637 nr. 2795); - de motie-Jasper van Dijk c.s. over oplossingen om de veiligheid in het openbaar vervoer rond Ter Apel Zwolle en Emmen te waarborgen (19637 nr. 2796); - de motie-Van der Plas over tijdelijke huisvesting voor studenten in rijksgebouwen (19637 nr. 2797); - de motie-Bisschop over inventariseren welke investeringen noodzakelijk zijn om te komen tot een robuuste en wendbare asielketen (19637 nr. 2798); - de motie-Bisschop over een kenniscentrum over de huisvesting van statushouders (19637 nr. 2799). (Zie vergadering van 8 december 2021.) De voorzitter: De motie-Jasper van Dijk (19637 nr. 2796) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er sprake is van te veel incidenten in het openbaar vervoer rondom Ter Apel Zwolle en Emmen en ov-personeel zelfs door geweld en intimidatie thuiszit;constaterende dat veel van de incidenten samenhangen met het al dan niet vertonen van vervoersbewijzen; verzoekt het kabinet om zo spoedig mogelijk met vakbonden vervoerders provincies en burgemeesters om tafel te gaan zitten en oplossingen uit te werken met als inzet dat de veiligheid in het openbaar vervoer wordt gewaarborgd en incidenten worden voorkomen in plaats van genezen en daarvoor indien nodig financiële middelen te prioriteren; verzoekt het kabinet tevens de Kamer uiterlijk eind januari 2022 te informeren over de opties die hieruit voortkomen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 2802 was nr. 2796 (19637). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 2789). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 2788). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 2787). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (19637 nr. 2790). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower (19637 nr. 2791). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (19637 nr. 2792).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle (19637 nr. 2793). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (19637 nr. 2794). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (19637 nr. 2795). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jasper van Dijk c.s. (19637 nr. 2802 was nr. 2796). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (19637 nr. 2797). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (19637 nr. 2798). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw Simons (BIJ1): Voorzitter. Ik dacht: we maken het blokje even af. Maar bij de motie op stuk nr. 445 (35420) onder agendapunt 8 over het nieuwe steunpakket corona wenst BIJ1 geacht te worden voorgestemd te hebben. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. We zullen dit opnemen in de Handelingen. De heer Van der Lee van GroenLinks. De heer Van der Lee (GroenLinks): Voorzitter. Nu het toch even onderbroken is: ik wil even terugkomen op de stemming die we hebben gehad bij agendapunt 5 over het eerste amendement-Ellemeet bij het wetsvoorstel Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen terrorismebestrijding. Daarvan is geconcludeerd dat dat is verworpen terwijl ik berichten heb doorgekregen dat de heer Omtzigt Forum voor Democratie en D66 ook hebben meegestemd. Ik twijfel dus even of die conclusie terecht was bij dat amendement. De voorzitter: Ik krijg door dat 70 leden voor waren. Wij gaan gewoon nog heel even kijken. Dan komen we hier na afloop even op terug. Maar tot nu toe weten we dat 70 leden voor waren en is het daarmee verworpen. We gaan dat nog even checken. In stemming komt de motie-Bisschop (19637 nr. 2799). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Bisschop SGP. De heer Bisschop (SGP): Voorzitter. Het was mij niet opgevallen maar ik lijk voor de motie op stuk nr. 2789 (19637) gestemd te hebben terwijl dat tegen moest zijn. De voorzitter: Dan gaan we dat ook opnemen in de Handelingen meneer Bisschop.