20 Stemmingen moties Winkeltijden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Winkeltijden te weten: - de motie-Bisschop/Graus over het recht om op zondag gesloten te zijn (34647 nr. 5); - de motie-Bisschop/Alkaya over geen verplichting om op zondag te werken (34647 nr. 6); - de motie-Bisschop/Graus over een vrijstellingsbepaling in elk contract (34647 nr. 7); - de motie-Alkaya c.s. over de positie van winkeliers bij contractverlenging (34647 nr. 8); - de motie-Graus over vrije keuze voor openstelling op zon- en feestdagen (34647 nr. 9); - de motie-Moorlag over de winkelopeningstijden op Goede Vrijdag (34647 nr. 11). (Zie vergadering van 22 februari 2018.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Van Raan (PvdD): Voorzitter dank u wel. Wij zullen stemmen voor de moties op de stukken nrs. 5 tot en met 9. De moties van de PVV en de SGP richten zich specifiek op de zondag en het recht om dan dicht te zijn. Onze partij staat voor een strikte scheiding tussen Kerk en Staat. We hechten eraan op te merken dat winkeliers de vrijheid moeten hebben om open dan wel dicht te zijn ongeacht welke dag en binnen de gestelde winkeltijden. De zondag dient door de Staat niet gezien te worden als een dag met een status aparte. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we nu stemmen. De heer Verhoeven (D66): Excuus voorzitter. Wij hadden voor de gewijzigde motieLeijten c.s. over het UBO-register (34808 nr. 14 was nr. 9) willen stemmen maar dat hebben we niet goed uitgevoerd. De voorzitter: U heeft dus niet goed opgelet. Uw opmerking wordt opgenomen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Bisschop/Graus (34647 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Bisschop/Alkaya (34647 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de SGP de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop/Graus (34647 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PvdD de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya c.s. (34647 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus (34647 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Moorlag (34647 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.