21 Stemmingen overige moties Uitslag raadgevend referendum associatieverdrag met Oekraïne Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de uitslag van het raadgevend referendum over het associatieverdrag tussen de Europese Unie en Oekraïne te weten: - de motie-Van Bommel c.s. over zo spoedig mogelijk indienen van een intrekkingswet (34270 nr. 11); - de motie-Thieme over beëindigen van de voorlopige inwerkingtreding van het associatieakkoord (34270 nr. 16). (Zie vergadering van 13 april 2016.) De voorzitter: De fractie van de SP heeft om een hoofdelijke stemming verzocht over de motie op stuk nr. 11 en de Partij voor de Dieren over de motie op stuk nr. 16. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Van Vliet (Van Vliet): 20% van de Nederlandse stemgerechtigden heeft aangegeven geen associatieverdrag met Oekraïne te willen 12% heeft aangegeven dat wel te willen en 68% heeft niks aangegeven. De premier heeft namens de regering aangegeven dat hij desondanks de nee-stem in Brussel wil inzetten om het nu voorliggende verdrag gewijzigd te krijgen. Als dat niet lukt zo zegt de premier wordt er niet geratificeerd. De afgelopen dagen is er bijzonder veel morele druk op mij uitgeoefend om op een bepaalde manier te stemmen. Als ik niet zo stem als een bepaald kamp graag zou zien dan deug ik niet en overtreed ik volgens sommigen zelfs de wet. Maar pas als ik zou toegeven aan zulke druk zou ik niet deugen als lid van deze Kamer. Ik volg daarom mijn eigen inzicht gebaseerd op de inhoud. Juist daarom zal ik tegen de motie-Van Bommel c.s. stemmen. Deze stemverklaring is overigens ook van toepassing op de heer Houwers. In stemming komt de motie-Van Bommel c.s. (34270 nr. 11). Vóór stemmen de leden: Pia Dijkstra Dik-Faber Fritsma Van Gerven Gesthuizen Geurts De Graaf Grashoff Graus Van Haersma Buma Pieter Heerma Helder Van Helvert Karabulut Keijzer Klaver Van Klaveren Klein Klever Knops Kooiman Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Krol Kuzu Leijten Madlener Van Meenen Merkies Monasch Agnes Mulder Van Nispen Öztürk Pechtold Van Raak Roemer Rog Ronnes De Roon Schouten Segers Siderius Sjoerdsma Smaling Van der Staaij Swinkels Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Voordewind Voortman Wassenberg Van Weyenberg Wilders Agema Amhaouch Bashir Beertema BelhajBergkamp Van Bommel Bontes Martin Bosma Bruins Bruins Slot Tony van Dijck Jasper van Dijk en Dijkgraaf. Tegen stemmen de leden: Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Groot Harbers Rudmer Heerema Hoogland Houwers Jacobi Jadnanansing Kerstens Kuiken Van Laar De Lange Leenders Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Van Miltenburg Mohandis Moors Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Oosenbrug Van Oosten Potters Recourt Rutte Samsom Servaes Straus Tanamal Taverne Teeven Tellegen Van Veen Veldman Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Arib Van Ark Azmani Berckmoes-Duindam De Boer Remco Bosma Bosman Ten Broeke Brouwer Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken en Otwin van Dijk. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 71 tegen 75 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (34270 nr. 16). Vóór stemmen de leden: Merkies Van Nispen Öztürk Van Raak Roemer De Roon Siderius Smaling Thieme Ulenbelt Wassenberg Wilders Agema Bashir Beertema Van Bommel Bontes Martin Bosma Tony van Dijck Jasper van Dijk Fritsma Van Gerven Gesthuizen De Graaf Graus Helder Karabulut Van Klaveren Klever Kooiman Krol Kuzu Leijten en Madlener. Tegen stemmen de leden: Marcouch Van Meenen Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Oosenbrug Van Oosten Pechtold Potters Recourt Rog Ronnes Rutte Samsom Schouten Segers Servaes Sjoerdsma Van der Staaij Straus Swinkels Tanamal Taverne Teeven Tellegen Van Tongeren Van Toorenburg Van Veen Van Veldhoven Veldman Verhoeven Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Voordewind Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Amhaouch Arib Van Ark Azmani Belhaj Berckmoes-Duindam Bergkamp De Boer Remco Bosma Bosman Ten Broeke Brouwer Bruins Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Otwin van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Remco Dijkstra DikFaber Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Geurts Grashoff Groot Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hoogland Houwers Jacobi Jadnanansing Keijzer Kerstens Klaver Klein Knops Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Kuiken Van Laar De Lange Leenders Van der Linde Lodders Lucas en Maij. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 34 tegen 112 stemmen is verworpen. De heer De Graaf (PVV): Voorzitter. Ik kom graag nog heel even terug op de stemmingen onder punt 13 over de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken (34439 nr. 3). De PVV wordt geacht tegen de opheffing van het behandelvoorbehoud te hebben gestemd.De voorzitter: Waarvan akte. Dat staat bij dezen in de Handelingen.