62 Stemming motie Aanbesteding twee spoorlijnen Limburg Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VSO over de stand van zaken omtrent het beschikbaar stellen van relevante informatie over de twee spoorlijnen in Limburg die voor decentralisatie en aanbesteding in aanmerking komen te weten: - de motie-De Rouwe/Van Veldhoven over een quickscan door de ACM van de ov-aanbesteding in Limburg (29984 nr. 487). (Zie vergadering van 10 juni 2014.) De voorzitter: De motie-De Rouwe/Van Veldhoven (29984 nr. 487) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat een onderling gelijk speelveld bij aanbesteding nodig is; constaterende dat er onduidelijkheid is over een gelijk speelveld bij de regionale ov-aanbesteding in Limburg (zoals aansluitingen van regionale lijnen op het hoofdrailnet de kennisvoorsprong kruissubsidiëring en eigendom van stations) en dat de Autoriteit Consument & Markt heeft uitgesproken dat van een gelijk speelveld geen sprake is; verzoekt de regering de ACM te vragen om uiterlijk binnen tien dagen een quickscan aan te leveren waaruit blijkt op welke punten geen sprake is van een ongelijk speelveld alsmede welke oplossingen beschikbaar zijn; verzoekt de regering tevens om binnen uiterlijk vier weken daarna in samenspraak met de ACM de provincie de NS en de regionale vervoerders die oplossingen toe te passen zodat alsnog een gelijk speelveld ontstaat en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 523 was nr. 487 (29984). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Rouwe/Van Veldhoven (29984 nr. 523 was nr. 487).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.