Timmermans toe te passen bestrijd je echter niet het terrorisme maar wakker je het alleen maar aan. Daarom ontraad ik namens het kabinet aanneming van deze motie. De beraadslaging wordt gesloten. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de Transportraad te weten: - de motie-Vendrik over CO als grondslag voor 2 kilometerbeprijzing voor het vrachtverkeer (21501-33 nr. 200). (Zie vergadering van 3 december 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Razeb te weten: - de motie-Voordewind/Van Baalen over additionele veiligheidsmaatregelen (21501-02 nr. 863); - de motie-De Roon c.s. over de handelsrelatie tussen de EU en Pakistan (21501-02 nr. 864). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Voordewind/Van Baalen (21501-02 nr. 863). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon c.s. (21501-02 nr. 864). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 18.30 uur tot 19.30 uur geschorst. Aan de orde is de voortzetting van de behandeling van: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van de begroting Wonen Wijken en Integratie (XVIII) voor het jaar 2009 (31700-XVIII) en van: - de motie-Van Gent/Van Bochove over meer groen in gemeenten met Vogelaarwijken (31700-XVIII nr. 14); - de motie-Jansen over het schrappen van projectsteun aan corporaties die niet presteren naar vermogen (31700-XVIII nr. 15); - de motie-Jansen over het overdragen van de verantwoordelijkheid voor het onderzoek naar Rochdale (31700-XVIII nr. 16);- de motie-Karabulut over een actieplan voor de bestrijding van segregatie (31700-XVIII nr. 17); - de motie-Karabulut c.s. over een taalcursus voor werknemers uit MOE-landen (31700-XVIII nr. 18); - de motie-Van Toorenburg/Dijsselbloem over een integraal beleid ten aanzien van huwelijksmigratie (31700-XVIII nr. 19); - de motie-Van Toorenburg over heroverweging van de remigratieregeling (31700-XVIII nr. 20); - de motie-Van Bochove/Depla over ondersteuning van projecten in Parkstad (31700-XVIII nr. 21); - de motie-Van der Burg over verhoging van de nationale hypotheekgarantie (31700-XVIII nr. 22); - de motie-Van der Burg over verlenging van de termijn voor de aftrekbaarheid van hypotheekrente voor twee huizen (31700-XVIII nr. 23); - de motie-Van der Burg over verlaging van de overdrachtsbelasting (31700-XVIII nr. 24); - de motie-Van der Burg over het anders vormgeven van de wijkenheffing (31700-XVIII nr. 25); - de motie-Van der Burg/Kamp over het aanstellen van een begeleider voor ieder probleemgezin (31700-XVIII nr. 26); - de motie-Van der Burg/Kamp over het handhaven van de inkomens- en opleidingseisen voor huwelijksmigranten (31700-XVIII nr. 27); - de motie-Van der Burg/Kamp over een consequent lik-op-stukbeleid voor ontspoorde jongeren in probleemwijken (31700-XVIII nr. 28); - de motie-Van der Burg/Van Toorenburg over herijking van het delictsbestanddeel "in het openbaar" (31700XVIII nr. 29); - de motie-Dijsselbloem/Van der Staaij over concretisering van de ambities op het terrein van integratie (31700-XVIII nr. 30); - de motie-Dijsselbloem c.s. over informatie over specifieke problemen binnen specifieke bevolkingsgroepen (31700-XVIII nr. 31); - de motie-Dijsselbloem/Van Toorenburg over een gezamenlijke aanpak met Romagemeenten (31700-XVIII nr. 32); - de motie-Dijsselbloem c.s. over taalcursussen op ETV (31700-XVIII nr. 33); - de motie-Depla/Ortega-Martijn over opname van het recht op een lokaal handvest in het BBSH (31700-XVIII nr. 34); - de motie-Fritsma over de erkenning dat de migratieproblemen niet zijn op te lossen met de huidige hoge instroom van immigranten (31700-XVIII nr. 35); - de motie-Fritsma over intrekking van het plan voor een overzeese prachtwijk op Curacao (31700-XVIII nr. 36); - de motie-Fritsma over het verlies van de verblijfsvergunning bij het verwijtbaar niet afmaken van de inburgeringscursus (31700-XVIII nr. 37); - de motie-Fritsma over het niet langer financieren van inburgeringscursussen met belastinggeld (31700-XVIII nr. 38); - de motie-Fritsma over het uitspreken door de regering dat de boerka niet in de Nederlandse samenleving thuishoort (31700-XVIII nr. 39); - de motie-Ortega-Martijn c.s. over aanpassing van bekostigingsstelsels van voorzieningen (31700-XVIII nr. 40); - de motie-Ortega-Martijn/Depla over onderzoek naar aanpassing van het BHW (31700-XVIII nr. 41);