8 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is een korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda het tweeminutendebat Informele JBZ-Raad te Stockholm van 25 26 en 27 januari 2023 (CD d.d. 24/01) met als eerste spreker het lid Jasper van Dijk van de SP. Tevens stel ik voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2022 (Achtste incidentele suppletoire begroting inzake verder vullen gasopslag Bergermeer) (36184). Daarnaast stel ik voor om dit wetsvoorstel toe te voegen aan de stemmingen van 31 januari 2023. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Hiermee zijn we aan het einde gekomen van deze korte regeling van werkzaamheden.