14 Stemmingen moties Werkdruk en salarissen leraren in het basisonderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over werkdruk en salarissen van leraren in het basisonderwijs te weten: - de motie-Van den Hul c.s. over effecten van het lerarentekort op kansengelijkheid en segregatie (27923 nr. 310); - de motie-Van den Hul/Westerveld over een investeringsagenda leraren (27923 nr. 311); - de motie-Van den Hul over instellen van een taskforce lerarentekort (27923 nr. 312); - de motie-Kwint c.s. over gelijke waardering van leraren in primair en voortgezet onderwijs (27923 nr. 313); - de motie-Westerveld over versterken van de inspraak van leraren bij uitwerking cao-afspraken (27923 nr. 315). (Zie vergadering van 20 juni 2018.) De voorzitter: Mevrouw Van den Hul verzoekt haar aangehouden motie op stuk nr. 310 in stemming te brengen. In stemming komt de motie-Van den Hul c.s. (27923 nr. 310). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul/Westerveld (27923 nr. 311). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul (27923 nr. 312). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint c.s. (27923 nr. 313). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Westerveld (27923 nr. 315). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.