10 Stemmingen moties Begroting Algemene Zaken en begroting Koning 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van de Koning (I) van het Ministerie van Algemene Zaken (IIIA) van het Kabinet van de Koning (IIIB) en de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (IIIC) voor het jaar 2020 te weten: - de motie-Martin Bosma over het vieren van Koningsdag op 24 april de geboortedag van Willem van Oranje (35300III nr. 6); - de motie-Van 't Wout c.s. over de oproep om 5 mei voor zo veel mogelijk mensen een vrije dag te laten zijn (35300III nr. 7); - de motie-Van Raak over zaken die niet failliet mogen gaan niet op de markt toelaten (35300-III nr. 8); - de motie-Sneller c.s. over de wenselijkheid van 5 mei als vrije dag voor zo veel mogelijk mensen (35300-III nr. 9); - de motie-Segers/Van 't Wout over elders in het land vieren van Prinsjesdag zolang het Binnenhof niet beschikbaar is (35300-III nr. 10). (Zie vergadering van 16 oktober 2019.) In stemming komt de motie-Martin Bosma (35300-III nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van KootenArissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van 't Wout c.s. (35300-III nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raak (35300-III nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Van Kooten-Arissen de PvdD en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sneller c.s. (35300-III nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers/Van 't Wout (35300-III nr. 10).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Van Haga DENK de VVD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.