34 Stemmingen moties Jaarverslag 2014 ministerie SZW Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het jaarverslag 2014 van het ministerie van SZW te weten: - de motie-Van Weyenberg over openstellen van de brugWW voor sectoren zonder sectorplan (34200-XV nr. 8); - de motie-Van Weyenberg/Pieter Heerma over staken van de derde tranche van de sectorplannen (34200-XV nr. 9); - de motie-Van Weyenberg over niet verlengen van de aanmeldtermijn voor de derde tranche (34200-XV nr. 10); - de motie-Pieter Heerma/Van Weyenberg over onderzoeken van de effectiviteit van de sectorplannen (34200-XV nr. 11); - de motie-Anne Mulder over de effectiviteit van het reintegratiebeleid (34200-XV nr. 12); - de motie-Ulenbelt over het bereik van de overbruggingsregeling AOW (34200-XV nr. 13); - de motie-Ulenbelt over terugdraaien van de kostendelersnorm (34200-XV nr. 14). (Zie wetgevingsoverleg van 25 juni 2015.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Weyenberg stel ik voor zijn motie (34200-XV nr. 8) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Pieter Heerma (34200-XV nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg (34200-XV nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma/Van Weyenberg (34200-XV nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Anne Mulder (34200-XV nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ulenbelt (34200-XV nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ulenbelt (34200-XV nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Roemer (SP): Voorzitter. Ik kan mij vergissen maar we willen in ieder geval geacht worden om tegen de motie op stuk nr. 10 te hebben gestemd. De voorzitter: Dat komt in de Handelingen.