28 Stemming motie Nader onderzoek commissie-Oosting Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over een nader onderzoek door de commissie-Oosting te weten: - de motie-Krol over splitsen van het ministerie van V&J (34362 nr. 22). (Zie vergadering van 8 juni 2016.) De voorzitter: De motie-Krol (34362 nr. 22) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 24 was nr. 22 (34362). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering te starten met voorbereidingen om het ministerie van Veiligheid en Justitie te splitsen door het onderdeel Veiligheid onder te brengen bij Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en gaat over tot de orde van de dag. In stemming komt de gewijzigde motie-Krol over splitsen van het ministerie van V&J (34362 nr. 24 was nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik schors de vergadering voor enkele ogenblikken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.