17 Stemmingen moties Verzamelwet gegevensverwerking VWS I Stemmingen moties Verzamelwet gegevensverwerking VWS I Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport om de grondslagen voor gegevensverwerkingen te verstevigen (Verzamelwet gegevensverwerking VWS I) te weten: - de motie-Dijk/Dobbe over betaling van goodwill bij de overname van huisartsenpraktijken verbieden (36444 nr. 14); - de motie-Dijk/Dobbe over een verbod op private equity in de zorg (36444 nr. 15); - de motie-Bushoff over nadere regels inzake winstuitkering opleggen aan extramurale zorgaanbieders die bij AMvB noodzakelijkerwijs worden uitgezonderd van het verbod op een winstoogmerk (36444 nr. 16); - de motie-Bushoff over ook onderaannemers laten vallen onder het winstverbod als de hoofdaannemer onderhevig is aan het winstverbod conform artikel 5 van de Wet toelating zorginstellingen (36444 nr. 17). (Zie vergadering van 5 september 2024.) In stemming komt de motie-Dijk/Dobbe (36444 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk/Dobbe (36444 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bushoff (36444 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bushoff (36444 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en de PVV voordeze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Dijk. De heer Dijk (SP): Omdat de motie op stuk nr. 15 over het verbod op private equity in de zorg opnieuw is aangenomen zou ik het liefst zo snel mogelijk een brief van het kabinet willen krijgen. De voorzitter: U krijgt een brief van de minister maar u krijgt allemaal ook een brief van mij waarin ik ga mededelen dat er automatisch een brief komt van de bewindspersonen als afgeraden moties toch zijn aangenomen. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Die brief krijgt u deze week van mij. Ik schors enkele minuten en daarna gaan we over naar de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.