8 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het tweeminutendebat Discriminatie racisme en mensenrechten (CD d.d. 16/04) met als eerste spreker het lid Bamenga van D66; - het tweeminutendebat Mbo (CD d.d. 16/04) met als eerste spreker het lid Soepboer van Nieuw Sociaal Contract; - het tweeminutendebat Inzet algoritmes en data-ethiek (CD d.d. 17/04) met als eerste spreker het lid Van der Werf van D66. Ik stel voor dinsdag 23 april aanstaande ook te stemmen over de motie ingediend bij het notaoverleg over de Toekomstverkenning vervolgonderwijs en bij het wetgevingsoverleg over de Energiewet. Op verzoek van de fractie van D66 benoem ik in de contactgroep Frankrijk het lid Bamenga tot lid. Wij feliciteren hem hartelijk daarmee. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.