20 Stemmingen moties Tijdelijke wet uitwisseling persoonsgegevens UHP KOT Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Regels aangaande een tijdelijke uitwisseling van persoonsgegevens ter identificering van de ouders die gedupeerd zijn als gevolg van problemen bij de uitvoering van de kinderopvangtoeslag en geconfronteerd zijn met uithuisplaatsing van kinderen (Tijdelijke wet uitwisseling persoonsgegevens UHP KOT) te weten: - de motie-Omtzigt over onafhankelijke onderzoeken naar uithuisplaatsingen en het kinderopvangtoeslagenschandaal (36275 nr. 17); - de motie-Omtzigt/Mutluer over rapporteren hoeveel KOTUHT-kinderen voor 2015 uit huis zijn geplaatst (36275 nr. 18); - de motie-Verkuijlen c.s. over bij de betrokken organisaties de kwaliteit van feitenonderzoeken onder de aandacht brengen (36275 nr. 19). (Zie vergadering van 29 maart 2023.) In stemming komt de motie-Omtzigt (36275 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Mutluer (36275 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Verkuijlen c.s. (36275 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.