25 Stemmingen moties Besluit privatisering Intravacc Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Besluit privatisering Intravacc te weten: - de motie-Ploumen/Renkema over toezien op een zorgvuldig verloop van de privatisering van Intravacc (34951 nr. 4); - de motie-Van Gerven over terugdraaien van het besluit om Intravacc te privatiseren (34951 nr. 5). (Zie vergadering van 22 november 2018.) In stemming komt de motie-Ploumen/Renkema (34951 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (34951 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.