26 Stemmingen moties Integrale migratieagenda Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Integrale migratieagenda te weten: - de motie-Jasper van Dijk/Karabulut over het niveau van ongeoormerkte financiering (19637 nr. 2402); - de motie-Krol over de mogelijkheden tot aanscherpen van het gezinsherenigings-en nareisbeleid (19637 nr. 2403); - de motie-Krol over een EU-Marshallplan voor Afrika (19637 nr. 2404); - de motie-Van Ojik/Jasper van Dijk over het aanmerken van Afghanistan als gebied met een reëel risico op willekeurig geweld (19637 nr. 2405); - de motie-Van Ojik over de samenwerking met de Libische kustwacht (19637 nr. 2406); - de motie-Fritsma over geen verblijf toestaan aan meerderjarige kinderen en ongehuwde partners (19637 nr. 2407); - de motie-Fritsma over geen verblijfsvergunningen voor asielzoekers die over land naar Nederland zijn gereisd (19637 nr. 2408); - de motie-Voordewind c.s. over het vervoer van asielzoekersgezinnen naar het uitzetcentrum (19637 nr. 2409); - de motie-Öztürk/Kuzu over een ruimer kinderpardon (19637 nr. 2410); - de motie-Öztürk/Kuzu over het vergroten van het draagvlak in de samenleving voor vluchtelingen (19637 nr. 2411); - de motie-Öztürk/Kuzu over onderzoek naar de "aanzuigende werking" van opvang in de regio (19637 nr. 2412). (Zie vergadering van 28 juni 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Ojik stel ik voor zijn motie (19637 nr. 2406) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Karabulut (19637 nr. 2402). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (19637 nr. 2403). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (19637 nr. 2404).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Ojik/Jasper van Dijk (19637 nr. 2405). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 2407). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 2408). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (19637 nr. 2409). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Öztürk/Kuzu (19637 nr. 2410). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk/Kuzu (19637 nr. 2411). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk/Kuzu (19637 nr. 2412).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.