16 Stemmingen moties Pensioenonderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Pensioenonderwerpen te weten: - de motie-Van Weyenberg/Vermeij over een impactanalyse van de verwachte AOW-leeftijd en de bijbehorende pensioenrichtleeftijd (32043 nr. 303); - de motie-Ulenbelt over de rentetermijnstructuur meer laten aansluiten bij het gemiddelde rendement (32043 nr. 304); - de motie-De Graaf over de rekenrente terugbrengen naar het oude niveau (32043 nr. 305); - de motie-De Graaf over niet meer voortrekken van asieleisers op ouderen (32043 nr. 306); - de motie-Krol over verkleinen van de rentegevoeligheid van pensioenfondsen (32043 nr. 307); - de motie-Krol over pensioenindexatie realiseren en pensioenkortingen voorkomen (32043 nr. 308); - de motie-Krol/Van Weyenberg over bevorderen van een diverse samenstelling van pensioenfondsbesturen (32043 nr. 309). (Zie vergadering van 9 maart 2016.) In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Vermeij (32043 nr. 303). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ulenbelt (32043 nr. 304). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (32043 nr. 305). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS Klein en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (32043 nr. 306). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (32043 nr. 307).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (32043 nr. 308). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol/Van Weyenberg (32043 nr. 309). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.