BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van E eerste termijn van de behandeling van het we begrotingsstaten van het Ministerie van Ec Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 201onomische Zaken op vragen gesteld in de svoorstel Vaststelling van de nomische Zaken (XIII) en het (34550-XIII).Bijlage: schriftelijke beantwoording van ges behandeling van de begroting van Economis en Natuur. Hieronder treft u de beantwoording van een selec overige gestelde vragen worden mondeling beant 1. Van Gerven (SP) Onderschrijft de staatssecretaris dat er wat moet marktmacht bij een klein aantal supers? Hoe staa Over de uitvoering van de motie Van Gerven heef geïnformeerd in zijn brief van 10 oktober jl. (TK 2 Hij heeft uitvoering gegeven aan deze motie door Autoriteit Consument en Markt (ACM) aan de ord misbruik van een economische machtspositie ook voorkomen. Het vaststellen daarvan vereist dat w economische machtspositie op de relevante mark Het bestaan van inkoopmacht hoeft op zichzelf ni Inkoopmacht kan er bijvoorbeeld ook toe leiden d kortingen die bedongen zijn door een scherpe on ook te kijken naar de positie die de afnemer heef problemen ontstaan als marktpartijen onderling inkoopvoordelen niet doorgeven aan de eindgebr In artikel 24 van de Mededingingswet is opgenom een economische machtspositie. Het is aan de AC sprake is van misbruik en op te treden als het ver ACM staan de diverse manieren waarop signalen kunnen worden gebracht. De ACM neemt klachte handhavingsonderzoek. Dit geldt uiteraard ook te van inkoopmacht van supermarktformules. 2. Van Gerven (SP) Als het gaat om mededinging moeten boeren en organiseren zeker betreffende duurzaamheid. Ho De minister van Economische Zaken en ik delen d agrarische en visserijsector vaker tot stand moet van Economische Zaken in oktober de beleidsreg Hierdoor wordt de bestaande ruimte voor duurza hij vorige maand bij uw Kamer de hoofdlijnen bes voor duurzaamheidsinitiatieven. Met deze maatre binnen de Europese kaders om duurzaamheidsinit streven er bovendien naar deze Europese kaders Europa in gesprek om te komen tot een andere in Daarnaast biedt het onlangs gepubliceerde rappo mogelijk aanknopingspunten. De AMTF stelt dat e die het Gemeenschappelijk Landbouw Beleid bied mededingingswetgeving. Ik vind het erg belangrij Ik zal de aanbevelingen die de AMTF hierover doe een appreciatie van het rapport toesturen.elde vragen in de eerste termijn van de he Zaken voor 2017 onderdeel Landbouw ie van de gestelde vragen per woordvoerder. De oord. ebeuren met de grote concentratie van het met de motie Van Gerven? de minister van Economische Zaken uw Kamer 036 nr. 415). dit onderwerp bij zijn reguliere overleg met de te stellen. De ACM heeft hem bevestigd dat aan de inkoopzijde van een markt kan rdt aangetoond dat sprake is van een (en) en dat sprake is van misbruik. t het concurrentieproces te schaden. t ondernemers en consumenten profiteren van erhandeling. Daarom vind ik het van belang om op zijn verkoopmarkt. Er kunnen onder andere einig concurreren op de verkoopmarkt en hun ikers. n dat het verboden is misbruik te maken van om in specifieke gevallen na te gaan of er od geschonden wordt. Op de website van de ver vermeende overtredingen onder de aandacht serieus en deze kunnen leiden tot een aanzien van signalen over vermeend misbruik issers meer ruimte krijgen om zichzelf te staat het daarmee? t duurzaamheidsinitiatieven ook vanuit de n kunnen komen. In dat kader heeft de minister l mededinging en duurzaamheid aangepast. mheidsinitiatieven verduidelijkt. Daarnaast heeft hreven van het wetsvoorstel algemene gelding elen benut het kabinet alles wat mogelijk is atieven vaker tot stand te laten komen. We e verbeteren. Het kabinet is hiertoe binnen erpretatie van de mededingingsregels. t van de Agricultural Markets Task Force (AMTF) een spanning bestaat tussen de mogelijkheden voor producenten om zich te organiseren en de dat deze mogelijkheden worden verduidelijkt. bestuderen en zal uw Kamer op korte termijn3. Van Gerven (SP) Wil de staatssecretaris een aanvalsplan ontwikkel bedrijven naar jonge boeren? Ik hecht veel waarde aan het Nederlandse model handen van een gezin waarbij het bedrijf van gen economische sector van belang dat nieuwe en jon Het is in deze tijd echter geen automatisme meer ouders overnemen. Bovendien is in de agrarische benodigde investeringen. Financiële steun voor jo voor Jonge Landbouwers) kan daarbij een helpe wordt ook aandacht geschonken aan het onderne kunnen innovatieve starters ook in de agrarische 4. Van Gerven (SP) Is de staatssecretaris bereid 64 Beschermde Natu kunnen laten inventariseren wat voor gevolgen d Nee de Wet natuurbescherming is inmiddels een categorie Beschermde natuurmonumenten is daa gaat inderdaad om 64 gebieden (3.422 ha). Deze beschermde Natuurnetwerk Nederland: 56 geheel 96 %. Slechts 587 ha valt hier buiten. Deze gebi ecologisch belang dat een specifiek bescherming provincies ook ruimtelijke bescherming bieden. D milieuwetgeving bieden voor deze gebieden ook b eigendom van natuurorganisaties (behoud is dus 5. Van Gerven (SP) Erkent de staatssecretaris dat het beleid waarme heeft gefaald? Het teruglopen van de weidegang was voor alle b in 2012 de verantwoordelijkheid te nemen voor e bevorderen van weidegang in Nederland vastgel hebben zich al 66 partijen bij dit Convenant aang (TK 34313 nr. 4) heb aangegeven heb ik als am weidegang heeft. In genoemde brief heb ik ook a getroffen heb. Ook andere partijen waaronder de Zo zijn afspraken gemaakt over het aanbod van weidepremie door de belangrijkste zuivelverwerk kg nu naar € 15 à € 2 per 1 januari 2017. Ik vert leidt tot een toename van weidegang. 6. Van Gerven (SP) Wanneer wordt het verbod op couperen varkenss Om het verbod op couperen van staarten te effec houderijsysteem en van het management vereist. varkenssector in Nederland wil zelf ook stoppen praktijkproeven. Eind dit jaar verschijnt een tuss daarvan zal ik weer in gesprek gaan met de vark waarop verantwoord kan worden gestopt met cou situatie in Europa waar vrijwel in alle landen staan voor een gemakkelijkere overgang van et relatief kleinschalige bedrijven vaak in ratie op generatie overgaat. Het is voor elke e ondernemers instappen als ze kansen zien. dat de kinderen het boerenbedrijf van hun sector sprake van instapdrempels door hoge ge boeren zoals via de JOLA-regeling (regeling de hand bieden. Binnen het Groen Onderwijs erschap. Via het innovatie-instrumentarium sector bovendien extra ondersteuning krijgen. rmonumenten langer te beschermen zodat we afschaffing heeft? eit en treedt per 1 januari 2017 in werking. De mee vervallen. Daar is bewust voor gekozen. Het liggen bijna geheel binnen het planologisch (3.326 ha) en 4 gedeeltelijk (373 ha) in totaal den vertegenwoordigen niet een zodanig regime gerechtvaardigd is. Zo nodig kunnen overige regels van de wet en de escherming. De gebieden zijn bovendien vaak erzekerd). weidegang wordt overgelaten aan de sector trokken partijen bij de zuivelketen de reden om n gezamenlijke inzet op het behoud en het gd in het Convenant Weidegang. Inmiddels sloten. Zoals ik u in mijn brief van 3 maart 2016 itie dat in 2020 80% van het aantal koeien ngegeven welke maatregelen ik daarvoor zuivelsector zetten zeer actief in op weidegang. eidekaas in winkels. Ook zal de bestaande rs worden verhoogd van bijna €1 euro per 100 ouw erop dat de combinatie van maatregelen aarten effectief gehandhaafd? ueren zijn aanpassingen aan het huidige Dat kost tijd en vraagt investeringen. De et couperen en doet onderzoek en nrapportage met de ervaringen. Naar aanleiding nssector om te komen tot een reële datum eren. Daarbij zal ik ook rekening houden met de ten gecoupeerd worden en de aanbevelingen7. Van Gerven (SP) Wat vindt de staatssecretaris van het voorstel vo te bestrijden? De NVWA heeft dit jaar extra ingezet op de hand structurele ophoging gaat ten koste van andere d De NVWA zet daarom ten algemene in op meer ri aanpak van de NVWA wordt op alle verschillende 8. Van Gerven (SP) Kan het evaluatierapport van Vanthemsche NVW De heer Vanthemsche heeft in opdracht van mijn doorgelicht. De eerste keer in 2008 om te onderz tweede keer in 2011 om na te gaan in hoeverre d De aanbevelingen van de heer Vanthemsche zijn Aanpak NVWA 2013. Ik houd u via de halfjaarlijk voortgang. Bovendien kijken externe organisaties verbeteringen. Ik zie daarom geen meerwaarde i 9. Van Gerven (SP) Wil de staatssecretaris de verschillen in onderwijs onderwijs toelichten? In het rapport ‘Groen Onderwijs in Beweging’ wor tussen het groen en regulier onderwijs toegelicht mbo en Wageningen Universiteit (WU) wijken af en Wetenschap bekostigd onderwijs. Het gaat hier om een ambtelijk rapport dat het k aangeboden aan de Tweede Kamer (TK 34300 VI hiermee om te gaan. 10. Lodders (VVD) Een van de voorwaarden is dat alle natuur en nat belastinggeld ook voor iedereen toegankelijk die woud aan verschillende natuurregimes. Is de staa provincies te gaan om het aantal beschermingsre Toegankelijkheid is één van de voorwaarden die overheid. Dat past binnen de doelstellingen van d samenleving en iedereen daarvan mag genieten. grenzen gebonden om de natuur te beschermen wandelpaden. Natuurbeheerders met natuurgrond in Nederland Natuurbeheerplan kunnen subsidie ontvangen vo zijn hiervoor verantwoordelijk. Zij stellen de natu beheertypen in aanmerking komen voor subsidie. Een beheertype beschrijft aan welke kenmerken één natuurbeheertype worden aangevraagd. Voor geldt dat de beheerder zijn terrein moeten opens opengesteld als het minimaal 358 dagen per jaarr een tijdelijke taskforce om illegale dierenhandel aving op het terrein van hondenhandel. Een meinen waarvoor de NVWA verantwoordelijk is. icogericht en slimmer toezicht. Die nieuwe ronten uitgerold. worden geüpdatet? mbtsvoorgangers de NVWA twee maal eken waar verbeteringen mogelijk waren de e verbeteringen waren gerealiseerd. pgevolgd en zijn opgenomen in het Plan van e rapportages voortdurend op de hoogte van de zoals de Audit Dienst Rijk mee met de een nieuw onderzoek van dhr. Vanthemsche ekostiging tussen het groen en het regulier en de verschillen in de onderwijsbekostiging p. 11). Met name de bekostiging van het groen an het door het ministerie van Onderwijs Cultuur binet zonder nadere standpuntbepaling heeft I nr. 91). Het is aan een volgend kabinet hoe urgebieden die aangelegd zijn met en te zijn. Daarnaast willen wij graag af van het ssecretaris bereid om in overleg met de imes terug te brengen? elden bij toekenning van subsidie door de natuurvisie waarin natuur onderdeel is van de an die toegankelijkheid zijn wel bepaalde oals bijvoorbeeld de beperking tot het lopen op ie is opgenomen in een provinciaal r natuur- en landschapsbeheer. De provincies rbeheerplannen vast en bepalen welke et terrein moet voldoen. Op één oppervlakte kan het verkrijgen van subsidie voor natuurbeheer ellen voor publiek. Het natuurterrein is ratis fysiek bereikbaar en toegankelijk is.De VVD heeft de staatssecretaris eerder opgeroe decentraliseren met name ook bij de Oostvaarde staatssecretaris over de stand van zaken hiervan. Het dierenwelzijn in natuurgebieden is de verant provincies. Tijdens het Algemeen Overleg dieren Tweede Kamer voor de winter te informeren over inzake de overdracht van dierenwelzijn in de Oos Om de overdracht juridisch te borgen is een over overeenstemming is tussen het ministerie van Ec proces is erop gericht dat deze bestuursovereen voor half december door beide partijen is onderte ondertekening wordt de tekst van de bestuursove aangeboden en in de Staatscourant gepubliceerd. 12. Lodders (VVD) Hoe gaan we ervoor zorgen dat de gelden die wor landbouwregeling wel weer terugvloeien naar Agr zetten voor innovatie in de sector. De middelen van de btw-landbouwregeling zijn v aandeel in de ruilvoetproblematiek in te vullen. D Agrocluster van de EZ-Begroting voorkomen. 13. Geurts (CDA) Is de staatssecretaris bereid om werk te maken v en om aanvragen binnen een redelijke termijn te De minister en ik zijn bereid aanvragen zo spoedi van AVV-aanvragen zitten diverse aspecten die z aanvragen getoetst te worden aan de juridische k Europese integrale marktordeningsverordening e brancheorganisaties. In deze laatst genoemde Re gewaarborgd dat er geen stelsel ontstaat dat ver bedrijfsorganisatie. 14. Geurts (CDA) Zou er geen beroep mogelijk moeten zijn tegen a De producenten- of brancheorganisatie tot wie de Zaken op een AVV-verzoek is gericht heeft de mo van die beslissing digitaal of schriftelijk een bezw 15. Geurts (CDA) Wat gaat de staatssecretaris doen om resultaat in maatregelen? Ik zet mij ervoor in dat de Europese Commissie d beantwoord de vragen die de Europese Commissi voorgestelde equivalente maatregelen in overleg van de Europese Commissie weg te nemen. 16. Geurts (CDA) Is de staatssecretaris bereid de Kamer op regelm zijn inzet en acties ten aanzien van bijvoorbeelden om ook het dierenwelzijn in natuurgebieden te splassen. Graag een reactie van de oordelijkheid van de terreinbeheerders en van de elzijn van 2 november jl. heb ik toegezegd de de uitvoering van de motie Heerema/Geurts vaardersplassen (TK 32563 nr. 58). enkomst opgesteld waarover bestuurlijk nomische Zaken en de provincie Flevoland. Het omst ‘Dierenwelzijn in de Oostvaardersplassen’ end waarna de overdracht een feit is. Na eenkomst ter informatie aan de Tweede Kamer en bespaard met opheffen BTWcluster (artikel 16)? Bijvoorbeeld om deze in te naf 2018 ingezet om een deel van het EZarmee zijn andere ombuigingen op het n de Algemeen Verbindend Verklaringen (AVV) ehandelen? mogelijk af te handelen. Aan de beoordeling rgvuldige afweging behoeven. Zo dienen de ders voor AVV die zijn vastgelegd in de de Regeling producenten- en eling is conform de wens van de Tweede Kamer elijkbaar is met de opgeheven publiekrechtelijke wijzingen van een AVV? beslissing van de minister van Economische elijkheid om binnen zes weken na verzending ar in te dienen bij RVO.nl. Brussel te boeken op het terrein van equivalente equivalente maatregelen accepteert. Ik hierover heeft gesteld. Indien nodig pas ik de et de betrokken sectorpartijen aan om de zorg tige basis te informeren over de voortgang en et actieprogramma nitraatrichtlijn?Nitraatrichtlijn. Ik wil daaraan toevoegen dat zod ontwikkelingen zijn inzake het zesde actieprogra informeren. 17. Geurts (CDA) Het CDA wil rechtvaardige en lagere NVWA-tariev staatssecretaris daar werk van maken? Op basis van de uitkomsten van het recent aan d (TK 33835 nr. 48) concludeer ik dat de tariefont loopt en daarnaast op een enkel onderdeel na in de doorberekening van kosten voor toezicht aan daarom geen aanleiding om het in 2013 ingezette Wel zal ik de aanbevelingen van PwC ten aanzien en over de uitkomsten van dit onderzoek het ges 18. Geurts (CDA) Is de staatssecretaris bereid om ervoor te pleiten vrijgemaakt voor export wordt ingezet voor onde export ook prioriteit te maken bij de NVWA? De door de publiek-private Dutch Trade & Invest Investeringsbevordering zal begin 2017 een advi Ik wil u verwijzen naar mijn antwoord op vraag 1 het ministerie van Economische Zaken deel land onderwerpen passen naar mijn inschatting binne gereserveerde € 10 mln. Ik ben bereid om te ver worden bij de besluitvorming over deze gelden. 19. Geurts (CDA) Het lid Graus heeft gevraagd wat gaat de staatss ondersteunen in hun werk. Moet er niet een veld het dumpen van drugsafval in de natuur? Ik gelei De minister van Veiligheid en Justitie is verantwo stad en in het landelijk gebied en voor de politie betrokken voel bij de groene BOA’s die actief zijn natuurwetgeving. Ze zijn immers ook meestal de Daarom ondersteun ik de particuliere werkgevers daarvoor in de begroting € 100.000 beschikbaar. voor de opleiding van BOA’s van Staatsbosbeheer 20. Geurts (CDA) Wat gaat de staatssecretaris nu doen aan de bek Er worden in het rapport ‘Groen Onderwijs in Bew onderwijsbekostiging. Met name de bekostiging v (WU) wijken af van het door het ministerie van O onderwijs. Het gaat hier om een ambtelijk rapport dat het k aangeboden aan de Tweede Kamer (TK 34300 VI hier mee om te gaan. 21. Leenders (PvdA)a er voor die genoemde data wezenlijke ma nitraatrichtlijn ik de Kamer daar ook over zal n voor het bedrijfsleven. Wanneer gaat de Tweede Kamer verzonden onderzoek van PwC ikkeling van de NVWA internationaal in de pas lijn is met het kabinetsbrede toetsingskader voor et bedrijfsleven (Maat Houden 2014). Ik zie beleid rond tarieven bij de NVWA te wijzigen. van de vaststelling van tarieven ter harte nemen rek aangaan met het bedrijfsleven. dat een deel van de € 10 miljoen die wordt steuning markttoegang bij de NVWA en beleid en ent Board ingestelde Stuurgroep Handels- en s uitbrengen over de besteding van de €10 mln. 7 bij de schriftelijk vragen bij de begroting van ouw en natuur. De in de vraag genoemde de beoogde bestedingsdoelen van de ennen of deze onderwerpen betrokken kunnen cretaris gaat doen om de Groene BOA’s te litie komen om op te treden tegen bijvoorbeeld hierbij deze vraag door aan de staatssecretaris. rdelijk voor de openbare orde en veiligheid in de n de BOA’s. Dat neemt niet weg dat ik me n natuurgebieden en bij de handhaving van astheren van onze mooie natuurgebieden. van groene BOA’s in de opleidingskosten en stel en vergelijkbaar bedrag heb ik ook gereserveerd stigingsongelijkheid in het Groen Onderwijs? ging’ inderdaad verschillen geconstateerd in de n het groen mbo en Wageningen Universiteit derwijs Cultuur en Wetenschap bekostigd binet zonder nadere standpuntbepaling heeft I nr. 91). Het is aan een volgend kabinet hoeDe handhaving van de milieuwetten is een onder verantwoordelijkheid van de Minister van Infrastr opgaan in de Omgevingswet. De punitieve handh de Invoeringswet Omgevingswet. Het voorstel da ingediend. Bij het debat over de Invoeringswet O boete ook aan de orde kunnen worden gesteld. E december 2016 geplande notaoverleg met de Min aan de Tweede Kamer van 19 mei 2016 over de I bestaande wetten vooruitlopend op de Omgeving gemeenten sinds 2012 al over een boete-instrum bestuurlijke strafbeschikking. Met dat instrument 22. Leenders (PvdA) Is de staatssecretaris bereid om de mooie voorbe van de leden Leenders en Jacobi bij de natuurto hij daarbij het Groen Onderwijs en opleidingen v betrekken? De natuurtop wordt georganiseerd door de provin programma te bepalen. Mooie voorbeelden uit de uitvoeringsagenda Natuurvisie. Deze uitvoeringsa en daarmee zullen zij deze bij de voorbereiding v Ik zal de genoemde maatschappelijke initiatieven onderwijs. Dit sluit prima aan bij mijn bedoeling bij de maatschappelijke context en energie. Dat i een bijdrage aan moet leveren. Ik zal met het gr Architecture het kennisnetwerk Duurzaam Door krijgen. 23. Leenders (PvdA) Kan de staatssecretaris aangeven of EZ een finan gemeente Almere duidelijkheid geven zodat zij w In mei 2015 heeft het ministerie van Economisch aangegeven dat de inzet van het Rijk is om zoals bijdrage van € 5 mln à € 10 mln te komen voor d zal gebeuren op basis van een inhoudelijke en in ‘feeding the city’ en onder andere in relatie met d Wanneer en welke bijdrage wordt geleverd is afh en innovatieve invulling. Hierover zijn gesprekke en de gemeente Almere. 24. Leenders (PvdA) Wat gaat de staatssecretaris doen om te voorko hebben in de problemen komen door het verleng De verkoop van de betreffende percelen op de W wens van de Tweede Kamer uit 2010 (motie-Ats invulling aan die politieke wens uiteraard binnen prijstoets door het Rijksvastgoedbedrijf. Op Vlieland zijn de betreffende gronden op drie r beheerstichtingen. Deze stichtingen hebben ververp dat primair behoort tot de ctuur en Milieu. De milieuwetten zullen straks ving is een onderwerp dat zal worden geregeld in rvoor zal nog bij de Tweede Kamer worden gevingswet zal het punt van de bestuurlijke n eerste gelegenheid daarvoor is het op 19 ster van Infrastructuur en Milieu over haar brief voeringswet Omgevingswet. Een wijziging van wet is niet aan de orde. Overigens beschikken nt bij de handhaving van de Wabo: de unnen gemeenten lik-op-stuk beleid voeren. lden uit de samenleving onder meer uit de nota in een apart programma ruimte te geven? En wil or stedenbouwers planologen en watermanagers ies. Het is dan ook aan de provincies om het samenleving komen ook voort uit de enda is samen met de provincies vormgegeven n de natuurtop zeker in beschouwing nemen. onder de aandacht brengen van het groen m het groen onderwijs beter te laten aansluiten ook waar de Ontwikkelagenda Groen onderwijs en onderwijs de Dutch School of Landscape n de provincies overleggen hoe dit vorm kan iële bijdrage levert aan de Floriade en kan hij de ten waar ze aan toe zijn? Zaken de gemeente Almere per brief bij eerdere Floriades het geval was tot een Floriade in Almere in 2022. De invulling hiervan ovatieve agenda aansluitend bij het thema topsectoren. nkelijk van de besprekingen over de inhoudelijke gaande met andere ministeries de topsectoren en dat huizenbezitters die niet al te veel geld n van de erfpacht op de Waddeneilanden? ddeneilanden aan zittende erfpachters is een a TK 29659 nr. 58). Staatsbosbeheer geeft e geldende wettelijke kaders zoals de vereiste creatiecomplexen in erfpacht uitgegeven aan drie lgens ondererfpachtcontracten afgesloten met deleiden zal Staatsbosbeheer een koopaanbieding d recreatiewoningen (de ondererfpachters). Dit is i verwoord in de motie-Atsma. 25. Graus (PVV) Hoe kunnen we een Forensisch instituut voor ona weinig middelen realiseren bijvoorbeeld onder N vergroot. Forensisch onderzoek zou deel uit moet Forensisch onderzoek valt onder de verantwoorde Ik heb het subsidieverzoek van de Stichting foren de minister van Veiligheid en Justitie beoordeeld. reeds onderzoek laten doen via het Nederlands F een vergoeding krijgen voor een specifiek onderz Zoals ook aangegeven in mijn brief van 3 novem een keuzevak forensische diergeneeskunde volge herkennen van dierenmishandeling en de relatie t mensen. Het NFI participeert tijdens deze keuzew van de politie delen hun kennis met de studenten 26. Graus (PVV) Klopt het dat de Landelijke Inspectiedienst Dieren dierenpolitiezaken digitaal overneemt en er geld Bestuursrecht is bij dierenverwaarlozing vaak een verbeteren. Omdat de politie vaak eerst ter plaat aan de Landelijke Inspectiedienst Dierenbescher RVO.nl afhandelt. De LID voert dit werk uit in opd De algehele taakverdeling tussen LID NVWA en p Veiligheid en Justitie en mij herzien. Het beeld da 27. Graus (PVV) Hoe staat het met de motie Graus c.s. over het in EU-verplichtingen en deze te rapporteren aan uw Ik heb de motie van het lid Graus c.s. (TK 29 664 geïnformeerd in mijn brief van 2 november jl. (TK 28. Graus (PVV) Wil de staatssecretaris zorgen dat er een veldpro liggen op het terrein van stalbrandpreventie (stab Vanaf 2012 zijn door de werkgroep stalbranden b Nederland Verbond van Verzekeraars en de mini Koninkrijksrelaties en van Economische Zaken ve van het bouwbesluit voorlichting over brandveilig samenwerking tussen hulpverleningsdiensten. Oo systeem is bruikbaar bij paardenstallen maar no ontwikkelen en toetsen van nieuwe systemen is e Voor een veldproef is het nodig dat er dierhouder Derhalve zoekt de werkgroep stalbranden houder 29. Graus (PVV) Wil de staatssecretaris het onderzoeksrapport ‘Hoen aan de individuele eigenaren van de lijn met de opdracht van uw Kamer zoals hankelijk veterinair onderzoek efficiënt en met I en VU? De expertise op dit terrein moet worden n maken van de opleiding tot dierenarts. ijkheid van de minister van Veiligheid en Justitie. isch dieronderzoek daarom in samenspraak met et verzoek is niet gehonoreerd. Het OM kan rensisch Instituut (NFI) ook kan deze stichting ek als het OM hen wenst in te zetten. er 2015 (TK 28286 nr. 848) kunnen studenten  waarin aandacht wordt besteed aan het ssen dierenmishandeling en geweld tegen ken en ook de taakaccenthouders dierenwelzijn escherming (LID) vertragend werkt en oor opstrijkt? goed instrument om het welzijn van het dier te e komt draagt de politie dergelijke zaken over ing (LID) welke de zaak in samenspraak met acht van het ministerie van Economische Zaken. olitie wordt op dit moment door de minister van de LID vertragend zou werken herken ik niet. kaart brengen van alle slecht tot niet uitvoerbare amer? nr. 145) uitgevoerd en uw Kamer hierover 29 664 nr. 156). f gestart kan worden voor voorstellen die er nu e safe)? staande uit LTO Dierenbescherming Brandweer teries van Binnenlandse Zaken en l acties ondernomen waaronder de aanpassing bedrijfsvoering en betere en snellere is gekeken naar het systeem stable safe. Het niet functioneel bij varkensstallen. Het n verantwoordelijkheid van het bedrijfsleven. zijn die met het systeem willen werken. die het systeem willen uitproberen. d als statussymbool of bitcoin’ terecht latenDit rapport is reeds onder de aandacht gebracht van Economische Zaken en Veiligheid en Justitie de Raad voor dierenaangelegenheden (RDA) in h hoog-risico honden. Voorts is sprake van een goe bij de aanpak van dierenmishandeling. Dierenmis nodig gezamenlijk worden aangepakt door de ha 30. Graus (PVV) Kan de staatssecretaris ervoor zorgen dat als dier dierenpolitie niet accepteren het keurmerk ook ni Het Nationaal Keurmerk Dierenambulances is een Dierenlot. Ik kan geen eisen stellen aan dit keur dwingen het nummer 144 op de ambulance te pla aan Dierenlot. 31. Koşer Kaya (D66) Wat was de strategie van staatssecretaris ten aa goodwill gekweekt bij de Europese Commissie? W vaak is hij zelf naar de Landbouw- en Visserijraad Nederland? Kan hij een garantie geven over het b boeren ontzien worden van de generieke korting? In de naar de nota naar aanleiding van het nader Meststoffenwet in verband met de invoering van beschreven wanneer met de Europese Commissie 34 532 Nr. 27 p. 33) Er is geen garantie dat de derogatie kan worden fosfaatproductie in 2017 wordt teruggebracht tot derogatiebeschikking dat vanaf 2018 de fosfaatp fosfaatrechtenstelsel en dat in 2017 overeenstem over het zesde actieprogramma Nitraatrichtlijn. Over het amendement om grondgebonden melkv korting komen we hopelijk op zeer korte termijn wetsvoorstel fosfaatrechten. 32. Koşer Kaya (D66) Houdt de NVWA zich aan de wet ten aanzien van Sinds juli 2015 is de Wet hergebruik overheidsinf recht geeft op het digitaal ontvangen van herbrui NVWA gaat het om gepubliceerde inspectieresulta problemen was dit nog niet mogelijk. Zodra de pr beschikbaar stellen voor zover dat mogelijk is bi overheidsinformatie en de Wet bescherming pers 33. Koşer Kaya (D66) Is de staatssecretaris bereid te onderzoeken of ziekmakende voedselschade de betreffende pers vragen en krijgen. Mijn beleid en dat van de minister van Volksgezo ziekmakende producten zoveel mogelijk te voorkan de betrokken medewerkers van de ministeries n van de NVWA. Ook is het rapport gedeeld met t kader van de op te stellen zienswijze over e samenwerking tussen de LID NVWA en politie andeling en overige criminaliteit kan dus zo dhavende diensten. nambulances het nationale nummer voor de t meer voeren? privaat keurmerk geïnitieerd door de Stichting erk noch de aangesloten dierenambulances tsen. Uiteraard zal ik de suggestie overbrengen zien van fosfaat in Brussel? Waarom is er geen e heeft hij gesproken bij de Commissie en hoe geweest? Heeft de Commissie nog vertrouwen in houd van de derogatie? Kunnen grondgebonden verslag in het kader van de wijziging van de en stelsel van fosfaatrechten is uitgebreid is gesproken over het fosfaatrechtenstelsel. (TK oortgezet. Daarvoor is nodig dat de et niveau van het plafond in de oductie wettelijk wordt geborgd via het ing wordt bereikt met de Europese Commissie ehouders volledig te ontzien in de generieke te spreken bij de behandeling van het pen data? (verwijzing website open state) rmatie van kracht. Een wet die informatievragers bare overheidsinformatie in het geval van de en zoals voor de lunchrooms. Door technische blemen zijn opgelost zal de NVWA de informatie nen de kaders die de Wet hergebruik onsgegevens daaraan stellen. anneer sprake is van een vermoeden van on snel een schadevergoeding zou kunnen dheid Welzijn en Sport is erop gericht om men. Dit door verantwoordelijke producentenveroorzaker via de rechter maar ook een beroep bedrijfstak of via een collectieve actie van getroff 34. Koşer Kaya (D66) Wanneer komt het Kustpact naar de Tweede Kam still is voor vergunningsaanvragen. In het wetgevingsoverleg Water van 14 novembe aangegeven met partijen in overleg te zijn over d wordt uw Kamer geïnformeerd. De minister van I de partijen de intentie hebben vooralsnog te han het AO Ruimte dat gepland is in januari 2017 st 35. Dik-Faber (ChristenUnie) Hoe gaat de staatssecretaris het IMVO-convenant met dit convenant een verbinding gelegd met and varkenssector? Hoe wordt met convenant de posi wordt de boer centraal gesteld in het Voedselbele ontwikkelingen in Duitsland en Frankrijk op gebie Kunnen budgetten gekoppeld worden aan co fina Ik vind het een goede zaak dat LTO samen met N hierbij op boerenerven discussies georganiseerd kunnen vinden voor mondiale vraagstukken. Daar impact van veevoer op biodiversiteit en gerelatee ook verbindingen worden gelegd met andere con initiatiefnemers over ondersteuning van dit proce positie van de primaire producent zal binnenkort i komen naar aanleiding van het vorige week uitge Force onder leiding van oud-minister Veerman. B voedselbeleid dat begint bij de primaire produce termijn een onderzoek door de WUR afgerond. He te krijgen van de mogelijke positieve en negatiev voedselproductie door voor vijf agrarische produ gehele keten te analyseren. Ik ga ervan uit dat bi van ‘true pricing’ meegenomen zal worden. Dat g CO2 in de bodem. 36. Dik-Faber (ChristenUnie) Waarom wordt er € 15 mln. weggehaald bij ander Er is geen sprake van een verschuiving van € 15 ramingen van 2016 en 2017 die ik hieronder toeli Het klopt dat bepaalde budgetten voor innovatie van 2016 dalen om precies te zijn ter grootte va bezuinigingen. Voor circa € 15 mln gaat het om tijdelijke impuls beschikbaar waren zoals duurza Daarnaast is in 2016 nog sprake van additionele budgetten van Economische Zaken of vanuit ande Kennisontwikkeling en Agrarische Innovatie word van uitgaven ten opzichte van het budget 2016. verschuiving in het budget voor kennisontwikkeli te weten het onderzoeksbudget voor Wageningen Voedselagenda (€ 9 mln). Deze middelen blijvenp de geschillencommissies in de betrokken nen. r? Ik neem aan dat er op dit moment een stand jl. heeft de minister van Infrastructuur en Milieu definitieve tekst. Zodra de partijen eruit zijn frastructuur en Milieu heeft ook aangegeven dat elen in de geest van het voorlopig Kustpact. In at het Kustpact geagendeerd. Land- en Tuinbouw actief ondersteunen? Wordt re convenanten bijvoorbeeld in de ie van de primaire producent versterkt en hoe d? Hoe kan Nederland aanhaken bij van true cost true pricing en CO2 opslag bodem. ciering door de overheid? O’s werkt aan een IMVO-convenant en dat orden over de vraag hoe boeren oplossingen ij gaat het om vraagstukken van klimaat de de onderwerpen. Ik ga ervan uit dat in dit proces enanten. Ik ben in gesprek met de vanuit de overheid. Het versterken van de de Landbouw- en Visserijraad aan de orde rachte rapport van de Agricultural Markets Task eren hebben een zeer belangrijke plaats in het t. Wat betreft ‘true pricing’ wordt op korte doel van dit onderzoeksproject is om een beeld milieu- economische en sociale effecten van ten deze externe effecten van de productie in de het op te stellen convenant het gedachtengoed ldt ook voor de mogelijkheden van opslag van innovatieve regelingen voor de voedselagenda? ln. Maar er is sprake van verschillen tussen de ht. ijn aan te wijzen waar de uitgaven ten opzichte een bedrag van totaal € 32 mln. Dit zijn geen et aflopen van subsidieregelingen die als e stallen (PAS) en fijnstofmaatregelen. xtra subsidies die zijn gefinancierd vanuit andere e departementen die via het budget voor n betaald (€ 5 mln). Ook dit leidt tot een daling enslotte is er voor circa € 12 mln sprake van een g en agrarische innovatie naar andere budgetten Research (€ 3 mln) en het budget voor de aarbinnen bestemd voor kennis en innovatie.Wil de staatssecretaris ervoor zorgen dat het Ned provincies betrokken blijven bij uitwerking van de In het Nederlandse plattelandsontwikkelingsprogr regeling gereserveerd. De provincies zijn verantw regeling. Om deze reden is in het VAO Landbouw wensen met betrekking tot de evaluatie zoals ve 21501–32 nr. 913) over te brengen aan de provi provincies door een externe onafhankelijke partij verwachting begin december bekend bij de provi interviews actief betrokken bij deze evaluatie. Ee aansluit bij de wensen van de doelgroep is in het ervan uit dat de provincies de uitkomsten van de de vormgeving van de JOLA-regeling. Ik reken er van de NAJK daarbij worden betrokken. 38. Dik-Faber (ChristenUnie) Is de staatssecretaris bereid regie te nemen om t ondersteunen? De overheid heeft de innovatie in de visserij bevo als huidige EFMZV (Europees Fonds Maritieme Za innovatie. Voor het EFMZV is er tot 2020 nog rui De Nederlandse visserijsector heeft in de afgelop voor veel mooie innovaties. Een goed voorbeeld d MDV1 Immanuël van de Stichting Masterplan Du geweest in selectievere minder bodemberoerend visserij met elektrische puls en de sumwing. Inmi innovatieregelingen opengesteld voor de aanland 39. Dik-Faber (ChristenUnie) Klopt het dat sprake is van onderbesteding van P een overzicht? Is de staatssecretaris bereid om m van deze middelen voor agrarisch natuurbeheer? In 2015 is er binnen het POP €29 mln. aan Europ besteden bedrag aan Europese cofinanciering wa onderbesteding. Het POP-programma werkt echte bepaald jaar niet zijn uitgegeven kunnen in eerst besteed. De onderbesteding is met name opgetre agrarisch natuur en landschapsbeheer omdat be De provincies en het ministerie van Economische optimaal ingezet kunnen worden voor het bereike dit kader wil ik bespreken of ruimte is voor extra 40. Grashoff (GroenLinks) Zou de staatssecretaris nog een keer goed kunne gebied van fosfaat? Hiervoor verwijs ik u naar het antwoord op vraag 41. Grashoff (GroenLinks) Mestvergisting draagt niet bij aan natuurinclusiev reageren en het beleid rond mestvergisting willenrlands Agrarisch Jongeren Kontakt (NAJK) en Regeling jonge landbouwers (JOLA). mma (POP3) is budget voor de zogeheten JOLAordelijk voor de uitvoering van de JOLAen Visserijraad van 7 april 2016 toegezegd uw woord in de motie van de leden Visser c.s. (TK cies. De evaluatie wordt in opdracht van de uitgevoerd en de uitkomsten zijn naar cies. Het NAJK is door middel van verschillende goede invulling van de JOLA-regeling die belang van alle betrokkenen. In dit verband ga ik valuatie betrekken in hun besluitvorming over p dat ook de resultaten van het eigen onderzoek chnologische innovatie in de visserij te derd door zowel bij het oude visserijfonds EVF en en Visserij) grote prioriteit te leggen bij € 40 mln. beschikbaar. n jaren hierdoor zelf het initiatief kunnen nemen arvan is de door het lid Dik-Faber genoemde rzame Visserij. Maar ook zijn er innovaties en brandstofbesparende vistuigen zoals de dels zijn vanuit het EFMZV in 2016 drie licht rendementsverbetering en aquacultuur. P-middelen? Heeft de staatssecretaris hiervan t provincies afspraken te maken over besteding se cofinanciering uitgegeven. Het maximaal te €87 mln. Er is dus inderdaad sprake van een met een budget van 7 jaar. Middelen die in een omende jaren aan dezelfde doelen worden en in andere programma onderdelen dan het aalde regelingen later zijn opengesteld. aken bespreken periodiek hoe de middelen van de doelstellingen van het programma. In nzet voor het agrarisch natuurbeheer. uitleggen wat er gebeurd is qua proces op het 1 van het lid Koşer Kaya (D66). landbouw. Zou de staatssecretaris hierop willen omkeren?van het organisch stof gehalte in de bodem omd groenbemesters worden geteeld en ingewerkt. He grasland en gras heeft minder organische stof no Mestvergisting is dus niet strijdig met natuurinclu om het beleid van de minister en mij aangaande 42. Dijkgraaf (SGP) De staatssecretaris geeft aan dat de derogatie bel hoofdsteden langs geweest? Waarom legt hij de b totaalpakket om de waterkwaliteit te verbeteren? Het ontstaan van het fosfaatoverschot is een vera prijzen dat de sector ook zijn verantwoordelijkhei brengen tot onder het niveau van het in de derog heb bericht ondersteun ik die maatregelen zowel Onderhandelingen over een toekomstige derogati maar Nederland onderhoudt ook zeer goed conta belangen binnen het Nitraatcomite en vanzelfspre bilaterale contacten. Het mestbeleid als operationalisering van de Euro voorkomen van achteruitgang en het verbeteren verplichte rapportage aan de Europese Commissi oppervlaktewater toont het gewenste verloop1. N bronnen die de waterkwaliteit aantasten en werk waterkwaliteit. Om ervoor te zorgen dat door sa voorgenomen acties de beoogde waterkwaliteit te woensdag door een groot deel van de betrokken gemeenten maatschappelijke organisaties kenni intentieverklaring ondertekend. 43. Dijkgraaf (SGP) In de begroting is opgenomen dat de BTW-landbo vervolgens niet in het Belastingplan geregeld. Vra Het kabinet heeft in de periode dat het IBO werd wijzigen. Dit laat onverlet dat het kabinet zich do instrumentarium. Omdat deze regeling in beperkt heeft het kabinet besloten om deze regeling per van de ruilvoetproblematiek in te vullen. De regel het algemeen geen boekhouding bij hielden. Dat i relevant. De beëindiging van de BTW-landbouwre verantwoordelijkheid valt en werd daarom in de E in 2018 werking en zal in het Belastingplan 2018 44. Dijkgraaf (SGP) Welke mogelijkheden ziet de staatssecretaris om regulier onderwijs nu te repareren? Er worden in het rapport ‘Groen Onderwijs in Bew onderwijsbekostiging. Met name de bekostiging v (WU) wijken af van het door het ministerie van O onderwijs.t ook andere factoren dat bepalen bijvoorbeeld of overgrote deel van de mest wordt uitgereden op ig dan bijvoorbeeld akkerbouwgewassen. ieve landbouw. Ik zie derhalve geen aanleiding estvergisting te wijzigen. angrijk is waarom is hij dan niet alle EUl bij de sector? Waarom komt hij niet met een twoordelijkheid van de sector en ik vind het te neemt om het overschot in 2017 terug te tie overeengekomen productieplafond. Zoals ik u et financiële als juridische middelen. worden gevoerd met de Europese Commissie t met een aantal lidstaten met vergelijkbare end komt een en ander ook aan de orde in mijn ese Nitraatrichtlijn richt zich volledig op het an de waterkwaliteit. De recente vierjaarlijkse over de Nederlandse nitraatsituatie in grond- en ast mest in casu nutriënten zijn er andere n veel partijen aan het bereiken van de gewenste enwerking en goede afstemming van lopende en en 2027 is gerealiseerd is vorige week artijen (waaronder provincies waterschappen instituten) en door mij daartoe een wregeling zal worden afgeschaft maar dit is g de staatssecretaris om voorstel in te trekken. epubliceerd niet gekozen om deze regeling te rlopend beraadt over de inzet van het mate bijdraagt aan de beleidsdoelstellingen januari 2018 af te schaffen en hiermee een deel ng is destijds ingevoerd omdat landbouwers over anno 2018 naar verwachting nauwelijks meer eling is een beleidsvoornemen dat onder mijn -begroting aangekondigd. De maatregel treedt orden verwerkt. e verschillen in bekostiging tussen groen en ging’ inderdaad verschillen geconstateerd in de n het groen mbo en Wageningen Universiteit derwijs Cultuur en Wetenschap bekostigdHet gaat hier om een ambtelijk rapport dat het k aangeboden aan de Tweede Kamer (TK 34300 VI hier mee om te gaan. 45. Dijkgraaf (SGP) De mogelijke efficiencyvoordelen van het overhev Economische Zaken naar het ministerie van Onde tegen de bestuurlijke problemen die dit kan oplev De besluitvorming over de positionering van het rapport Groen onderwijs in beweging kan een go Verder verwijs ik u naar het bovenstaande antwo 46. Dijkgraaf (SGP) Voor behoud van derogatie is een snel actieprogr hiermee? De SGP heeft een plan op papier gezet gebaseerd op metingen. Meer mest bij hoge gew staatssecretaris het ermee eens dat dit noodzakel hoofdlijn voor zijn beleid? Ik werk momenteel aan het zesde actieprogramm gevraagd en ontvangen van belangenorganisaties actieprogramma Nitraatrichtlijn de resultaten van gebruiken. Zowel de inbreng van de belangenorg meststoffenwet verwerk ik in het zesde actieprog hoofdlijnen van het zesde actieprogramma Nitraa aan de wensen die de SGP in haar plan heeft gen 47. Dijkgraaf (SGP) Het pakket gewasbeschermingsmiddelen staat on staatssecretaris ervoor zorgen dat er meer ruimt analyse en kabinetsreactie naar de Kamer? Het is inderdaad zo dat het pakket gewasbescher kleine teelten. Door een beperkt aanbod van nieu aantal nieuwe laag-risico middelen bijvoorbeeld langzaam toenemen in de komende jaren. Daaro niveau aan het vergroten van de beschikbaarheid zogeheten groene middelen nationaal bijvoorbee Gewasbeschermingsmiddelen. In dat kader heb ik NVWA Artemis Nefyto Agrodis en WUR) op 5 ok gewasbescherming gestart. Zie mijn brieven daar nr. 933). De NVWA heeft recent een advies opgesteld met beslismethodiek voor kleine toepassingen. Dit ad het College toelating gewasbeschermingsmiddele kijken welke optie het meest wenselijk is. Uw Ka worden geïnformeerd. 48. Dijkgraaf (SGP) De beschikbaarheid en goedkeuring van biologisc In Duitsland is veel meer mogelijk (bijvoorbeeld k staatssecretaris.binet zonder nadere standpuntbepaling heeft I nr. 91). Het is aan een volgend kabinet hoe len van Groen onderwijs van het ministerie van wijs Cultuur en Wetenschap wegen niet op ren. Wat is de staatssecretaris van plan? roen onderwijs is aan een volgend kabinet. Het de basis bieden voor deze besluitvorming. rd. mma nodig hoe ver is de staatssecretaris m dit een duw te geven. Gebiedsgericht beleid sopbrengsten meer organische stof. Is de jke elementen zijn voor aanpak en ziet hij dit als Nitraatrichtlijn. Ik heb daarvoor inbreng Ook zal ik voor het opstellen van het zesde de lopende evaluatie van het mestbeleid nisaties als de resultaten van de evaluatie van de amma. Ik informeer u voor de kerst over de richtlijn. In die brief zal ik ook aandacht besteden emd. er druk zeker voor kleinere teelten. Gaat de komt? Gaat hij vaart maken? Wanneer komen ingsmiddelen onder druk staat met name voor e laag-risico stoffen in de Europese Unie zal het p basis van micro-organismen naar verwachting werk ik zowel op nationaal als op Europees van basisstoffen laag-risico middelen en d in de Green Deal Groene samen met een aantal partijen (LTO Ctgb ober jl. de pilot systeemaanpak duurzame ver van juli 2016 (TK 27858 nr. 369 en 2150-32 aarin opties voor het aanpassen van de ies zal met verschillende partijen – waaronder en biociden (Ctgb) – worden besproken om te er zal in het eerste kwartaal 2017 hierover e gewasbeschermingsmiddelen is een probleem. lkzwavel). Graag een reactie van deOok biologische middelen moeten – na beoordelin laagrisicomiddelen waartoe deze ‘biologische mid zetten. Voorts verwijs ik u naar bovenstaand ant Ook voor vrijstelling van een biologische middel ( Ctgb een risicobeoordeling uitgevoerd net als vo positieve risicobeoordeling van het Ctgb en een p bijvoorbeeld het middel Vitisan vrijgesteld dit in geen positief advies kon afgeven. 49. Thieme (PvdD) Wanneer wordt de motie uitgevoerd om Wagenin Zaken en te laten resorteren onder het ministerie In reactie op de motie Van Meenen (TK 34 300 VI onderwijs in beweging” op 24 oktober jl. verzond kunnen worden betrokken bij de formatie van ee 50. Thieme (PvdD) De ontwikkeling van laboratoriumstallen om zo h megastallen. Het is een heilloze weg die alleen ge Wanneer maakt de staatssecretaris daar een eind De Nederlandse veehouderij innoveert om aan di Deze ontwikkelingen laten onverlet dat aan viger Deze ontwikkelingen hebben de potentie in zich o en het dierenwelzijn de diergezondheid het stalk kunnen deze systeeminnovaties ook tot gevolg h waarbij dieren in een sterk technologische omgev pas een systeeminnovatie als het ook leidt tot ee zal daarom slechts innovaties bevorderen die duu maatschappelijke acceptatie alle verbeteren. 51. Thieme (PvdD) Om economische redenen mishandelen we dieren marginaal bestaan. Kan de staatssecretaris aange kunnen leven naar hun aard? We hebben in Nederland met elkaar afgesproken betekent per definitie een inperking van het leven voor de dieren zorgen en daarom heeft een houd en regels die een minimaal niveau van dierenwelz verbetering van dierenwelzijn en die orde ook va gevraagd. Dat gaat echter niet altijd voldoende v gevraagd om een advies over hoe de verduurzam versneld. Mijn reactie op dit advies heeft u dinsda de pluimveesector wil werken aan een verduurza pluimveehouderij 2025” uitgebracht. 52. Thieme (PvdD) Er zullen volgens de laatste berichten 200.000 m het altaar van de economie. De melkveehouders tegengehouden. Waarom heeft het kabinet ze nie en de beantwoording ervan niet de definitieve fail– worden goedgekeurd. Ik werk eraan om de elen’ behoren sneller op de markt te kunnen oord. oor er een reguliere toelating is) wordt door het r chemische middelen. Op basis van een sitieve landbouwkundige noodzaak is egenstelling tot kalkzwavel waarvoor het Ctgb en universiteit weg te halen bij Economische van Onderwijs Cultuur en Wetenschap? I nr. 91) heeft het kabinet het rapport “Groen n (2016Z19365). De uitkomsten van dit rapport nieuw kabinet. t antibioticagebruik terug te dringen de oed wordt door het ultra korte termijndenken. aan? erse maatschappelijke vraagstukken te voldoen. nde wet- en regelgeving moet worden voldaan. het gebruik van antibiotica verder te reduceren imaat en het milieu te verbeteren. Tegelijkertijd bben dat er sprake is van verdere industrialisatie ng worden gehouden. Een systeeminnovatie is maatschappelijk geaccepteerde veehouderij. Ik zaamheid diergezondheid dierenwelzijn en de levenslang en gunnen we ze niet meer dan een en wanneer naar zijn mening kippen moeten at we dieren mogen houden voor productie. Dat naar hun aard. Toch willen en moeten we goed r te voldoen aan de - veelal Europese - wetten jn borgen. Ik ben voorstander van een verdere uit de markt door retailers en consumenten r en snel genoeg. Daarom heb ik de SER ng in brede zin in de veehouderij kan worden 22 november jl. ontvangen (2016Z21797). Ook ing en heeft onlangs “Koers voor een vitale lkveekoeien gezonde dieren geofferd worden op ragen waarom niemand hen heeft tegengehouden? En is het stellen van die vraag ietverklaring van zelfregulering?was dat PBL en WUR verwachtten dat de fosfaatp liggen. Desalniettemin werden aanvullende waarb de fosfaatproductie ongewenst zou toenemen als uitbreiding van de productiecapaciteit. De brief ze bestaan. Ook is aangekondigd dat wanneer uit de feitelijke fosfaatproductie in enig jaar het plafond productiebegrenzende maatregelen aan de orde z 53. Thieme (PvdD) We weten dat in Nederland 30 melkveeboeren de 18.000 melkveebedrijven. Hoe staat het met de a aanpak pasgeboren kalveren niet langer van hun In mijn brieven van 22 april (TK 28 286 nr. 859) aangegeven hoe ik uitvoering geef aan de aange opdracht gekregen om te starten met een verken LTO NMV Dierenbescherming en KNMvD. In de gebracht en wordt gezocht naar raakvlakken tuss extra nodig is aan onderzoek en experimenten of Dit leidt tot een overzicht van kennis om melkvee het kalf voor bepaalde tijd bij de koe te laten. De 2017 verwacht. 54. Thieme (PvdD) Het pasgeboren kalf wordt meteen na de geboort de zogeheten “groepshuisvesting” gestoord gedra dit tegen te gaan een neusring hadden gekregen gedrag te onderdrukken. Hoe beoordeelt de staat In de huidige gangbare veehouderij worden kalve dan soms bij andere dieren zuigen mede om aan voorkomen wordt soms tijdelijk een anti-drinkbeu bij een ander kalf gaat zuigen. 55. Thieme (PvdD) Op welke manier is het vergassen van varkens te tot een politieke carrière brachten? Hoe is het te partij met zijn idealen van toen? Hoe is het te rij keihard aanpakken van dierenmishandeling? Het gebruik van CO2-gas voor de bedwelming va verordening inzake de bescherming van dieren tij die niet zonder meer door een lidstaat verboden Op dit moment wordt door Wageningen UR in sa Duitsland en Engeland onderzoek uitgevoerd naar onderzoek is in uitvoering en zal in 2017 worden naar aanleiding van de motie Thieme/Van Dekke Het is nu nog te vroeg over de resultaten van dez eventuele termijn te stellen voor uitfasering van 56. Thieme (PvdD) Naast de Q-koorts hebben uitbraken van vogelgri onder dieren gezorgd en bedreigen ze de volksgeoductie in 2020 onder het niveau van 2002 zou rgen noodzakelijk geacht om te voorkomen dat evolg van economische ontwikkeling en uiteen waar die aanvullende waarborgen uit monitoring van de mestmarkt zou blijken dat de van 2002 zou overschrijden nadere uden zijn. kalfjes bij hun moeders laten. Slechts 30 van de ngenomen motie die vraagt om een plan van oeder te scheiden? en 11 juli jl. (TK 28286 nr. 884) heb ik men motie. Het Louis Bolk Instituut heeft ing en daarbij andere partijen te betrekken zoals erkenning worden lopende initiatieven in beeld n deze initiatieven. Ook wordt gekeken naar wat ilots ten opzichte van de lopende initiatieven. ouders te faciliteren die (op termijn) overwegen esultaten van deze verkenning worden april in een eenlingbox gestopt en vertoont daarna in . In Gelderland zagen we onlangs kalfjes die om met scherpe uitsteeksels om dit natuurlijk secretaris deze handelwijze? en gescheiden van hun moeder. Kalveren gaan hun zuigbehoefte te voldoen. Om dit te el (neusflap) gebruikt die voorkomt dat een kalf verenigen met de idealen die de staatssecretaris erenigen met het verkiezingsprogramma van zijn en met het regeerakkoord dat sprak van het varkens vóór het slachten is een in de Europese ens het doden (1099/2009) toegestane methode an worden. enwerking met onderzoeksinstellingen in alternatieven voor CO2-bedwelming. Het voorgezet. Dit onderzoek wordt uitgevoerd mede (TK 34 300 XIII nr. 151). onderzoeken een conclusie te trekken en een O2-bedwelming. p en varkenspest voor miljoenen slachtoffers ondheid op niet eerder vertoonde schaal.Elke vorm van veehouderij kent risico’s voor diergangbare houderij als voor andere vormen van v zoveel mogelijk beperken door het voeren van ee dat in de gehele keten aandacht is voor diergezo dierziekten. In Nederland hebben we daarom een ontwikkeld met nadrukkelijk een primaire verant De overheid heeft een speciale verantwoordelijkh zogenaamde ‘emerging diseases’. We beperken d zoals de ophokplicht maar ook door structurele basismonitoring zijn we in Nederland in staat dier stadium te ontdekken. Een ander voorbeeld is de aanpak van bedreiging risico zijn voor de volksgezondheid. Naar aanleidi analysestructuur voor zoönosen opgezet. Het sig elkaar en vormt een adequaat voorportaal dat dr eerdergenoemde basismonitoring speelt daarin o 57. Thieme (PvdD) Jagers zijn dierenpolitie-agent aanklager rechter zijn teveel belangen die door de staatssecretaris i van louter belanghebbenden zijn gelegd. De provi de jagers. Dit zorgt ervoor dat enorme hoeveelhe enigszins helder zijn worden geschoten. Hoe gaa dit afgelopen is? Op grond van de Wet Natuurbescherming worden populatiebeheer door Faunabeheereenheden (FBE faunabeheerplannen die door FBE-besturen zijn v samengesteld op grond van de nieuwe wet. Daari maatschappelijke organisaties die het doel behar van in het wild levende dieren in de regio waarto behoort zitting te hebben. De faunabeheerplanne Zienswijzen kunnen worden ingebracht. Provincie uiteindelijk goed. De opvatting dat provincies blin 58. Thieme (PvdD) De staatssecretaris schuift zijn verantwoordelijkh moedige dierenarts die beelden maken van de mi vervolgd. Graag een reactie van de staatssecreta De wet staat geen jacht op zwanen toe. Wel is er populatiebeheer (dit laatste op basis van goedgek faunawet is geregeld dat provincies verantwoorde schadebestrijding. Dat blijft ook zo in de nieuwe ook schadebestrijding planmatig plaats te vinden nieuwe wet en daarmee de verdeling van de bev Generaal vastgesteld met ruime meerderheid. Ov geen uitspraak doen. Dat is een zaak van het Op 59. Ouwehand (PvdD) Het dumpen van drugsafval in natuurgebieden ro Kamer en bij de staatssecretaris. Ik vraag de sta de vervuiling van de natuur door de veehouderij?en volksgezondheid. Dat geldt zowel voor de ehouderij. Het is van belang dat we deze risico’s rationeel diergezondheidsbeleid. Dit betekent dheid en met name voor de preventie van sterk preventief diergezondheidsbeleid oordelijkheid voor de sector zelf. id ten aanzien van bestrijdingsplichtige en de risico’s hierop door preventieve maatregelen onitoring van dierziekten. Met bijvoorbeeld de iektetrends te volgen en dierziekten in een vroeg n van besmettelijke dierziekten die ook een g van de Q-koortsuitbraak is een risicoaleringsoverleg zoönosen komt maandelijks bij igende zoönosen vroegtijdig kan opmerken. De k een belangrijke rol. beul en leverancier van de poelier tegelijk. Dat de nieuwe wet natuurbescherming in de handen cies varen in de praktijk blind op het advies van en dieren zonder dat nut en noodzaak ook maar de staatssecretaris het voor elkaar krijgen dat voorgenomen jacht schadebestrijding en s) onderbouwd en beschreven in stgesteld. Deze besturen worden breed dienen ook vertegenwoordigers van igen van een duurzaam beheer van populaties het werkgebied van de faunabeheereenheid worden door provincies ter inzage gelegd. wegen vervolgens af en keuren plannen varen op jagers is derhalve niet juist. id voor de zwanenjacht af op de provincie. De standen tijdens de zwanenjacht wordt nu zelf is. eperkt afschot in kader van schadebestrijding en urde faunabeheerplannen). In de Flora- en ijk zijn voor ontheffingsverlening voor et natuurbescherming. In de nieuwe wet dient innen het kader van faunabeheerplannen. Deze egdheden is door beide Kamers der Statenr dagvaarding van de bedoelde dierenarts kan ik nbaar Ministerie. pt grote zorg en verontwaardiging op in de tssecretaris: waar blijft de verontwaardiging over Waar blijft de bestraffing voor het toebrengenVoor alle ondernemers geldt dat ze zich moeten h wet- en regelgeving. Die regelgeving is via een d ook voor de veehouderij en de beperkende maatr wordt overtreden volgt bestraffing. 60. Ouwehand (PvdD) Waarom betaalt de veehouderij niet voor de verv Ook voor de veehouderij geldt het principe van “d milieuwetgeving wordt dit principe voor alle econ stikstofemissie vanuit de landbouw. Daarnaast is “Overeenkomst generieke maatregelen” van krac in ammoniakemissie en bevat afspraken ten aanz managementmaatregelen. Naast deze afgesproke normen voor de maximumemissie van ammoniak van kracht. Tot slot is er een aanscherping van d in het Besluit gebruik meststoffen. 61. Ouwehand (PvdD) Waarom geldt de verplichting om dieren een doo Tijdens het Algemeen Overleg Visserij van maart onderzoeksmiddelen in te zetten voor onderzoek beschikbare middelen worden ingezet voor soorte Dit mede gezien de relatief beperkte hoeveelhede gevangen. Verder geldt dat koks in hun opleiding het feit dat het effect ervan niet wetenschappelijk kop gestoken moeten worden voordat ze het kok Ten aanzien van de wildvangst merk ik op dat de Europese Unie is. Eventuele regelgeving over het onderdeel moeten zijn van het Gemeenschappelij vroeg daarvoor. Het onderzoek naar bedwelmen een periode van 4 jaar een bedrag van € 600.000 toegepast kan worden moet deze in de praktijk z grootteklassen geschikt zijn. Onderwijl zet ik in o de vangst. Om dit te bereiken worden in de Noor vistechnieken reeds langere tijd gestimuleerd wa gespaard. Nederland zal blijven inzetten op een v 62. Ouwehand (PvdD) Om de handel in pups uit broodfokkerijen te stop chipplicht uitvoert in het bijzijn van het moederdi capaciteit voor de handhaving een levenslang ho maar doen voor het geld en een verbod op de ver veilingsites. Welke maatregelen neemt de staatss Zoals aangegeven in mijn brief van 7 juli 2016 (T op het terrein van de hondenhandel ben ik wel d hondenhandel verder aan te scherpen. Ik werk o betrouwbaarder maken van I&R hond via standaa voorkomen. U ontvangt hierover zoals aangegev zal ik tevens ingaan op het chippen van dieren. V kopers van honden verwijs ik u naar bovengenoe verkoop van dieren vind ik niet wenselijk er vinduden aan en kunnen opereren binnen bestaande mocratisch proces tot stand gekomen. Dat geldt gelen voor fosfaat en nitraat. Als die regelgeving iling van de natuur? vervuiler betaalt”. In de huidige mische sectoren toegepast. Dit geldt ook voor de r het Programma Aanpak Stikstof met de t. Deze overeenkomst heeft als doel een reductie en van door veehouders te treffen voer- en maatregelen is een aanscherping van de uit stallen in het Besluit emissiearme huisvesting normen voor de aanwending van dierlijke mest strijd te besparen niet voor dieren uit de zee? 016 heb ik aangegeven geen aar het doden van kreeften en krabben. De die voor Nederland van aanzienlijk belang zijn. krabben en kreeften die in Nederland worden onder andere mee krijgen dat de dieren ondanks bewezen is eerst met een priem of mes door de nd hete water ingaan. isserij een exclusieve bevoegdheid van de oden van vis aan boord van vaartuigen zou Visserijbeleid. Op dit moment is het nog te an boord loopt nog. Voor dit onderzoek is voor uitgetrokken. Voordat een methode aan boord jn getoetst en voor meerdere soorten en verbetering van het welzijn van vissen tijdens zeekottervisserij innovaties in meer selectieve rdoor ongewenste bijvangst en jonge vis wordt sserij die duurzaam en selectief is. en moet je zorgen dat een dierenarts de r. Daarnaast strengere controles en veel meer dverbod voor Nederlandse fokkers die het alleen oop van dieren op Marktplaats en andere cretaris hierin? 28286 nr. 883) over de evaluatie van het beleid gelijk bezig de maatregelen tegen de illegale der andere aan het intelligenter en danalyses en controles om fraude te n een brief voor het einde van het jaar. Hierin or mijn verdere inzet zoals de voorlichting aan de brief van 7 juli jl. Een verbod op de online namelijk ook bonafide handel plaats. Ik zetbestaande houdverbod als bijzondere voorwaarde houdverbod in voorbereiding heeft. U wordt hiero Justitie geïnformeerd. 63. Ouwehand (PvdD) De Partij voor de Dieren wil dat dierenmishandela gestraft met een levenslang houdverbod en passe veel gevallen daarnaast nog hebben gepleegd. Ka onderschrijven voor dier en mens? Met betrekking tot het houdverbod kan ik u meld aanvulling op het bestaande houdverbod als bijz ook een zelfstandig houdverbod in voorbereiding minister van Veiligheid en Justitie geïnformeerd. dierenmishandeling als eventuele overige strafbar strafrecht de Wet dieren en de Wet op de Econo instrumentarium om strafbare feiten aan te pakk hechtenis en taakstraffen zijn hierbij mogelijk. He deze mogelijkheden een gepaste straf op te legg 64. Ouwehand (PvdD) De RDA heeft in haar advies aangegeven dat indi wilt houden dat kan met een sluitend identificati motie en dit RDA advies en nog zegt de staatssec Ik heb besloten geen verplichte I&R Kat te regele structureel terugdringen van het aantal zwerfkatt administratieve lasten. Ik heb dit ook aangegeve provincies zijn verantwoordelijk voor het beheer kiezen voor alternatieve methodes indien sprake i bijvoorbeeld “trap neuter and return” in samenwe roep hen daartoe ook op.bij een voorwaardelijke straf ook een zelfstandig er nog dit jaar door de minister van Veiligheid en rs kunnen worden opgespoord veroordeeld en de straffen voor de strafbare feiten die ze in de staatssecretaris het belang daarvan n dat het ministerie van Veiligheid en Justitie in ndere voorwaarde bij een voorwaardelijke straf eeft. U wordt hierover nog dit jaar door de et belang van een passende straf voor zowel feiten onderschrijf ik. Via het Wetboek van ische Delicten is sprake van een uitgebreid n. Zowel boetes het stilleggen van een bedrijf is aan de rechter om binnen de kaders van n. n je de zwerfkattenpopulatie binnen de perken - en registratiesysteem. Er ligt een aangenomen etaris nee. Kan de staatssecretaris dit uitleggen? vanwege de verwachte geringe bijdrage aan het n en vanwege de ermee samenhangende in mijn brief van 7 juli (TK 28 286 nr. 884). De an zwerfkattenpopulaties. De provincie kan van een zwerfkattenprobleem zoals king met dierenbeschermingsorganisaties. Ik