14 Stemmingen Risicobeheersing Bloedvoorzieningsorganisatie Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet inzake bloedvoorziening in verband met risicobeheersing binnen de Bloedvoorzieningsorganisatie (34815). (Zie vergadering van 28 maart 2018.) In stemming komt het amendement-Kooiman (stuk nr. 7 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 7 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Aukje de Vries c.s. (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Aukje de Vries c.s. (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat het is aangenomen.