11 Stemming brief Verzoek om voorlichting over de nota van wijziging van het initiatiefwetsvoorstel Wet verantwoord en duurzaam internationaal ondernemen Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een verzoek om voorlichting aan de Afdeling advisering van de Raad van State over de nota van wijziging van het initiatiefwetsvoorstel Wet verantwoord en duurzaam internationaal ondernemen (Kamerstuk 35761 nr. 17) (35761 nr. 18). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten.