BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister en de op vragen gesteld in de eerste termijn van de Vaststelling van de begrotingsstaten van h (XII) voor het jaar 2017 (34550-XII) het wets begrotingsstaat van het Infrastructuurfond wetsvoorstel Vaststelling van de begroting (34550-J).staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu ehandeling van het wetsvoorstel t Ministerie van Infrastructuur en Milieu oorstel Vaststelling van de voor het jaar 2017 (34550-A) en het staat van het Deltafonds voor het jaar 2017Kamerlid Politieke partij Helvert M.J.F CDA Vraag: van Graag een keuze van de met de lappendeken aa gemeenten met name beloofde 4 miljoen euro Antwoord: De Tweede Kamer heeft te geven. Indien een ge gemeente zelf zorg voor binnen de gemeente. V te verkennen om onder compenseren. Daarbij zijn twee zaken Het is niet de bedoeling ingeruild voor dieselbes overeenstemming zijn Daarnaast heeft uw Ka Autobrief II de motie Sc wordt verzocht een opk dieselbestelauto’s en de toeslag voor bestelauto’ Dit laatste nieuwe feit gemeenten en bedrijfsle aan hen is voorgelegd plaats te maken. Zodra in 2017 duidelijk zal ik een definitief besl compensatieregeling mil meewegen op welke wij inzetten om de mobilitei Helvert M.J.F CDA Vraag: van Wil de staatssecretaris aanzien van het terugdr Antwoord: Ja. Als onderdeel van m van de risicoplafonds uit mogelijkheden om verv verplaatsen. Hierover h (Kamerstuknr. 30373 n Mulder A.H. CDA Vraag: In hoeverre is er afstem betrokken bij de ontwik samenleving daarvan pr staatssecretaris dit? Antwoord: Het gaat hier om een iniVraag en Antwoord staatssecretaris/minister: optie 1: Ophouden verschillende regels in de verschillende p het gebied van de milieuzones; optie 2: De beschikbaar stellen aan de ondernemers. gezegd niet 1 bord te willen om milieuzone’s aan eente kiest voor een milieuzone draagt de een eventuele compensatie voor ondernemers nuit het rijk is aangeboden om de mogelijkheden emers in omliggende gemeenten te an belang. Op de eerste plaats de dieselfraude. m te stimuleren dat een oude bestelauto wordt elauto’s van Volkswagen AG die niet in et de Europese typekeuringseisen. er tijdens de behandeling van de Wet uitwerking outen/Groot aangenomen waarin het kabinet opregeling uit te werken voor oude e te financieren uit de opbrengsten van de MRBzonder roetfilter. ede in relatie tot het zeer beperkte draagvlak bij en voor de conceptregeling die eerder dit jaar eeft me doen besluiten even een pas op de s hoe de motie Schouten/Groot wordt uitgevoerd it nemen in hoeverre het nog nodig is om de euzones in werking te laten treden. Daarbij zal ik e ik de middelen zo kosteneffectief mogelijk kan verder te verduurzamen. e binnenvaart meer gebruiken om het beleid ten ngen van giftreinen te handhaven? jn maatregelenpakket om de overschrijdingen Basisnet terug te dringen verken ik de ersstromen van spoor naar binnenvaart te b ik uw Kamer op 3 oktober jl. geïnformeerd . 63). ing met BZ en EZ? Is de staatssecretaris eling van de energietransitiefaciliteit? Hoe kan de fiteren (van de faciliteit)? Hoe ziet de iatief van EZ waar BZ en IenM ambtelijk bij zijnook toegang hebben tot kunnen bedrijven gema zij de zogenaamde valle investeringen kan de fa Europese financiële inst EIB zoals het EFSI of J Mulder A.H. CDA Vraag: Is de staatssecretaris b inkoop beleid en tevens Antwoord: Ja. Op 8 december dit j ondertekend waarmee o hun eigen organisatie a maatschappelijk verant wordt door de rijkspartn en een systeem voor m daarover geïnformeerd. Mulder A.H. CDA Vraag: Is de minister bereid m zoeken bij het topsector (SDG's)? Hoe gaat zij d Antwoord: Ja met het Rijksbrede Rijksinzet voor het Gron topsectorenbeleid het e daarvan dient concreet actoren nader uit te wer interventies. Het is mijn van 2017 afgerond te h Mulder A.H. CDA Vraag: Welke ruimte is er nog i een CO2 neutrale econo Antwoord:  De middelen in aan projecten di verbeteren proj verpakkingskete van burgers.  Het Afvalfonds i verduurzamen.  Het rijksbrede p reductie van 50 2030 en een 10 verpakkingsmat en als zodanig d realisatie van dde Energietransitiefaciliteit. Met de faciliteit kelijker vreemd vermogen aantrekken waarmee of death kunnen overbruggen. Voor grotere iliteit in beginsel worden gecombineerd met umenten vanuit de Europese Investeringsbank nckerfonds. reid dit jaar afspraken te maken over duurzaam de monitoring daarvan ter hand te nemen? ar wordt met medeoverheden het manifest MVI erheden afspreken binnen een half jaar voor bities vast te stellen ten aanzien van oord inkopen. Om de voortgang te monitoren rs van het plan van aanpak MVI een benchmark nitoring ontwikkeld. Begin 2017 wordt de Kamer t het grondstoffenakkoord de aansluiting te nbeleid het energieakkoord en de werelddoelen t doen? rogramma ‘Nederland Circulair in 2050’ de stoffenakkoord wordt al aangesloten bij het ergieakkoord en de SDG’s. Maar de vertaling e worden in de samen met maatschappelijke en Transitieagenda’s en de aangekondigde streven om de Transitieagenda’s voor de zomer bben. het afvalstoffenfonds voor het stimuleren van ie? et Afvalfonds kunnen uitsluitend worden besteed inzameling en recycling van verpakkingen cten die tot doel hebben de hele sluitend te maken en projecten rondom gedrag destijds ingesteld om de verpakkingsketen te ogramma Circulaire Economie is gericht op een in het gebruik van primaire grondstoffen in % circulaire economie in 2050. Voor riaal worden uiteraard ook grondstoffen gebruikt agen de middelen uit het Afvalfonds bij aan de circulaire economie.R.K. Hoe staat het met de ui gaan over investeringen Antwoord:  Op 10 oktober jl over de uitvoeri Veldhoven (D66 berichtgeving o  Op 28 oktober jl vragen helaas n worden beantw  Ik ben in overle de beantwoordi Dik-Faber CU Vraag: R.K. Bent u bereid een Task HISWA ten aanzien van vlag? Antwoord: Nederland is internation superjachten. Een deel gebruik door passagiers worden deze jachten in buitenlandse vlag gebra naar het buitenland. He betrekking tot deze jach goed aan bij de ambitie Ik ben graag bereid te k Nederlandse vlag aantr bijvoorbeeld aan het im Nederlandse wetgeving. van het Nederlandse sc Nederlandse vlag aantr Dik-Faber CU Vraag: R.K. Is de staatssecretaris b Antwoord: Ja het Nationaal Same verlengd tot het momen Dik-Faber CU Vraag: R.K. Waarom moet er nog o flessen? Antwoord: In de Raamovereenkom besteed aan statiegeld zodat de resultaten van krijgen. Er wordt onder kunststofstromen. Inmivoering van de motie om het gesprek aan te in fossiele energie? zijn door het lid Dik-Faber Kamervragen gesteld g van de motie Dik-Faber (ChristenUnie) en Van (Kamerstuk 31 793 nr. 143) in relatie tot er investeringen in fossiele energie. heb ik te kennen gegeven dat de desbetreffende et binnen de gebruikelijke termijn kunnen ord. gegaan met betrokken partijen en verwacht u g voor het einde van het jaar te kunnen sturen. orce in te stellen in samenwerking met de ommerciële Cruise Vessels onder Nederlandse al koploper in het ontwerpen en bouwen van an deze jachten wordt gebruikt voor recreatief de Commercial Cruising Vessels (CCV’s). Vaak ederland gebouwd vervolgens onder een ht en gaat de exploitatie van deze superjachten zou mooi zijn om meer bedrijvigheid met en in Nederland te laten plaatsvinden. Dat sluit an de Maritieme Strategie. jken wat mijn ministerie kan doen om de kkelijker te maken voor CCV’s. Dan denk ik lementeren van de Large Yacht Code 3 in onze Daarnaast ben ik al bezig om de dienstverlening eepsregister te verbeteren waardoor de kkelijker wordt ook voor CCV’s. reid het Programma Luchtkwaliteit te verlengen? werkingsprogramma Luchtkwaliteit zal worden waarop de Omgevingswet wordt ingevoerd. derzoek worden gedaan naar statiegeld op lege t Verpakkingen waarin o.a. aandacht wordt s afgesproken deze overeenkomst te evalueren e evaluatie in 2017 en 2018 hun beslag kunnen ndere aandacht besteed aan de inzameling van dels is een onderzoek naar de gehelede invoering van statieg Voor wat betreft de klei in ruim 80 gemeenten i om te achterhalen hoe s Volgend jaar wordt dez kans geven en betrek d Raamovereenkomst voo verpakkingsafval’. Dik-Faber CU Vraag: R.K. Wil de staatssecretaris heffingsvrije voet voor Antwoord:  Betere beprijzin transitie in te ze  In Europa is in het invoeren va naar voren gebr CO2-heffing bov  Het kabinet wil prijsprikkel te v emissierechten i  Op de werking e Energieagenda verder ingegaan Dik-Faber CU Vraag: R.K. Is de staatssecretaris b afschaffen van de tweet Antwoord: Ik heb me in het verled tweetaktbrommers in E vruchten af. Verordenin emissie-eisen aan brom vanaf 2018 aan alle nie betekent dit het definiti voertuigen aangezien h nieuwe emissie-eisen te overigens op 11 juli 201 Dik-Faber CU Vraag: R.K. Is het kabinet bereid ee verkeersslachtoffers te kabinetsperiode in de st Antwoord: Ik ben gestart met de v Verkeersveiligheid. Ik k slachtoffers niet op de Rld op kleine flesjes en blikjes. e flesjes en blikjes wordt er nu een pilot gedaan samenwerking met Stichting Natuur en Milieu ccesvol een retourpremie kan zijn. proef geëvalueerd. Ik wil eerst deze pilot een resultaten ervan bij de evaluatie van de het onderdeel ‘inzameling van kunststof en minimum CO2 prijs of CO2 heffing met een lektriciteitsproductie uitwerken? van CO2 is cruciaal om een tijdige en beheerste ten naar een klimaatneutrale economie. et kader van de herziening van de ETS-richtlijn een minimum CO2-prijs in het ETS als een optie cht. In andere discussies wordt de optie van een n een bepaald emissieniveau genoemd. chter eerst kijken naar andere opties om de rbeteren met name gericht op de hoeveelheid het ETS. verdere versterking van het ETS wordt in de ie nog dit jaar aan uw Kamer wordt aangeboden reid in Europees verband te werken aan het kt brommer? n reeds ingespannen voor het afschaffen van ropees verband. Dit werpt binnenkort zijn (EG) nr. 168/2013 stelt vanaf 2017 strengere en snorfietsen met een nieuwe typekeuring en we brom- en snorfietsen. Naar huidig inzicht ve einde van de verkoop van tweetakt t erg duur is voor fabrikanten om deze aan de laten voldoen. Ik heb uw kamer hierover per brief geïnformeerd. actieplan op te stellen om het aantal alveren per 2027? Kan dit plan nog deze igers worden gezet? orbereiding van een nieuw Strategisch Plan n dit niet eenzijdig doen aangezien de meeste jkswegen vallen.huidige doelen zijn geza doden en ernstig verkee samenspraak gebeuren betrokken voelen bij de De nieuwe risicoaanpak met name de wegbehee maatregelen te nemen Ik streef ernaar om in 2 Dik-Faber CU Vraag: R.K. Is de staatssecretaris b van consumenten (bijvo van het Afvalfonds. Net Antwoord:  De middelen in aan projecten di verbeteren proj verpakkingskete gedrag van bur serieus nemen.  In het Rijksbred aangegeven dat en de afval- en te komen tot de inzamelsysteem consumenten al aanbieden en m Dik-Faber CU Vraag: R.K. Is de staatssecretaris b nieuwe GreenDeal Texti Antwoord: Textiel is de eerste prod convenant wordt opgep convenant wordt met b circulaire economie in d in een aanpak vergelijk Belhaj S. D66 Vraag: Hoe staat het met de ui afspraken te maken ove zwavelreductie scheepv Antwoord: Ik heb Uw Kamer met 33 nr. 588) uitgebreid i zwavelhandhaving. De naleving op de zwaveln in de Noordzee en de Benlijk geformuleerd en uitgedrukt als aantal sgewonden in 2020. Ook zal dit in nauwe et de maatschappelijke partijen die zich erkeersveiligheid. ie centraal zal staan in het Strategisch Plan zal ders handvatten geven om locatiespecifiek m de verkeersveiligheid te verbeteren. 18 dit plan gereed te hebben. reid om te kijken of bedrijven die afval krijgen rbeeld campings) ook gebruik kunnen maken ls gemeenten dat kunnen? et Afvalfonds kunnen uitsluitend worden besteed inzameling en recycling van verpakkingen cten die tot doel hebben de hele sluitend te maken en projecten rondom het ers. Dat neemt niet weg dat we dit vraagstuk programma Circulaire Economie wordt het kabinet samen met producenten gemeenten ecyclingsector een methodiek gaat bedenken om invoering van een eenduidig en efficiënt van huishoudelijk en bedrijfsafval zodat ijd en overal hun afval gescheiden kunnen er en beter kan worden gerecycled. reid de mogelijkheid te onderzoeken om een l te starten? ctketen die via een internationaal MVO kt. In de uitvoering van dit in 2016 afgesloten trokkenen gewerkt aan een roadmap voor de mode- en de textielsector. Daarmee is voorzien aar aan een Green Deal. voering van de motie om internationale controles op de scheepvaart (in relatie tot art)? ijn brief van 18 april 2016 (Kamerstuknr 21 501gelicht over de aanpak omtrent uropese Commissie meldt dat de gemiddelde rm in de SECA’s (zwavel emissie controle gebied) ltische Zee 95% is. In de SECA’s wordt eenhet AO van 8 december Belhaj S. D66 Vraag: Wat was de Nederlands scheepvaart? Antwoord: Ten aanzien van CO-2 r de prioriteit van de Ned het verder uitwerken en over brandstofgebruik d kracht kan worden. Dit i afgesproken dat er een de scheepvaart. Ook dit Europese inzet. Onze in de scheepvaart aan de om zo een gezamenlijke vergadering nog niet ge agenda van de IMO sta Belhaj S. D66 Vraag: Kan de minister een toe van de ruilvoet-tegenva Antwoord:  Als gevolg van kabinet beslote begrotingen. Vo taakstelling van  Mede als gevolg beperkte aanpa projecten. Zie Infrastructuurfo  Met een uitvoeri 82 miljard tot e de Structuurvisi termen van vlot  De temporiserin behalen van de (34550 A nr. 9) Veldhoven- D66 Vraag: van der Wil het kabinet ervoor z Meer S. Van Circulaire Economie zo beschikbaar komt? Antwoord: Ik zal conform het verz spoedig mogelijk met h komen.al ik Uw Kamer hieromtrent informeren. inzet in Parijs voor het CO2 reductieplan voor de ductie in de scheepvaart vorige week bij IMO lag rlandse inzet – gelijk aan de Europese inzet – bij bekrachtigen van de verplichte dataverzameling or schepen zodat dit systeem medio 2018 van gelukt. Daarnaast is vorige week in IMO trategie ontwikkeld wordt voor CO2-reductie in was onderdeel van de Nederlandse en de et was verder om te bepalen wat de bijdrage van limaatdoelstellingen van Parijs zou moeten zijn ambitie vast te stellen. Dit is in de laatste IMO eurd. Het onderwerp blijft wel hoog op de n. ichting geven op de beleidsinhoudelijke gevolgen ler in de begroting? e tegenvallende ruilvoetontwikkeling heeft het tot ramingsbijstellingen op de departementale r de IenM begrotingen gaat het om een € 106 miljoen per jaar. van deze rijksbrede taakstelling is gekozen om singen te doen in de planningen van ok pagina 12 van de begroting van het ds. gsprogramma op het Infrastructuurfonds van € met 2030 werken we aan de beleidsambities uit Infrastructuur en Ruimte. Deze doelen in veilig en leefbaar zijn geformuleerd voor 2040. van deze projecten heeft geen effect op het mbities uit de SVIR. In de recente MIRT-brief s hier nader op ingegaan. rgen dat het SERrapport over fiscale stimulering poedig mogelijk en het liefst voor de verkiezingen ek van uw Kamer er bij de SER op aandringen zo t advies fiscale stimulering Circulaire Economie teMeer S. Van dit niet terug vinden in Graag in cijfers overzich Antwoord: In de Najaarsnota zal ik vrijgemaakt voor veiligh NS zal de extra bijdrage  Inzet flexteams woensdag Q2 2  Inhuur beveiligi  Innovatieve toe NS is uiteraard al wel b uw Kamer hierover nad Veldhoven- D66 Vraag: van der In 2012 heeft D66 al ee Meer S. Van Na aanleiding hiervan is de vraag of er voldoend name de Wet Milieubeh prioriteitsstelling/poster Antwoord: In mijn brief van 8 maa Kamer geïnformeerd ov analyse. De ILT is daaro de komende periode na deel uit van het bredere afgerond zal ik u infor De strategische analyse maatschappelijke risico’ gesteld die worden opg Het meerjarenplan word wordt na mijn goedkeur de Kamer verzonden. Veldhoven- D66 Vraag: van der Het Kabinet heeft midd Meer S. Van name de regionale omg Antwoord: In het kader van het int Energieakkoord is toeg beschikbaar te stellen v Binnenkort worden mid om hier eind dit jaar ee Veldhoven- D66 Vraag: van der Hoe gaat het kabinet to Meer S. Van de energie-intensieve b kabinet dit betrekken in inspectietaken?e begroting. Wat is er uitgegeven en waarom? . u nader informeren over de € 10 mln. die is id op het spoor. van IenM besteden aan: eiligheid&Service na 22.00u op zondag t/m 17 g op stations assingen voor het hele OV. gonnen met de invulling van de maatregel. Ik zal r informeren amendement ingediend voor extra inspecteurs. een strategische analyse gemaakt. Echter blijft inspecteurs/financiële middelen zijn om met er te handhaven. Hoe wordt de oriteit aangebracht? En wie bepaalt dat? t 2016 Kamerstuk 34 300 XII nr. 67 heb ik de r de benodigde strategisch georiënteerde begonnen met een transitie die de agenda in rukkelijk zal blijven bepalen. Deze analyse maakt programma “Koers ILT”. Nadat het onderzoek is eren over de resultaten en de conclusies. geeft inzicht in de omvang van de . Mede op basis daarvan worden prioriteiten nomen in het jaarlijkse meerjarenplan van ILT. vastgesteld door de inspecteur-generaal en ng als onderdeel van de begrotingsstukken aan len vrijgemaakt voor extra inspecteurs voor met vingsdiensten. Hoe staat het daarmee? nsiveringsprogramma uitvoering SER zegd 20 fte aan extra toezichthouders or het toezicht op energiebesparing bij bedrijven. elen aan Omgevingsdienst.nl beschikbaar gesteld start mee te maken. zien op de afspraak uit het energieakkoord dat drijven 9 petajoule gaan besparen? Wil het de analyse of er voldoende capaciteit is voorSER-energieakkoord de de invulling van de 1-op om 9 petajoule te bespa worden naar een energi intensieve industrie. Hie naar de inspectiecapacit Tongeren L. GL Vraag: Van Gemeenten krijgen besl Bent u bereid hiermee e op de verkiezingen? Antwoord: 130 km per uur is de w we werken er naar toe snelwegennet in te voer vastgestelde kabinetsbe randvoorwaarde van vei natuur. Hiervoor wordt de uitge ontwerp-verkeersbesluit een zienswijze kunnen i Tongeren L. GL Vraag: Van Wie is het bevoegd gez bedrijfsongeval was? Antwoord: Het bedrijfsongeval van naar aanleiding van het provincie Overijssel ter Wabo sinds 1 januari 20 ook verantwoordelijk vo Gelet op de door het be 2017) zal één inrichting voor de wijziging van d Dit leidt tot een andere zal overgaan naar de mi naar de ANVS. Omdat de veiligheid voo belang is mag er in de t toezicht op dit bedrijf. D overgangssituatie zowel zullen houden op het be samenwerking tussen d Tongeren L. GL Vraag: Van Wat is uw visie op het b Antwoord: In het Kabinetsstandpu handhavingskosten vanogelijkheid om een voorstel uit te werken voor 1 afspraken met de energie-intensieve industrie en. Mocht dit niet lukken dan zal gekeken besparingsverplichting voor de energiebij zal vanzelfsprekend ook gekeken worden it. it over snelheidsverhoging door de strot geduwd. n pas op de plaats te maken mede met het oog ttelijke maximumsnelheid op onze snelwegen en m dat op een zo groot mogelijk deel van het n. Snelheidsverhoging wordt conform het eid doorgevoerd als dit past binnen de igheid en de wettelijke normen voor milieu en reide procedure gevolgd waarbij eerst een wordt genomen waarop alle belanghebbenden dienen. g en wie handhaaft bij Stable Isotopes waar het juni 2016 betrof een niet nucleair incident. Er is edrijfsongeval een toezichthouder van de lekke geweest. De provincie is op grond van de 6 bevoegd gezag geworden voor dit bedrijf en r het toezicht. rijf voorgenomen technische wijzigingen ( medio ontstaan. Het bedrijf zal daartoe een aanvraag kernenergiewetvergunning indienen bij ANVS. ergunningssituatie waarbij het bevoegd gezag ister van Infrastructuur en Milieu en het toezicht zowel de provincie als de ANVS van groot ssentijd geen onduidelijkheid zijn over het arom is overeengekomen dat in deze de provincie als de ANVS - in overleg - toezicht rijf Stable Isotopes. Hierbij zal een nauwe inspecteurs plaatsvinden. talen van een eigen bijdrage aan Inspecties? t inzake de doorberekening van 4 mei 2014 is uw Kamer geïnformeerd over deregelgeving in beginsel gefinancierd omdat dez behoeve van het algem Tongeren L. GL Vraag: Van Wat is uw visie op het i om emissievrij te worde Antwoord: Dat vind ik prima. Op s experimenten zoals de z Daarnaast zijn vanuit d Omgevingswet experim mogelijk. Zo loopt er m bijvoorbeeld al een exp glastuinbouwbedrijven. meer ruimte om eigen a te beperken en daarvoo te nemen die passen bij het omgevingsplan mog ruimtelijke ordening ma bestaande mogelijkhed verkeersmaatregelen s Tongeren L. GL Vraag: Van N.a.v de maatregelen di gevaarlijke stoffen te ve over de aantallen treine Antwoord: Met mijn brief van 3 okt Kamer geïnformeerd da week acrylnitril en buta meer via de Brabantrou in totaal 1800 wagens. maar met 4 à 5 treinen gecombineerde treinen gevaarlijke stoffen verv risicoplafonds. Tongeren L. GL Vraag: Van Wilt u reageren op de ui prijsvechters in de lucht Antwoord: De heer Nijhuis vroeg in verantwoord vliegen. Ik hun vervoerskeuze. Wel moeten voldoen aan str arbeid en milieu. Dat ge bijvoorbeeld ook onder Houwers J Houwers Vraag: Spoor Welke besluiten git de algemene middelen moet worden activiteiten in de regel plaatsvinden ten en belang. ee om gemeenten meer te laten experimenteren (Bridging the gap)? mmige terreinen doen we al gezamenlijke ro emissie stadslogistiek. Crisis- en herstelwet die straks op gaat in de nten voor verdergaande emissiereductie menteel in het kader van emissieloos telen riment rondom de opvang van restwater van e Omgevingswet geeft lokale overheden ook wegingen te maken ook als het gaat om emissies ook zelf doelen vast te leggen en maatregelen het lokale schaalniveau. Zo biedt bijvoorbeeld lijkheden om niet alleen regels te stellen over r ook over emissies. Daarnaast blijven alle n vanzelfsprekend behouden zoals bsidies voor elektrische auto’s. genomen zijn om vervoersstromen met leggen is er in de regio onduidelijkheid ontstaan in Zuid-Limburg. Hoe zit dit precies? ber jl. (Kamerstuknr. 30373 nr. 63) heb ik uw sinds augustus 2016 een trein die twee keer per ieen vervoert tussen Geleen en Frankrijk niet e maar via Maastricht rijdt. Het ging in 2015 om eze stroom wordt inmiddels niet meer met 2 er week vervoerd. Dit zijn dan wel ie naast genoemde gevaarlijke stoffen ook nieteren. Het vervoer past binnen de gestelde spraken van Nijhuis over het afschaffen van aart? het interview aandacht voor maatschappelijk juich toe dat consumenten goed nadenken over is het zo dat alle luchtvaartmaatschappijen nge veiligheidseisen en regels over bijvoorbeeld dt ook voor prijsvechters; zij vallen in Europa e EU emissieheffingen (ETS). at de staatsecretaris in haar resterendedoen om het voor de rei Antwoord: Op 21 juni 2016 heb ik geïnformeerd over mijn voor de periode 2016-2 aan het AO Spoorveiligh over de laatste stand va Wat betreft de aanpak v vorig jaar december afg inmiddels verschillende vervoercapaciteit te ver uitstellen van niet nood verhouding 1e en 2e kla Flirt). Daarnaast heeft trajecten ingezet wordt treinen versneld uitgevo personeel om de spits t door. In december stro dienstregeling in. Medio Houwers J Houwers Vraag: Verkeersveiligheid en zo toegezegd om beter de registreren. - Hoe ver is minister al beter zicht o Antwoord:  Ik houd al jaren er vallen in het daarover.  Ook ben ik naar van de databas het laatst geïnfo over het aantal ingegaan op o.a reporting).  Alleen een diept wat er in de laat Bijvoorbeeld of i  Ik doe gerichte ongevallen zoal beschikbaar ko over smartphon  Ik ga met een ri proactief met d ontwikkelen om  Hier zal ik in het samen met de a  Ik ga u komend om wil gaan me  Ook blijf ik inzet €30 miljoen ger Meer Veilig omiger goed te maken? w Kamer met de Beleidsimpuls Railveiligheid rioriteiten op het gebied van spoorveiligheid 20 (Kamerstuknr. 29893 nr. 204). Voorafgaand id op 10 november a.s. informeer ik uw Kamer zaken in de uitvoering van de Beleidsimpuls. n de volle treinen problematiek voert NS het sproken maatregelenpakket uit. Daarbij zijn aatregelen genomen om de beschikbare roten zoals het inzetten van reserves het akelijk onderhoud het optimaliseren van de se en de spoedbestelling van sprinters (de zgn. S een maatwerkaanpak op specifieke drukke via de ‘pits stop’ aanpak het onderhoud aan de rd en zijn afspraken gemaakt met het eigen mijden. Deze maatregelen lopen ook in 2017 en de eerste nieuwe Flirts de nieuwe 2017 zal de instroom afgerond worden. gen over toename slachtoffers. De minister heeft ngevallen en de oorzaken daarvan te het daarmee? Stand van zaken? - Heeft de oorzaken van ongevallen? bij hoeveel doden en ernstig verkeersgewonden erkeer en ik informeer uw Kamer met regelmaat aanleiding van uw motie bezig met het verrijken s met nieuwe informatie. Ik heb u daarover voor meerd op 18 november 2015 dit betreft de brief rnstige verkeersgewonden in 2014 waarin wordt ambulancedata en STAR (smart traffic accident onderzoek per ongeval levert informatie op over te seconden voor een ongeval plaats vond. mand met een smartphone bezig was. iepteonderzoeken naar specifieke typen fietsongevallen waarover volgend jaar gegevens en. Ik hoop daaruit ook informatie te krijgen gebruik. icogestuurde aanpak aan de slag zodat we andere wegbeheerders handvatten de verkeersveiligheid verder te verbeteren. nieuwe strategische plan verkeersveiligheid dere wegbeheerder invulling aan gaan geven. maand nog informeren over hoe ik bijvoorbeeld appen op de fiets. en op vergroten van de fietsveiligheid en heb ik serveerd voor het verlengen van het programma e infrastructuur op rijkswegen te verbeteren.aantal ernstig verkeersg aantal vorderingen die z Houwers J Houwers Vraag: De lokale ruimtelijke op ruimtelijke opgave? Ik h gebracht via gebiedsage taak is dit? Provincies of Antwoord: De gebiedsagenda’s die hebben tot doel de hoof te voorzien van mogelij kunnen we werk met w kader voor de program Daarmee neemt het Rij Houwers J Houwers Vraag: De staatssecretaris is b afvalplan. - met welke p LAP vormgegeven? - wa onderdeel uit moeten m Antwoord:  Bij het opstellen va vertegenwoordigers mede-overheden en  In LAP3 wordt een vormen van recyclin in de keten houden boven andere vorm  LAP3 besteedt aand afvalbeleid èn aan d Het uitvoeren van e  LAP3 besteedt aand ‘zeer zorgwekkende basis van een risico elimineren van ZZS grondstoffen met Z  In een deel van LAP mogelijkheden er zij economie zowel do omgaan met gronds  Om de belangrijke r economie te benadr grondstoffen” als on  Ook asbest maakt o Houwers J Houwers Vraag: Is het mogelijk om de v behoeve van het vracht Antwoord: Nee. Dat is nu niet aanwonden in 2015 zal ik nader ingaan op een jn gemaakt. ave. Hoe ziet de minister de samenhang in de b begrepen dat dit met verbinding wordt nda's. Hoe ziet dat er in de praktijk uit? Wiens het Rijk? n het kader van het MIRT worden opgesteld opgaven van de Regio en het Rijk in een gebied e meekoppelkansen in de regio. Op deze wijze rk maken. De gebiedsagenda’s vormen zo een a’s en projecten in het MIRT. de verantwoordelijkheid van de Regio niet over. zig met het opsturen van nieuw landelijk rtijen wordt er samengewerkt? - hoe wordt het gaat het LAP omvatten? Zou asbest ook geen ken van dit LAP? het LAP3 is samengewerkt met van de inzameling- en recyclingsector en met inspectiediensten. nderscheid gemaakt tussen verschillende . Vormen van recycling die leiden tot het langer an materialen moeten de voorkeur krijgen n. cht aan innovaties die een bijdrage aan het transitie naar een circulaire economie leveren. perimenten wordt soepeler. cht aan het omgaan met afvalstoffen waarin stoffen (ZZS)’ voorkomen. Het doel is om op enadering een goede balans te vinden tussen het nerzijds en het belang van recycling van S anderzijds. is voor verschillende actoren beschreven welke om een bijdrage te leveren aan de circulaire r aankoop van grondstoffen en producten het offen en producten als het afdanken ervan. l van het LAP in de transitie naar een circulaire kken is gekozen voor “Slimmer omgaan met ertitel van LAP3. derdeel uit van het LAP (sectorplan 37) rgoeding voor het gebruik van het spoor ten ervoer te verlagen? e orde. De gebruiksvergoeding is voor dit jaar enaan een herziening van meerjarige tarieven en ondermeer uitgewerkt i voorjaar aan uw Kamer Houwers J Houwers Vraag: VVN heeft aangegeven oorzaak is van ongevall controleren of er kort v gebruikt is? Wat vindt d die uitvoerbaar is? Antwoord:  Ik zal onderzoe ongevallen te ac en of de relatie  Momenteel doe groepen ongeva hierover gegeve krijgen over sm Houwers J Houwers Vraag: Voor de topsector trans periode 2015-2020. Aa worden aangescherpt. verder aanscherpen van Antwoord: De acties van de Topsec en andere overheden o acties worden gemonito (KPI’s). De tussentijdse  De streefwaard het BBP (€ 173  Het aantal vrac CO2 besparing diverse projecte het project in Z miljoen wegkilo  Het aantal bedri activiteiten vest vestigingen ger  Uitstroom van g opleiding in de Cegerek Y. PvdA Vraag: Hoe kijkt de staatssecre Force in Brabant en Zee principe van -de vervuile gebruiksvergoeding met als doel stabiele raagvlak bij de vervoerders. Dit wordt een AMvB waarbij het streven is om deze in het oor te leggen. at gebruik van de smartphone een belangrijke n. Is het mogelijk om bij ongevallen achteraf te orafgaand aan het ongeval een smartphone minister van dit idee? En kan zij onderzoeken of en of en wat er mogelijk is om bij ernstige terhalen of er sprake is van smartphonegebruik e leggen is met het ongeval. k gerichte diepteonderzoeken naar specifieke len zoals fietsongevallen. Volgend jaar komen s beschikbaar. Ik hoop daar ook informatie uit te rtphonegebruik in relatie tot het ongeval. ort: Er is een tiental acties benoemd voor de egeven wordt dat in 2017 deze punten verder aar is het geen tijd voor actie in plaats van het de doelen? or Logistiek draaien op volle toeren. Bedrijven derschrijven de acties en investeren daarin. De d aan de hand van Key Performance Indicators esultaten laten een goede voortgang zien: van extra omzet van Ketenregieactiviteiten aan mrd.) is reeds gerealiseerd. tkilometers dat van de weg wordt gehaald en s eind dit jaar bekend. Wel zijn al resultaten van bekend. Zo levert in de actie Synchromodaal eland rond de uiensector een reductie op van 15 eters en 1500 ton CO2. ven dat zich met logistieke of ketenregie gt in Nederland groeit. In 2014 zijn 79 gistreerd. kwalificeerde professionals met een logistieke rbeidsmarkt is gestegen met 29%. aris aan tegen uitbreiding van de Drugs Task and naar Gelderland? En in hoeverre is het r betaalt- van toepassing?aanpak van georganise een veel bredere werkin van een taskforce onder Infrastructuur en Milieu van Veiligheid en Justiti moeten worden uitgebr Vorig jaar is bij amende van drugsafval (3 x € 1 financieringssysteem ka principe van ‘de vervuil Hoogland D. PvdA Vraag: Snorscooters naar de rij Amsterdam? Antwoord: Na de internetconsultati kamer en advies van Rv vroegst 1 juli 2017 kun en de aard van de react voorhang begin 2017. N gemeenten aan de slag Hoogland D. PvdA Vraag: Sterke groei openbaar v schone manier geaccom wat betekent dit voor d over het openbaar verv Antwoord: Zoals u weet onderzoek (provincies en metropo waaronder ook het ope van deze analyse bent u toekomst de financiële s kostenstijging. Met de d financiële handelingsper mogelijk te houden. Ko onderzoek en dus ook landelijke OV en Spoort geïnformeerd. In december kom ik sa OV. Onderdeel daarvan steden. Cegerek Y. PvdA Vraag: Is de stas bereid in het in Zeeland te ondersteu Antwoord: In het recente Bestuurli aantal initiatieven uit Z de casus waar het lid C afgesproken om te onderde ondermijnende criminaliteit en heeft daarbij dan alleen drugsafvalopruimingen. Bij de inzet ijnende criminaliteit is het ministerie van iet inhoudelijk betrokken. Het is aan de minister om aan te geven of een dergelijke taskforce zou id. ent incidenteel geld vrijgemaakt voor opruimen ln). Er wordt nu bezien hoe een duurzaam worden opgezet waarin voor zover mogelijk het r betaalt’ wordt meegenomen. aan. Wanneer kan dit gaan gebeuren in zal voorhang van de ontwerp AMvB bij uw aan de orde zijn. Inwerkingtreding zal op z’n en plaatsvinden. Afhankelijk van de hoeveelheid es op de internetconsultatie streef ik naar in werking treden van de AMvB kunnen n een verkeersbesluit nemen. rvoer in de steden hoe kan die groei op een odeerd worden (zie ook rapporten PBL en CBS) BDU; kortom kunt u ons een toekomstbeeld er in de steden doen toekomen? ik samen met de decentrale overheden lregio’s) de betaalbaarheid van het regionaal OV baar vervoer in steden valt. Over het uitvoeren dit voorjaar geïnformeerd. Het blijkt dat in de romen niet meer gelijk op gaan met de centrale overheden onderzoek ik nu welke pectieven er zijn om deze discrepantie zo klein end voorjaar worden de uitkomsten van dit at dit mogelijk betekent voor de BDU op de fel besproken waarna ook uw kamer wordt en met de regio’s met een Toekomstbeeld s de ontwikkeling van het openbaar vervoer in de rogramma CE het project smart delta resources en (pleidooi Balkenende)? ke Overleg voor het MIRT is gesproken over een eland. Onder meer is daar ook gesproken over gerek naar vraagt. We hebben daarbij zoeken of de casus aanknopingspunten biedt omDe minister van Econo aanbevelingen en sugge aandraagt en zijn berei welke lijnen die ambitie voortouw bij. Ik wil dit Bovendien is reeds toeg Economische Zaken om regionale partijen te be middelen ingezet kunne Cegerek Y. PvdA Vraag: Is de minister in gespre scheepvaart? Bijvoorbe energiebesparende maa succes? Antwoord: Ik ben voortdurend in g vergroenen en maak o recent zijn in IMO afspr zwaveluitstoot van sche 05% vanaf 2020. Daar aangewezen als gebiede gelden voor de uitstoot strenger dan de oude n bijdrage leveren aan de de sector zelf om te bep via nieuwe motoren via reduceren of via schone ontwikkelen voor CO2 r Scheepsafvalketen met boord van schepen bep havens het scheiden en Cegerek Y. PvdA Vraag: Hoe kijkt de minister aa België? Antwoord:  Ik heb met bela in Vlaanderen met een vermin geen hout te st  In Nederland w actuele en verw via de website v luchtkwaliteit’  Via de website e groepen gegeve mensen met luc persoonlijke ala  Daarnaast is ee Vlamingen doenische Zaken en ik staan open voor de ties die de regio op basis van deze case om met de Zeeuwse regio mee te denken langs ingevuld kan worden. De regio heeft daar dan het raag op deze wijze ondersteunen. zegd tijdens de begrotingsbehandeling van et de provincie Zeeland en de betrokken ijken in hoeverre de bestaande instrumenten en worden voor Smart Delta Resources. met de sector over de vergroening van de ld over de ombouw van motoren en regelen? Hoe maakt de minister dit tot een sprek met de scheepvaartsector om schepen te k afspraken in internationaal verband. Zeer ken gemaakt over het terugdringen van de en via een strenge mondiale zwavelnorm van aast zijn de Noordzee en de Oostzee beiden waar vanaf 2021 een strengere norm zal an NOx (stikstofoxide). Deze norm is ruim 70% rm. Deze besluiten zullen een belangrijke vergroening van de scheepvaartsector. Het is aan len op welke wijze zij aan deze normen voldoet scrubbers om de uitstoot van emissies te brandstof. Verder gaat de IMO een strategie ductie. Ook heb ik een Green deal e sector gesloten die de hoeveelheid afval aan rkt en ook de afgifte van (plastic) afval in de recyclen verder zal verbeteren. tegen de invoering van een stookalarm zoals in gstelling kennisgenomen van de ontwikkelingen aar de Vlaamse Milieumaatschappij op dagen erde luchtkwaliteit de bevolking adviseert om ken als bijverwarming of om sfeer te creëren. rdt het publiek voortdurend geïnformeerd over de chte luchtkwaliteit via pagina 711 van Teletekst n het landelijk luchtmeetnet en de app ‘Mijn de app worden aparte adviezen voor gevoelige  deze worden gebruikt door bijvoorbeeld twegaandoeningen etc. Ook is het mogelijk een mdrempel in te stellen. initiatief in ontwikkeling dat sterk lijkt op wat de de gemeente Nijmegen maakt in het kader vangezien de luchtk of juist niet. De zijn maar zal w iedere Nederlan Deze zal naar v Ouwehand E PvdD Vraag: Motie Duurzaam Door v staatssecretaris voelde in Duurzaam Door Ien IenM aan Duurzaam Do Antwoord: Nog voor het Kerstreces plannen voor Duurzaam begroting van het minis miljoen per jaar beschik Milieu is voor 2017 € 10 Madlener B. PVV Vraag: Is de reden dat files toe door vrachtwagens? Antwoord: Begin 2013 heb ik de T ongevallen met vrachtw Uit de fileregistraties va van het aantal files op h gerelateerd aan incident Ongeveer een kwart hie vrachtverkeer. De overi die waren gestrand van maximumhoogte bij een Indien wordt gekeken n van een file) dan bedra dat files gerelateerd aa voorkomen maar dat d duurt voordat zij zijn op In de publieksrapportag over de jaarlijkse filecijf ontwikkelingen rond file rapportage verschijnt in geven over het jaar 201 Madlener B. PVV Vraag: Snelhedenbeleid: wann van 80 en 110? Antwoord: Ik kan de heer Madlene die zijn er niet en kome snelwegen is 130 km pealiteit en het weer – verstandig is om te stoken e site zal niet alleen in Nijmegen beschikbaar rden geladen met landelijke data en dus voor er op zijn of haar locatie te raadplegen zijn. rwachting dit jaar nog online komen. n de PvdD is aangehouden naar 2016. De oor de Motie maar hield aan. EZ investeert wel in de begroting niet. Komt er een bijdrage van r? zal de minister van Economische Zaken de Door 2017-2020 aan uw Kamer sturen. Vanuit de erie van Economische Zaken is hiervoor € 35 aar. Vanuit het ministerie van Infrastructuur en .000 voor Duurzaam Door gereserveerd. emen een gevolg van ongelukken veroorzaakt eede Kamer als volgt geïnformeerd over gens. Rijkswaterstaat bleek toen dat minder dan 1 % t hoofdwegennet een oorzaak had die is n met vrachtverkeer. van betrof ongevallen met betrokkenheid van e incidenten betroffen bijvoorbeeld vrachtwagens ege pech of vanwege overschrijding van de tunnel. ar de filezwaarte (dit is de lengte maal de duur gt deze circa 25 %. Conclusie uit deze cijfers is incidenten met vrachtwagens dus weinig ze files wel relatief lang zijn en het relatief lang elost. van Rijkswaterstaat waarin wordt gerapporteerd rs zal ik u op de hoogte houden van de en incidenten met vrachtwagens. Deze het eerste kwartaal van 2017 en zal een beeld . er komen er overal 100 en 130 borden in plaats gerust stellen ten aanzien van borden met 110; er ook niet. De wettelijke maximumsnelheid op uur. Alleen als het nodig is vanuit het oogpuntwaar dit mogelijk is bin en milieu. Hierdoor onts maximumsnelheid. Ik v snelwegen 130 km per Madlener B. PVV Vraag: Gaat IenM nu concreet wegaanpassingen? Antwoord: Ik sta open voor slimme variant voor het Prins Cl aan het wegennetwerk Rijkswaterstaat via het het invullen van het con Madlener B. PVV Vraag: In Zuid-Nederland zijn e vanwege de Belgische t onderzoek? Antwoord: Met betrekking tot de pr ik regelmatig met mijn onderzoekt RWS of de i vracht op 1 april 2016 l door vrachtwagens in d is niet nieuw. Vanuit het is het onwenselijk als vr nemen van verkeersma desbetreffende wegbeh daartoe wordt geïntensi Daarnaast heeft de Alge onderzoeksvoorstel toe Nederland rondrijden. Madlener B. PVV Vraag: Wanneer zorgt u voor spekken? En gaat u me punten? Antwoord: Handhaving d.m.v. digit trajectcontroles) is effici betreffende plek. Handh arbeidsintensief en kost Zowel de handhaving m door de politie vindt pla verkeersveiligheid. Overigens onderzoekt h gegeven aan de motie Z verzocht om de voorbe verkeersboetes niet lan maar in de algemene men de randvoorwaarden van verkeersveiligheid aan steeds langere trajecten met één rwacht dat op termijn op 77 procent van de ur gereden kan worden. an de slag met het meldpunt slimme burgerinitiatieven (zoals de genoemde Sijslingusplein). Vragen opmerkingen of initiatieven unnen altijd worden aangemeld bij andelijk Informatienummer (0800-8002) of door actformulier op de website van Rijkswaterstaat. veel problemen met buitenlandse kentekens lheffing - wanneer komt het Rekenkamer blemen vanwege de Belgische tolheffing praat laamse collega Weyts. Zoals eerder aangegeven voering van de Belgische kilometerheffing voor idt tot verkeerseffecten in Nederland. Overlast grensgemeentes zoals Chaam en Baarle-Nassau oogpunt van verkeersveiligheid en luchtkwaliteit chtauto´s onnodig door dorpen rijden. Het tregelen op het onderliggend wegennet is aan de erders. Het overleg met gemeenten en provincies eerd. ene Rekenkamer mij nog geen estuurd over buitenlandse kentekens die in inder hinderlijk flitsen om de staatskas te r politiecontroles houden op de gevaarlijke le handhavingmiddelen (zoals flitspalen en nt en er is sprake van 100% controle op de ving door de politie is daarentegen veel capaciteit. t digitale handhavingsmiddelen als handhaving ts op plekken waar dat bijdraagt aan de t kabinet ook hoe uitvoering kan worden jlstra/Samsom waarin de regering wordt eidingen te treffen om de opbrengsten van er in de begroting van VenJ te laten vloeien ddelen.Compensatie milieuzone vrachtauto's. In de voor budget verdampt. Hoe Antwoord: Indien een gemeente ki zorg voor een eventuele gemeente. Vanuit het ri verkennen om onderne Daarbij zijn twee zaken Het is niet de bedoeling ingeruild voor dieselbes overeenstemming zijn Daarnaast heeft uw Ka Autobrief II de motie Sc wordt verzocht een opk dieselbestelauto’s en de toeslag voor bestelauto’ Dit laatste nieuwe feit gemeenten en bedrijfsle aan hen is voorgelegd plaats te maken. Zodra in 2017 duidelijk zal ik een definitief besl compensatieregeling mil meewegen op welke wij inzetten om de mobilitei Bisschop R. SGP Vraag: Kan de minister aangev op wegen te vermijden? Antwoord: Langs verschillende lijn potenties van binnenva Via het programma Bet en vervoerders om mee regio’s zijn logistieke m ze te helpen bij het ver het rijden met beter bel door ze te helpen bij ee In Brabant worden zo in vrachtauto’s per etmaal per jaar. Dit aantal moe topsector Logistiek gebe in Zeeland de agrarisch uien - 15 miljoen kilom de binnenvaart. Voorts doe ik in het kad onderzoek naar de mog en binnenvaart voor ver Daarnaast richt ik me in stimulering van synchro vooral neer op het beter containertransport.ing voor vervanging van oude dieselauto's en iggende begroting is een groot deel van het aat u deze voorgenomen regeling doorzetten? st voor een milieuzone draagt de gemeente zelf compensatie voor ondernemers binnen de k is aangeboden om de mogelijkheden te ers in omliggende gemeenten te compenseren. an belang. Op de eerste plaats de dieselfraude. m te stimuleren dat een oude bestelauto wordt elauto’s van Volkswagen AG die niet in et de Europese typekeuringseisen. er tijdens de behandeling van de Wet uitwerking outen/Groot aangenomen waarin het kabinet opregeling uit te werken voor oude e te financieren uit de opbrengsten van de MRBzonder roetfilter. ede in relatie tot het zeer beperkte draagvlak bij en voor de conceptregeling die eerder dit jaar eeft me doen besluiten even een pas op de s hoe de motie Schouten/Groot wordt uitgevoerd it nemen in hoeverre het nog nodig is om de euzones in werking te laten treden. Daarbij zal ik e ik de middelen zo kosteneffectief mogelijk kan verder te verduurzamen. n hoe de binnenvaart kan worden benut om files n bevorder ik het beter benutten van de rt om de drukte op de autowegen te ontlasten. r Benutten richt ik mij reeds actief op verladers gebruik te maken van binnenvaart. In alle kelaars in gesprek met de logistieke sector om ijden van de spits op de weg niet alleen door den wagens en op andere tijdstippen maar ook eventuele mogelijkheid voor modal shift. iddels via de binnenvaart ongeveer 100 van de weg gehaald. Ruim 33.000 vrachtwagens nog verder groeien. Met ondersteuning van de urt ook het nodige aan modal shift. Zo bespaart sector jaarlijks - alleen al met het vervoer van ters op de weg door meer gebruik te maken van r van het mirt onderzoek goederencorridors lijkheden voor modal shift van weg naar spoor oer binnen Nederland en continentale stromen. het kader van de motie Dik-Faber op de odaal vervoer. Daarbij komt het in de praktijk benutten van de binnenvaart voorKunt u meer aandacht g Antwoord:  In het kader va maatregelen ge namelijk verdub afrit naar de A3  Daarnaast zijn o namelijk herinri verdubbeling va  Binnen de besta maatregelen wo aangegeven: o Realisati daarvoo o De maa invester het kno doorstro  In het BO MIRT NMCA 2017 naa problematiek bij afwegen. Bisschop R. SGP Vraag: De maritieme sector he scheepvaart. Zijn de be Antwoord: Ook ik zie de vergroeni uitdagingen voor de sec sector over manieren o verband zijn inmiddels vastgesteld. Met de bra de Green deal COBALD te krijgen in de werkelij middel van on board m Het vervangen van oud vraagt veel investeringe overheden de Europese gesprek over mogelijkh Daarnaast heb ik een su binnenvaart gestart. Bisschop R. SGP Vraag: Verkeersveiligheid: Verz te vullen om de handha Antwoord: Handhaving door de pol verkeersveiligheid te be statische en dynamisch trajectcontroles enerzijdven aan knooppunt A1/A30? het programma Beter Benutten zijn reeds omen om de doorstroming te verbeteren eling van de rijstroken onderaan de zuidelijke en de inrichting van een weefvak. korte termijn nog twee maatregelen voorzien hting van de spitsstrook op de A1 en de gehele zuidelijke afrit naar de A30. nde programma’s kunnen niet nog meer den ingepast zoals ik uw Kamer eerder heb op korte termijn is niet mogelijk omdat ruimtelijke procedures moeten worden gevolgd. regelen zijn financieel niet in te passen; bij ngen maak ik afwegingen op landelijk niveau en ppunt A1/A30 is geen nationaal ingsknelpunt. an vorige maand is afgesproken dat we bij de eventuele structurele maatregelen kijken om de deze knoop in een breder kader te kunnen ft een plan gepresenteerd voor vergroening indspersonen bereid dit welwillend te bekijken? g van de binnenvaart als een van de grootste or op dit moment. Ik ben in gesprek met de de vergroening te stimuleren. In Europees ieuwe normen voor nieuwe motoren vanaf 2020 che-organisaties en veel andere partijen heb ik esloten. Die heeft tot doel om een beter inzicht e emissies en het effect van maatregelen door nitoring van emissies. motoren of het toepassen van nabehandeling . Daarom ben ik ook met banken andere Commissie en het Havenbedrijf Rotterdam in den tot ondersteuning bij deze investeringen. sidieregeling voor duurzame innovaties in de ek om in samenwerking met VenJ een traject in ing op de weg te versterken? tie is een belangrijk instrument om de orderen. Daarbij maakt de politie gebruik van handhaving. Dat gaat om flitspalen en en staandehouding na overtredingenafweging wordt gemaak Daarbij wordt door deze De minister van VenJ en verkeersveiligheid en v wegbeheerder daartoe kunnen worden in de dr De minister van VenJ e AO wegverkeer van 15 Bisschop R. SGP Vraag: Waarom wordt extra geï spoor en de Betuwerout omdat via de binnenvaa geven? Antwoord: Zie antwoord van het K giftreinen. Smaling E. SP Vraag: Kan circulaire economie reductie? Antwoord: De bijdrage aan CE is o afspraken in het klimaat efficiënt omgaan met gr reductie van ruim 9% ( Smaling E. SP Vraag: Wanneer wordt de nota voorgelegd? Antwoord: In mijn brief van 25 okt komende maanden met Autoriteit Persoonsgege sector te verbeteren. Ik bevindingen inclusief of informeren. Smaling E. SP Vraag: In krimpregio's worden staatssecretaris hier ee Antwoord: Ja ik herken dit beeld. de regio's werk krijgt o nadrukkelijk een plek. I mogelijkheden van mee de reiziger als alternatie kom ik in december op Smaling E. SP Vraag:tussen de verschillende handhavingsterreinen. partijen gezocht naar een optimale balans. ik onderzoeken momenteel hoe rkeershandhaving indien de situatie voor de anleiding geeft eerder onderwerp van gesprek ehoek. ik streven er naar uw Kamer hierover voor het ecember nader te kunnen informeren. vesteerd om vervoer gevaarlijke stoffen via het te laten vervoeren terwijl het veel goedkoper is t te doen? Wil de minister daar een reactie op merlid Van Helvert inzake beleid terug dringen rogramma mee in het tempo van de CO2k van belang voor het realiseren van de kkoord. Eerder heeft TNO berekend dat het ndstoffen een bijdrage levert aan de CO2 an de totale Nederlandse uitstoot). an wijziging Rijscholenwet aan de Kamer ber jl. aan uw kamer heb ik aangekondigd dat ik onder andere EZ VenJ IBKI CBR en de ens maatregelen ga treffen om de kwaliteit in de verwacht dat ik u in het voorjaar 2017 over mijn ik een nota van wijziging zal voorleggen kan eel buslijnen geschrapt? Heeft de oplossing voor? n het Toekomstbeeld OV waaraan ik samen met k het OV in de dunbevolkte gebieden dat kader onderzoek ik samen met de regio's de vraaggestuurde innovatieve alternatieven voor voor lege onrendabele busverbindingen. Hier erug in het Toekomstbeeld OV.Antwoord: De keuzes van het kabi beleidsnota Mainport en Schiphol dit voorjaar aa kabinet zijn visie op het structuur van en het bie leefomgeving in de regi Zoals uw Kamer op 1 ap 2015 – 2016 29 665 n beperkingen voor wonin contour en de 20Ke con regionale overheden om van vliegroutes in relati inspraakprocedure is af uw Kamer. In de Actieagenda Schip te willen bieden aan de willen vinden voor woni van woningen in de nab ontwikkeling van de nie (middel)lange termijn z betrokken partijen kom van het vraagstuk wone gevraagd aan de Omge gevraagd voor 1 decem basis waarvan uw Kame Smaling E. SP Vraag: Zijn de bezuinigingen n vanaf 2012? Kan dat all Antwoord: De Tweede-Kamerleden ingediend om taken en te brengen. Ik heb toeg In mijn brief van 8 maa Kamer geïnformeerd ov analyse. De ILT is daaro de komende periode na deel uit van het bredere Nadat het onderzoek is en de conclusies. Smaling E. SP Vraag: Hoe zit het met de aang Antwoord: De Nederlandse delegat gebracht van de inhoud in de CCR. Het zal dan besluitvorming over dez Immers er is vorig jaar aan schepen tussen CC vroegst medio 2017 kuet over wonen en vliegen zijn aangegeven in de Metropool die als bijlage bij de Actieagenda uw Kamer is gezonden. In deze nota geeft het versterken van de ruimtelijk-economische en van ruimte voor verstedelijking kwaliteit en rond Schiphol. il 2016 is gemeld (Tweede Kamer vergaderjaar . 222) heeft het kabinet besloten geen bouw op te leggen in het gebied tussen de LIB4 our binnen bestaand stedelijk gebied. Het is aan zich bij hun planvorming rekenschap te geven tot geluidsgevoelige bestemmingen. De elopen week gestart en tevens voorgehangen bij ol heeft het kabinet tevens aangegeven ruimte roei van Schiphol en tegelijkertijd ruimte te gbouw in de regio rondom Schiphol. De bouw je toekomst moet daarbij samenhangen met de we routestructuur van Schiphol. Voor de l het kabinet met gezamenlijke inzet van alle n tot een integrale robuuste en slimme aanpak en vliegen. Het kabinet heeft daartoe advies ingsraad Schiphol. De omgevingsraad is er a.s. met een plan van aanpak te komen op zal worden geïnformeerd. g langer houdbaar want € 35 mln. bezuinigd maal? Smaling en Van Veldhoven hebben een motie udget van de ILT meer met elkaar in evenwicht zegd hiernaar een onderzoek te zullen uitvoeren. t 2016  Kamerstuk 34 300 XII nr. 67 heb ik de r de benodigde strategisch georiënteerde begonnen met een transitie die de agenda in rukkelijk zal blijven bepalen. Deze analyse maakt programma “Koers ILT”. fgerond zal ik u informeren over de resultaten nomen motie Jacobi/Smaling over binnenvaart? e heeft de andere leden van de CCR op de hoogte an de motie. Dit komt in december aan de orde ok gaan over de wijze waarop we de bepalingen afstemmen met de EU-regelgeving. esloten tot harmonisatie van de technische eisen en EU. Definitieve besluitvorming zal op zijn nen plaats vinden.Wat doet u om onveilig (bv jongeren met koptel Antwoord: Met het Landelijk Verbe voor de aanpak van niet aan het verminderen va gebeurt door de veiligh verbeteren en met gene onveilig gedrag (zoals sl Voorbeelden hiervan zij stations en het verkorte naar kwetsbare groepen duidelijk zichtbare opst been zijn en worden ma zichtbaarheid van over de overweg). Ook infor doelgroepgerichte lande overwegen en rond het handhavingmogelijkhed ProRail doet dan aangift Smaling E. SP Vraag: Advies van Van Vollenh wetsvoorstel van "Van Antwoord: In de brief van Minister (kamerstukken 31 490 rijksinspectie” was een Rijksdienst. In het kade samenwerking tussen in rijksinspecties in staat s voorwaarden voor onde de Minister-President in 1/1/2016 hierin is gere doeltreffendheid en effe weg voort te gaan zoda beslag kunnen krijgen. Van Veldhoven een mot met elkaar in evenwicht onderzoek te zullen uitv Kamerstuk 34 300 XII n benodigde strategisch g met een transitie die de blijven bepalen. Deze a “Koers ILT”. Nadat het resultaten en de conclu Smaling E. SP Vraag: Hoe kan de minister de ILT-bezuinigingen + roe inspecties) Antwoord:edrag op en rondom overwegen tegen te gaan? foons op) erprogramma Overwegen en het programma actief beveiligde overwegen (NABO’s) werk ik het risico op incidenten bij overwegen. Dat id en doorstroming bij specifieke overwegen te ieke maatregelen gericht op het tegengaan van lommen en het negeren van het rode licht). het installeren van de Afteller voor vertrek op van dichtligtijden van de overwegen. Ik kijk ook zoals ouderen en jongeren. Zo wordt een lruimte ontwikkeld voor mensen die slecht ter tregelen genomen om de herkenbaarheid en egen te verbeteren (o.a. door het schilderen van eert ProRail met voorlichting op scholen en ijke campagnes mensen over veilig gedrag op poor. Tot slot worden waar mogelijk n ingezet om risicovol gedrag tegen te gaan. . ven: "Breng de inspecties samen". Het aak" op dat punt zou dat een goed idee zijn? lok is hierop mede namens mij gereageerd r. 215). Het werken “als ware er één an de pijlers van de Hervormingsagenda van dat traject is vooral ingezet op pecties. Er zijn waarborgen geschapen die de ellen onafhankelijk te functioneren en linge samenwerking gecreëerd (Aanwijzingen van ake Rijksinspecties inwerking getreden per eld dat deze na vijf jaar worden geëvalueerd op ten). Het kabinet hecht eraan op de ingeslagen lopende verander- en verbetertrajecten hun erder hebben de Tweede Kamerleden Smaling en e ingediend om taken en budget van de ILT meer te brengen. Ik heb toegezegd hiernaar een eren. In mijn brief van 8 maart 2016  . 67 heb ik de Kamer geïnformeerd over de oriënteerde analyse. De ILT is daarom begonnen agenda in de komende periode nadrukkelijk zal alyse maakt deel uit van het bredere programma nderzoek is afgerond zal ik u informeren over de ies." LT meer tot steun zijn? (in de context van de om méér inspecties + samenhang tussenVisser B. VVD Vraag: Wil de minister in overle de aanbesteding van inf verkeersveiligheid? Antwoord: In de aanbesteding van al volop meegenomen. Voor rijkswegen ligt dit autosnelwegen). Voor provinciale en gem aantal handreikingen op voor het inrichten van r Het is aan de gemeente richtlijnen toepassen en Ik zal dit onderwerp in en de ANWB onder de a Visser B. VVD Vraag: Is de staatssecretaris b om reizigers veilig van niet gebeurd? (waar de Antwoord: NS heeft met de gunnin die periode het alleenre hoofdrailnet. Daarbij wo prestaties. Alleen als sp geduid is met het drie k kpi kan het aan de ord concessie te halen en a moment niet aan de ord Visser B. VVD Vraag: Hoe lossen we de barriè dit opent de deur voor a Antwoord: Over de beschikbaarhei betrokken partijen in ge omdat het direct raakt tussen vervoerders. Co nr. 630) maak ik mij er informatievoorziening g van het NOVB wordt u r Visser B. VVD Vraag: Is de minister bereid o dienstverlening van het locaties sluit? Antwoord:treden met Bouwend Nederland en ANWB over astructuur en ruimtelijke inrichting bij de nfrastructuurprojecten wordt verkeersveiligheid ast in NOA (nieuwe ontwerprichtlijnen entelijke wegen heeft het CROW een groot esteld voor diverse onderwerpen bijvoorbeeld tondes. en provincies zelf op welke manier ze deze hoe ze deze een rol geven in aanbestedingen. ijn reguliere contacten met Bouwend Nederland ndacht brengen. reid om nieuwe aanbieders de ruimte te beiden naar B te brengen op die plekken waar dit nu S niet (wil) exploiteren?) van de hoofdrailnetconcessie 2015-2025 voor ht gekregen voor dienstverlening op het dt continu gestuurd op verbetering van de ake zou zijn van grove wanprestatie wat nader er achter elkaar onderpresteren op eenzelfde zijn om delen van het hoofdrailnet uit de n te besteden bij nieuwe aanbieders. Dat is op dit . e op rond de beschikbaarheid van OV Data want dere aanbieders. van OV-data zijn we in het NOVB met alle prek. Dit moet zorgvuldig bekeken worden an de bescherming van privacy en concurrentie form de motie De Boer / Van Veldhoven (23 645 n het NOVB hard voor om de ed te regelen. Met de voortgangsrapportages gelmatig over de voortgang geïnformeerd. met het CBR in gesprek te gaan om de BR in stand te houden mede omdat CBRkwaliteit van dienstverl toegankelijkheid voor m de CBR-deskundige). D de doorlooptijden verko de week terecht kan. Dijkstra R.J. VVD Vraag: Waarom is er geen doel Antwoord: Terugwinning van fosfa Technieken zijn in ontwi beoordeeld op hun veili draaien en er afzet is k doelstellingen gaan den transitieagenda biomass fosfaatterugwinning aan Dijkstra R.J. VVD Vraag: Innovatie komt van klei kleine start-ups ruimte ondersteunen? Hoe ver Antwoord: Startende ondernemers voor de MKB’ ers. In het komen de kansen voor orde. Zo kunnen starten programma circulair ont het gebruik maken van interactieve website circ agenda’s van het rijksbr aandacht zijn voor de m ondernemers. Visser B. VVD Vraag: Bent u bereid naar de b noodzaak voor de BCT? Antwoord: Ik laat een evaluatie na 2017 wil informeren. Da aan de doelstellingen er administratieve lasten v transparantie voor de re worden in de evaluatie gelden sinds 1 juli 2014 contractvervoer. Sinds naleven van de BCT-ver naleven van de arbeidsgevaar brengen. Hierme voorwaarden voor eerlij preventieve werking uit afschrikkend werken. Dning aan kwetsbare groepen (zoals goede nder validen en privacy tijdens het gesprek met locaties zullen straks vaker open zijn waardoor t kunnen worden en de klant meer gespreid over telling voor het herwinnen van fosfaat? t uit afvalwater staat in de kinderschoenen. keling. Mogelijke toepassingen worden heid en milieueffect. Zodra de proeffabrieken nnen we voor fosfaatterugwinning aan en. Ik zal erop sturen dat in de nog te maken en voedsel aan doelstellingen voor acht zal worden gegeven. e bedrijven. Ziet de staatssecretaris ook dat oeten krijgen voor ontwikkeling? Hoe starters er helpen? leveren veel vernieuwing dat geldt zeker ook rijksbrede programma Circulaire Economie tartende ondernemers op veel plaatsen aan de e ondernemers gebruik maken van het erpen. Ook wordt ondersteuning geboden bij ieuwe business modellen. Daarnaast is er een lairondernemen.nl. Verder zal in de transitie de programma Circulaire Economie volop gelijkheden en inzet van startende etesystematiek te kijken bij het kijken naar de r de BCT uitvoeren waarover ik u uiterlijk 1 april rbij wordt gekeken of met de BCT voldaan wordt an (zoals verbeterd toezicht verminderen van or de taxi-ondernemer en verbeterde ziger bij het afrekenen van de rit) . De boetes iet meegenomen. De verplichtingen voor de BCT voor straattaxi’s en 1 februari 2015 ook voor het oktober 2016 handhaaft de ILT volledig. Niet lichtingen kan duiden op fraude het niet en rusttijden en dit kan de verkeersveiligheid in wordt bovendien niet voldaan aan de e marktwerking. Van de boetes moet een aan en deze moeten daarom voldoende t uitgangspunt is onontbeerlijk voor eenDijkstra R.J. VVD Vraag: Hoe houdt de staatssecr de burgers bij nieuwe m Antwoord: Zoals ook bij veel ander voorbereid in overleg m verschillende manieren ronde tafels. Afhankelijk hun vertegenwoordigers ANWB. Vervolgens hebb wetgevingsproces de ge parlement wordt beoord Visser B. VVD Vraag: Wat is de stand van zak Hoogland) over tunneld oplossen? Antwoord: Het onderzoek en mijn r worden zeer binnenkort dat tunneldosering in so tunneldosering effectiev daarom onderzoek doen van dit instrument. Ook Op dit moment kies ik n maatregelen. Visser B. VVD Vraag: Welke afspraken zijn er de bereikbaarheid ook i rapport waaruit blijkt da beperkingen kent. Antwoord: Met ingang van 2016 m de BDU verkeer een ver voor de Stadsregio Ams Haag blijven verstrekt Stadsregio Amsterdam vrij in de afweging aan middelen besteden. Met bestuurlijke overleggen het kader van bereikba uw Kamer steeds schrift verdeling in de bestedin modaliteiten. Het lijkt m prioriteit aan hun wege knelpunten uit het ANW dan mogelijk wel conse het openbaar vervoer.taris rekening met draagvlak en draagklacht van lieumaatregelen? beleidsmaatregelen worden milieumaatregelen t relevante partijen. Dit gebeurt op allerlei oals via platforms samenwerkingsverbanden en van de maatregel is er contact met individuen of zoals bijvoorbeeld brancheorganisaties en de n partijen op verschillende momenten in het egenheid hun belang kenbaar te maken. In het eld of dat op zorgvuldige wijze is gebeurd. n van de eerder ingediende motie (met de heer sering? Gaan we dat probleem nu eens actie hierop zijn in de afrondende fase en naar de Kamer gestuurd. De portee daarvan is mige gevallen toch leidt tot filevorming en dat r en efficiënter kan worden toegepast. Ik wil naar de optimalisatiemogelijkheden voor de inzet wil ik vervolgonderzoek doen bij andere tunnels. et voor ingrijpende en dure infrastructurele emaakt met de provincies en gemeenten over relatie tot de BDU? Dit vanwege het ANWB het onderliggend wegennetwerk soms nog flinke ken de voor de provincies bestemde middelen uit oer deel uit van het Provinciefonds. De middelen erdam en de Metropoolregio Rotterdam Den orden als brede doeluitkering uit IenM. De n de Metropoolregio Rotterdam Den Haag zijn elke verkeer- en vervoertaken zij de BDUde provincies en gemeenten maken we in de IRT en aan de OV- en Spoortafels afspraken in rheid. Over de gemaakte afspraken informeer ik lijk na deze overleggen. Regio’s bepalen zelf de van hun middelen over verschillende j evident dat als zij in de verdeling meer net schenken dat daarmee gesignaleerde -rapport kunnen worden aangepakt. Dit heeft uenties op andere terreinen bijvoorbeeld voor