48 Stemmingen moties Voorjaarsnota 2014 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Voorjaarsnota 2014 te weten: - de motie-Van Hijum over verlagen van de uitgavenkaders (33940 nr. 3); - de motie-Van Hijum/De Rouwe over alsnog benutten van de beschikbare investeringsruimte (33940 nr. 4); - de motie-Van Hijum/Rog over onderzoek naar de gevolgen van de invoering van het leenstelsel (33940 nr. 5). (Zie vergadering van 2 juli 2014.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Hijum stel ik voor zijn motie (33940 nr. 3) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Hijum/De Rouwe (33940 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Hijum/Rog (33940 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/BaayTimmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.