40 Stemmingen Suriname Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Suriname te weten: - de motie-Van Bommel/Dikkers over Surinaamse studenten (20361 nr. 151); - de motie-Bontes/Elissen over diplomatiek personenverkeer (20361 nr. 152); - de motie-Dikkers/Van Bommel over de 10-urennorm voor studenten (20361 nr. 153). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Bommel/Dikkers (20361 nr. 151). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes/Elissen (20361 nr. 152). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dikkers/Van Bommel (20361 nr. 153). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.