23 Stemming motie Invoeringswet EOM Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Aanpassing van enkele wetten ter uitvoering van de Verordening (EU) 2017/1939 van de Raad van 12 oktober 2017 betreffende nauwere samenwerking bij de instelling van het Europees Openbaar Ministerie ("EOM") (PbEU 2017 L 283) (Invoeringswet EOM) te weten: - de motie-Van den Berge over het effectiever aanpakken van kindermisbruiknetwerken (35429 nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van 5 oktober 2020.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van den Berge stel ik voor zijn motie (35429 nr. 9) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten.