BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van L vragen gesteld in de eerste termijn van de be van de begrotingsstaten van het Ministerie de begrotingsstaten van het Ministerie van het Diergezondheidsfonds (F) voor het jaarndbouw Natuur en Voedselkwaliteit op andeling van het wetsvoorstel Vaststelling van Economische Zaken en Klimaat (XIII) Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit en 2018 (34775-XIII).Bijlage: schriftelijke beantwoording van ges behandeling van de begroting van Economis en Natuur Hieronder treft u de beantwoording van een selec De overige gestelde vragen worden mondeling be Graus (PVV) Waarom gaan we niet nitraten en fosfaten extrah En daarmee afzien kan worden van invoering fosf Dierlijke mest bevat veel waardevolle bestanddel Zonder die stoffen groeien landbouwgewassen ni Maar een teveel aan mest kan ook milieuproble drinkwater aantasting van onze natuur of teveel landbouwgewassen niet gebaat zijn bij te veel m veel aan mest in Nederland is dus van belang. He worden voor teelt van landbouwgewassen in and van energie. Dat gebeurt ook volop er wordt zo Nederland naar het buitenland geëxporteerd. Het zijn erop gericht om ervoor te zorgen dat de Ned de derogatiebeschikking komt (2017) en daar oo verwerking en export van mest hiervoor een alte Graus (PVV) Wat gaat de minister doen aan het reddingsplan financiële middelen? Er is geen bestaand reddingsplan ten behoeve va de inkomsten uit de visserij op het IJsselmeer st Wageningen Economic Research over de economi Het rapport is opgesteld in opdracht van mijn mi gestuurd. Er is derhalve geen reden om financiël Graus (PVV) Gaat de minister meer doen aan naming and sha sluiting/beroepsverbod/straffen/boetes? De Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NV interventiebeleid dat openbaar is. Een houder he welzijn en de gezondheid van zijn dieren te zorge overheid optreden door middel van bestuursrecht over te gaan op een houdverbod beroepsverbod wordt gewerkt aan het mogelijk maken van het h in de Wet dieren. Hierover bent u al eerder per b geïnformeerd. De NVWA gaat de komende jaren i bepaalde randvoorwaarden actief openbaar mak van inspectiegegevens treedt de NVWA actief na welke bedrijven de wetgeving en regelgeving wél zijn. Met openbaargemaakte inspectieresultaten voordeel doen bij het maken van hun keuzes. Graus (PVV) Waar blijft de beloofde vervolgcampagne voor 14elde vragen in de eerste termijn van de he Zaken voor 2018 onderdeel Landbouw ie van de gestelde vragen per woordvoerder. ntwoord. ren uit mest zodat mest vermarkt kan worden? atrechten en fosfaatreductieplan? n zoals fosfaat stikstof en organische stof. t en komt onze voedselvoorziening in gevaar. en opleveren zoals verontreiniging van ons ijn stof. Het is ook zo dat de meeste st. Een goede verwerking of export van het te overschot aan mest in Nederland kan benut re landen en bijvoorbeeld ook voor de productie el verwerkte als onverwerkte mest vanuit fosfaatreductieplan en het fosfaatrechtenstelsel rland weer onder het fosfaatproductieplafond uit onder blijft (2018 en verder). Het is niet zo dat natief is. en behoeve van de IJsselmeervissers? Zijn er de IJsselmeervissers. De afgelopen jaren zijn rk gestegen. Dat blijkt uit een rapport van che waarde van de visserij en de vergunningen. isterie en wordt binnenkort naar uw Kamer middelen te reserveren. ing van overtreders en A) sanctioneert op basis van het ft de verantwoordelijkheid om goed voor het . Indien er sprake is van overtredingen zal de lijke handhaving. Het is aan de strafrechter om f stillegging van een onderneming. Momenteel udverbod als rechterlijke zelfstandige maatregel ief op 30 juni 2017 (Kamerstuk 28286 nr. 921) dividuele inspectieresultaten mits voldaan aan n op haar domeinen. Met het openbaar maken r buiten met haar oordeel. Om te laten zien goed naleven maar ook wie de slechte nalevers unnen zowel consumenten als bedrijven hun Red een Dier?gebruik van het telefoonnummer 144 hoog is en zijn geweest. Bij het huidige socialmediagebruik campagnes effectiever bijvoorbeeld het generen ook al gebeurt (144 heeft bijvoorbeeld zelf ook e van Justitie en Veiligheid extra aandacht nu niet houden. Graus (PVV) Wat gaat de minister doen nu er nog maar 1 taak niet meer aan kunnen? De minister van Justitie en Veiligheid gaat over d bij de politie. Zoals de toenmalige minister van V Kamer over het burgerinitiatief ‘Een dier is geen op dit moment minstens 180 taakaccenthouders Graus (PVV) Wil de minister ingrijpen om 144 red een dier zic Dierenambulances zijn private initiatieven. Ik he organisaties betrokken bij de noodhulp aan diere weten het beste hoe ze goed zichtbaar en bereik maken om samen te werken met het meldnumm deze mogelijkheid reeds onder de aandacht gebr Graus (PVV) Wat gaat de minister doen om net als in de Vere faciliteren voor Brandweer Nederland en dierena De brandweer en ook de dierenambulances bepal voor hun werk. Zij maken hierbij zelf een afwegi Graus (PVV) Waar gaat minister de dekking voor een laag btw In de Europese btw-richtlijn is een tabel opgeno lidstaten het verlaagde btw-tarief mogen toepass btw-richtlijn is het niet mogelijk om het verlaagd te passen. Een dekking voor een dergelijke maat Graus (PVV) Kan de minister iets doen aan de staffords (hond komen. Ik ben van mening dat honden niet vals worden de meest brede zin van het woord die verantwo en zich ontwikkelt. Daarom richt ik mij ook op de voorlichting wordt de bewustwording groter en k Graus (PVV) Kan de minister iets doen aan het weigeren van In de Wet gelijke behandeling op grond van hand een hulphond (assistentiehonden) toegelaten mo openbaar vervoer of het taxivervoer. Wie hier tocdat er dit jaar al meer dan 60.000 telefoontjes ijn andere methodes dan bijvoorbeeld postbus 51 an aandacht voor 144 via Facebook zoals nu n Facebookpagina). Ik acht net als de minister odig. We zullen hierbij de vinger aan de pols ccenthouder is voor dierenwelzijn en ze het nu inzet van de taakaccenthouders dierenwelzijn iligheid en Justitie tijdens het debat met uw ing’ van 20 september jl. heeft aangegeven zijn ierenwelzijn actief. tbaar op ambulances te krijgen (certificering)? zeer veel waardering voor de mensen en in Nederland. Zij hebben hart voor de dieren en aar willen zijn. Het is aan hen om de keuze te r 144 red een dier. Mijn voorgangers hebben cht. Ik kan en wil dit niet afdwingen. igde Staten zuurstofkapjes voor dieren te bulances? n zelf welke hulpmiddelen nodig en nuttig zijn g ten aanzien van de aanschaf van hulpmiddelen. tarief voor dierenartsen vandaan halen? en waarin staat op welke goederen en diensten n. Dat is een limitatieve lijst. Op grond van deze btw-tarief op de diensten van dierenartsen toe egel is dan ook niet nodig. n)? Deze moeten uit het beklaagdebankje eboren maar gemaakt en dat het de houder is in rdelijk is voor hoe de hond vervolgens opgroeit fokkers en houders. Met de juiste kennis en nnen bijtincidenten effectief voorkomen worden. ulphonden? cap of chronische ziekte is reeds vastgelegd dat t worden door eenieder waaronder het belemmering ondervindt kan daarover eenGraus (PVV) Hoe zit het met uit huis geplaatste dieren? Is de aan te gaan bij uithuisplaatsing na huiselijk gewe De toenmalige minister van Veiligheid en Justitie september jl. over het rapport over kenmerken e aangegeven hierover navraag te zullen doen bij Sport in reactie op een motie van mevrouw Buit schriftelijk te laten terugkomen. Uw Kamer zal hi schriftelijk worden geïnformeerd. Graus (PVV) Het dierenwelzijnsteam van de NVWA moet word Kan de minister reactie geven? Het bewaken van het dierenwelzijn is expliciet be de NVWA 2 dierenwelzijnsteams die zich specifie richten en inspecties gericht op hondenhandel (3 inspecteurs). Daarnaast is dierenwelzijn ook ond dierteams en vervoerteams (naast taken op het levende dieren en diergezondheid en EU Subsidie Graus (PVV) Kunnen er deskundigen voor de positieflijst word Een wetenschappelijke adviescommissie buigt zic beoordelingssystematiek voor de positieflijst. De verschillende disciplines van de dierwetenschapp Graus (PVV) Er zijn 5 aangenomen moties over versnelde afbo mee gebeuren inclusief de apen? Ik kan u met betrekking tot de hierna genoemde Motie 32336 nr. 47 verzoekt de regering met ee doelstelling te behalen om in 2025 wereldwijd ko voor proefdiervrije methoden. Op dit moment wo Proefdiervrije Innovaties. Hierin worden de richti doelstelling te realiseren in de eerste fase te wet 2018 over het plan informeren. Motie 32336 nr. Research Centre (BPRC) dringend te vragen om Bij schrijven d.d. 20 juni 2017 van Staatssecreta nr. 62) is de Kamer geïnformeerd over het feit da overgebracht naar Stichting AAP en dat daarmee nr. 57 verzoekt de regering door een onafhankel snel mogelijk gekomen kan worden tot een afbou in het BPRC en verzoekt de regering tevens op b testellen en dit te voorzien van een tijdpad met d verantwoordelijkheid van mijn collega van Onder moment niet bekend op welke andere twee motie Lodders (VVD) Vorig jaar is op initiatief van de VVD een meldpu en precisielandbouw én onnodige regeldruk gemeinister bereid om het gesprek met VNG hierover d? eeft tijdens het dertigledendebat van 6 achtergronden van dierenmishandelaars e minister van Volksgezondheid Welzijn en nweg (Kamerstuk 28286 nr. 930) en daarop rover via mijn collega van Justitie en Veiligheid n behouden en er moeten eigenlijk meer fte bij. oemd in de missie van de NVWA. Er zijn binnen op complexe/ernstige dierenwelzijnszaken fte waarvan 10 fte Dierenartsen en 25 fte rdeel van de reguliere taken van de regionale ebied van meststoffen diergeneesmiddelen egelingen). n aangedragen (bijvoorbeeld Clifford Warwick)? op dit moment over de etrokken deskundigen zijn afkomstig uit n. w van dierproeven en proefdieren. Wat gaat er oties het volgende melden: concreet stappenplan te komen om de loper te willen zijn op het gebied van innovatie dt gewerkt aan een Plan van aanpak Transitie g aanpak en stappen verwoord om voornoemde n de jaren 2018-2020. Ik zal de Kamer begin 1 verzoekt de regering het Biomedical Primate e apen alsnog aan Stichting AAP over te dragen. is van Economische Zaken (Kamerstuk 32 336 die dag de java-apen van het BPRC zijn itvoering is gegeven aan de motie. Motie 32336 jke commissie te laten onderzoeken hoe er zo van proeven op niet-humane primaten naar nul sis van dit onderzoek een plan van aanpak op arin meetbare doelen. Het BPRC valt onder de ijs Cultuur en Wetenschap. Het is mij op dit u doelt. t geopend waar belemmeringen voor innovaties d kunnen worden. Wat is de stand van zaken? IkHet Agroloket is op 2 oktober jl. geopend. De bra hierover geïnformeerd. De opening werd positief informeren via hun eigen informatiekanalen. Tot binnengekomen. Momenteel wordt er gewerkt aa Maatwerkaanpak regeldruk Agrofood zijn ingebra reguliere regeldrukrapportages aan uw Kamer ge bijeenkomsten met de sector verwezen naar het (voorgenomen) innovaties en ervaren regeldruk. Lodders (VVD) Is de minister bereid de rol van de NVWA bij arse te bespreken en richting alle betrokkenen ook d in de handelswijze van de NVWA en een duidelijk Voorop staat dat voedsel in Nederland veilig moe brengen zijn er verantwoordelijk voor dat deze a controleert hierop en ik ben het met u eens dat d helder en uniform moet zijn. De NVWA handelt in het kader van arseen. Elke analysemethode heeft wetgeving is vastgelegd dat de toezichthouder re alvorens handhavend op te treden. Voor de norm Sport verder verantwoordelijk. Heldere communi eventuele aanbevelingen van de Commissie Sorg Lodders (VVD) Is de minister bereid om met de sector de verwe zoals bijvoorbeeld de supermarkten in gesprek t de Boer? En zou de eerste editie plaats kunnen vi 2022 de Floriade plaatsvindt? De gedachte achter dit voorstel spreekt mij aan: visser onder de aandacht van de burger en de co mensen weten waar voedsel vandaan komt hoe zijn welke waarden eraan verbonden zijn. De pri economische waarde en het is goed dit aan de sa waardering ervoor te verhogen. Tegelijk stel ik v evenementen zijn. Van de Dutch Agri Food Week Erf. De Dutch Agri Food Week is in enkele jaren ti waarbij burgers – volwassen en kinderen - juist o werk in de landbouw en de waarde van voedsel. gehele voedselketen inclusief de primaire sector voetlicht wordt gebracht. Het is voor mij daarom kan toevoegen of dat het zinvoller is vorm en inh jaren verder door te ontwikkelen. Ik vind het een partners te bespreken of het Floriadeterrein toeg het kader van de Dutch Agri Food Week. Lodders (VVD) Wil de minister met de Nederlandse Greenports zij aangeven waar haar prioriteiten liggen en hoe sector en de betrokken ministeries? De sector tuinbouw en uitgangsmaterialen is een voor het aangaan van de maatschappelijke uitdacheorganisaties in de Agrofood zijn dezelfde dag ntvangen en zij gaven aan hun leden te willen u toe zijn er nog geen meldingen op het loket de 52 regeldrukknelpunten die in 2017 via de ht door ondernemers. U wordt hierover in de nformeerd. Daarnaast wordt in gesprekken en bij groloket voor het melden van belemmeringen bij n in rijstwafels en fipronil eieren met de NVWA consumenten een duidelijkere lijn te hanteren kader wanneer wel of niet ingegrepen wordt? zijn. Bedrijven die levensmiddelen in de handel n de wettelijke eisen voldoen. De NVWA handelswijze en de communicatie van de NVWA het kader van fipronil op dezelfde manier als in een bepaalde meetonzekerheid. In Europese ening moet houden met deze meetonzekerheid telling is de Minister voor Medische Zorg en atie naar de consument is van belang en de rager hierover zullen ter hand worden genomen. kende industrie en andere relevante partners gaan om te komen tot de jaarlijkse Week van den op het in aanbouw zijnde terrein waar in et is goed om het werk van boer tuinder en sument te brengen. Het is belangrijk dat et wordt geproduceerd en zich ervan bewust aire sector levert producten met meer dan alleen enleving te tonen en de maatschappelijke st dat er al veel van dergelijke momenten en tot WorldFoodDay Kom in de Kas en Kom op ‘t d uitgegroeid tot een groot publieksevenement k op het boerenerf in gesprek raken over het e kracht van de Dutch Agri Food Week is dat de door heel Nederland bij de burger over het e vraag of een Week van de Boer daar veel aan ud van de Dutch Agri Food Week de komende waardevolle suggestie om met de Floriade voegde waarde kan bieden voor activiteiten in erken aan de Impulsagenda Greenports 3.0? Kan zij een coördinerende rol kan spelen tussen de ereldspeler en heeft een goede uitgangspositie ingen die er liggen. De impulsagenda geeft daaren aan te geven welke acties en samenwerking a trajecten nodig is. Dat speelt in ieder geval voor de glastuinbouw die ik beschouw als een belangri regeerakkoord. Het ministerie en de glastuinbou ambitie van klimaatneutrale glastuinbouw via het Lodders (VVD) In het regeerakkoord hebben we afgesproken dat verbetering van de veredeling van rassen. Wat g op korte termijn resultaat boeken? In het regeerakkoord staat dat Nederland zich in toelating van nieuwe veredelingstechnieken zoal worden overschreden. Nederland zet zich al jaren plantveredelingstechnieken in de EU onder de vo milieu. Gewassen kunnen met deze technieken s kan een bijdrage geleverd worden aan bijvoorbee gewasbeschermingsmiddelen aan de voedingswa van het ministerie van Infrastructuur en Waterst Nederland voor deze technieken zullen vormgeve Europese Commissie op de agenda gezet van de december 2017 waar ik mijn steun zal uitspreke onderwerp. Lodders (VVD) Kan de minister aangeven wat in de EU de stand visserijtechniek en wanneer er voor de vissers du Op 22 november jl. is gestemd in het Visserijcom voor de Verordening Technische Maatregelen wa krijgen. Het Comité heeft ingestemd met een toel negatieve effecten blijken. Tot die tijd zou de pul betreffende vloot. Naar verwachting zal in het Eu het voorstel worden gestemd. Na de afronding va trilogen starten waarin het Commissievoorstel d Rapport van het Europees Parlement worden bes Commissievoorstel wordt de pulsvisserij  onder t Algemene Oriëntatie wordt deze echter beperkt t deze trilogen is ongewis evenals het tijdpad. On Technische Maatregelen in werking zal treden m op dit moment niet meer duidelijkheid gegeven Lodders (VVD) Recent bleek uit berichtgeving dat er een pilot ge windmolenparken op zee. Kan de minister aange is? In het regeerakkoord hebben we afgesproken moet kunnen maken van de gebieden waar ook d soepeler mee om te gaan dan Nederland. Kan de om de vissers mede gebruik te laten maken van De pilot voor de teelt van zeewier in windparken Noordzeeboerderij. Dit is een platform van bedrij zeewierteelt. Hierbij zijn ook visserijbedrijven en initiatieven zeer toe omdat zij toewerken naar e op zee. Daarmee is niet gezegd dat dit de enigenvullend aan andere lopende (nationale) e invulling van de energie- en klimaatopgave in ke prioriteit zoals is opgenomen in het sector werken al jaren gezamenlijk aan de publiek-private programma Kas als energiebron. Nederland zich in Europa gaat inzetten voor at de minister hiervoor doen en hoe wil zij hierin uropa zal inzetten voor de toepassing en Crispr Cas9 mits daarbij geen soortengrenzen in voor de toepassing van nieuwe rwaarde van veiligheid voor mens dier en eller en gerichter worden veredeld en daarmee d vermindering van gebruik van rde van producten etc. Met de staatssecretaris at zal ik bespreken hoe wij de inzet van . Zoals u heeft gezien is dit onderwerp door de andbouw- en Visserijraad van 11 en 12 voor verdere Europese agendering van dit an zaken is m.b.t. toestaan van de pulskor als delijkheid komt? té van het Europees Parlement over het voorstel rin de toelating van pulsvisserij een plek moet ting indien uit meerjarig onderzoek geen visserij moeten worden beperkt tot 5% van de opees Parlement in februari 2018 plenair over deze stemming kunnen de zogenaamde Algemene Oriëntatie van de Raad en het roken om tot een compromis te komen. In het chnische voorwaarden toegelaten. In de t 5% van de betreffende vloot. De uitkomst van ekend is dus wanneer de nieuwe Verordening ar naar verwachting niet voor 2019. Helaas kan orden. tart wordt voor de teelt van zeewier tussen en op welke wijze de visserij hierbij betrokken dat de visserij zoveel mogelijk mede gebruik windmolens staan. Andere lidstaten lijken hier minister toezeggen dat het ook haar prioriteit is eze gebieden? etreft een voorstel dat is ontwikkeld door de en die ambitie hebben op het vlak van koepels aangesloten. Ik juich dergelijke n verbreding van de voedsel- en eiwitproductie orm van medegebruik in windparken moetgeïnventariseerd en per geval wordt bekeken op hierbij belangrijk dat zowel de vissers als de wind Grashoff (GroenLinks) Gaat de landelijke politiek de mestfraude aanpak Het is in de eerste plaats aan de sector zelf die d zijn maatschappelijke verantwoordelijkheid neme er ook op dat goedwillende integere bedrijven d in het belang van de sector zelf om hier iets aan op korte termijn met een plan van aanpak te ko van Justitie en Veiligheid over hoe we de handha ik u ook gemeld in het Algemeen Overleg Nitraat hier voor het Kerstreces over te informeren inclu Grashoff (GroenLinks) Kan de minister reageren op de stelling dat de la van teruggang insecten? Ik neem de gesignaleerde achteruitgang van de i serieus. Daarom laat ik nu analyseren wat wij we Nederland en de mogelijke oorzaken daarvan. Tij het intensieve landgebruik door de landbouwsect achteruitgang genoemd. De onderzoekers wezen (PBL) eerder ook op milieuverontreiniging klima infrastructuur als oorzaken. Het intensieve grond landbouw zelf doordat de bodem uitgeput raakt raken. Het is daarom ook in het belang van de la landbouw die meer rekening houden met de natu Grashoff (GroenLinks) Het PBL geeft aan dat de maatregelen uit regeer van klimaat. Wat gaat de minister hieraan doen? Het PBL constateert dat nog niet alle maatregele voldoende uitgewerkt zijn om door te rekenen. O worden bepaald omdat hiervoor nog geen keuze PBL zelf ook aangeeft een tussenstand waarbij wordt bereikt met maatregelen in het regeerakko die in korte tijd door het PBL is verricht en zal – i vervatte klimaatambitie op mijn terrein verder ui Grashoff (GroenLinks) Is het doel van de minister het extra beschikbare weidevogelbeheer? Kan het al in 2018? Zoals bij mijn antwoord op de vorige vraag wil ik Pijler 1 Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB akkervogelbeheer. Inmiddels heb ik hierover met worden gestart met zowel beheer inrichting als d extra geld opengesteld voor weide- en akkervoge een extra impuls aan weide- en akkervogels wor Grashoff (GroenLinks) Wanneer gaat minister landelijke maatregelen ne een rechtenstelsel in te voeren voor geiten? Gaatelke manier de overheid kan faciliteren. Het is arkbeheerders goed betrokken worden. en? mestfraude moet aanpakken. De sector moet en zorgen voor een cultuurverandering. Ik wijs dupe zijn van frauderende concurrenten. Het is e doen en daarom heb ik de sector gevraagd om en. Daarnaast ben ik in overleg met mijn collega ing beter op elkaar af kunnen stemmen. Dit heb p 16 november jl. Ik streef ernaar uw Kamer ief een appreciatie. dbouwpraktijk de belangrijkste veroorzaker is secten en de biodiversiteit in het algemeen heel en over de achteruitgang van de insecten in ens de hoorzitting in uw Kamer vorige week is r meermalen als belangrijkst oorzaak van die net als het Planbureau voor de Leefomgeving tverandering en versnippering door ebruik heeft ook een negatieve keerzijde voor de n de natuurlijke bodemprocessen verstoord dbouw zelf om op zoek te gaan naar vormen van rlijke processen. kkoord maar weinig zullen bereiken op gebied die in het regeerakkoord worden genoemd k kan het effect van de envelop klimaat nog niet gemaakt zijn. Het rapport biedt daarom zoals olgens PBL ruwweg de helft van CO2-reductie rd. Ik heb goede nota genomen van de analyse m betrokken actoren - de in het regeerakkoord werken en instrumenteren. geld uit het GLB in te zetten voor e in totaal € 40 mln. die zijn overgeheveld van naar Pijler 2 inzetten voor weide- en provincies afspraken gemaakt. Er zal al in 2018 experimenten. Provincies hebben inmiddels beheer. Daardoor zal er al per 1 januari 2018 en gegeven. en t.a.v. geitenhouderij? Is de minister bereid de minister de 2 km afstand (geitenhouderij –Tijdens het dertigledendebat over misstanden in het lid Grashoff een motie ingediend waarin de re dierrechten of andere gelijksoortige maatregelen (Kamerstuk 28286 nr. 936). Deze motie is door in het kader van Veehouderij Gezondheid Omwon onderzoek) moet uitwijzen wat de oorzaak is van risico op longontsteking rond geitenhouderijen. D reducerende maatregelen kunnen worden getroff het bevoegde gezag bij het nemen van besluiten zover mogelijk bij het nemen van besluiten over nieuwvestiging of uitbreiding van geitenhouderije volksgezondheid die leven bij omwonenden. In b ontstaan waarbij de provincie tot de conclusie is melkgeitenhouderij kan plaatsvinden. In zowel d Gelderland is een tijdelijk moratorium op nieuwb afgekondigd. Ik ben van mening dat dit op dit m Grashoff (GroenLinks) Klopt het nu dat minister pleit voor afbouwstrate Kamer sturen met bijbehorend monitorsysteem? biedt om producten met glyfosaat voor een korte Ik heb tijdens het VSO Landbouw- en Visserijraa dat het besluit van de Europese Commissie over werkzame stof glyfosaat geldt voor een periode v afbouwstrategie. Ik wil mij – samen met de secto van glyfosaat in de landbouw. Het is daarbij van milieuvriendelijke niet-chemische alternatieven b de beschikbare alternatieven ook breed gaan toe gewasbeschermingsmiddelen en biociden (Ctgb_ toelating van gewasbeschermingsmiddelen op ba huidige wetenschappelijke kennis. Een middel wo is voor mens dier en milieu. Ik ben niet bereid o de Verordening (EG) nr. 1107/2009 biedt om glyf staan. Grashoff (GroenLinks) Past de wijze waarop met de Visserij wordt omge In de visserij zoek ik naar een evenwichtige bala duurzaamheid. Uitgangspunt is wel dat niet meer Sustainable Yield (MSY). Dat betekent dat alleen opgevist. Ik vind dit een goede invulling van duur Ook het systeem van TAC’s en quota bevordert e overbevissing in onze Europese wateren voorkom Grashoff (GroenLinks) Kan minister garanderen dat subsidies uit het Vis projecten die aantoonbaar duurzaam zijn? Het is mijn voornemen om de € 15 mln. voor een te stellen voor innovatie waar ook innovaties vo vallen. Ik zeg u toe dat ik voor de zomer 2018 mi naar de Kamer stuur.e bokkenmesterij van 13 september jl. is door ering wordt verzocht door middel van e groei van de geitenhouderij te begrenzen w Kamer verworpen. Het vervolgonderzoek dat nden wordt uitgevoerd (het zogenaamde VGO3het uit eerdere onderzoeken gebleken hogere t inzicht is noodzakelijk alvorens risicon. Dat neemt niet weg dat het in de tussentijd p het gebied van ruimtelijke ordening en voor het verlenen van vergunningen voor de  rekening kan houden met zorgen over de paalde delen van het land is een situatie ekomen dat er geen uitbreiding van de provincie Noord-Brabant als in de provincie uw en uitbreiding van geitenhouderij ment de meest aangewezen weg is. ie van glyfosaat en wil ze deze naar Tweede s de minister bereid om de ruimte die de EU e tijd toe te staan? van 2 november jl. in uw Kamer aangegeven et hernieuwen van de goedkeuring van de n vijf jaar. Dit besluit kent geen – inzetten op het verminderen van het gebruik elang dat haalbare betaalbare en schikbaar komen en dat agrarische ondernemers assen. Het College voor de toelating van al in de procedure voor het hernieuwen van de is van glyfosaat beoordelen op basis van de dt door het Ctgb slechts toegelaten als het veilig het Ctgb te vragen de ruimte te benutten die saathoudende middelen voor kortere tijd toe te aan bij onze schepping? s tussen economische en ecologische vis wordt gevangen dan de Maximum et surplus van een bestand kan worden aam beheer en het begrip rentmeesterschap. ologische duurzaamheid omdat het . erij Innovatie Fonds ingezet worden voor innovatieprogramma visserij breed beschikbaar r ecologische verduurzaming onder kunnen n voornemens over de inzet van deze middelenzich meldt als knelgeval bij het ingaan van het fo werking uitgaat? Het fosfaatreductieplan 2017 en het fosfaatrecht verschillende stelsels. De ondernemers die rechts het kader van het fosfaatreductieplan 2017 hebb is ook steeds gecommuniceerd. Nu de rechter de partijen alsnog aan de regeling voldoen. Dat kan en daarin worden zij niet anders behandeld dan a gerechtelijke procedures. Een opgelegde heffing geen opschortende werking vanuit. Wanneer heff betalingsregeling die inhoudt dat bij iedere betali zuivelondernemingen maximaal 50% van dit bed van de opgelegde geldsom is voldaan. Wanneer b betalingsregeling worden getroffen. In beide situ tegemoetgekomen. Wat betreft het fosfaatrechte aanmerking te komen voor de knelgevallen facilit bij RVO.nl. Het streven is om complete aanvrage opschortende werking van uit. Dat is ook niet no fosfaatrechtenstelsel over het gehele kalenderjaa Geurts (CDA) Is de minister bereid in overleg te treden met de zes Eilanden in Caribisch Nederland om erop toe verslechtert? Vanuit mijn verantwoordelijkheid voor natuur vo werk ik samen met de Openbare Lichamen en div met enige regelmaat overleg met de netwerkorg Nature Alliance (DCNA). In de toekomst zal ik da Geurts (CDA) Één op de 8 boeren wordt benaderd door crimine ook vaten drugsafval op hun grond gestort. Kan gaat met haar collega op Justitie en Veiligheid o ondersteund en beschermd? Bijvoorbeeld wanne benadeelde partij? Er is een fonds maar dat bied De door het CDA genoemde ontwikkelingen met criminaliteit in het landelijk gebied vind ik net al daarover contact leggen met mijn collega van Jus de aanpak van onveiligheid in landelijke gebiede bezien of en zo ja hoe mijn eigen handhavende d hebben. De Groot (D66) Hoe gaat de minister met de sector de 35 Mton afspraken gaan in de richting van 36 procent red een verdubbeling impliceren) Ik ben voornemens om in samenwerking met de indicatieve doelstellingen uit het regeerakkoord o kader van het op te stellen Klimaat- en Energiea De Groot (D66)faatrechtenstelsel daarvan een opschortende nstelsel vanaf 1 januari 2018 zijn twee aken hebben aangespannen tegen de Staat in n dat voor eigen rekening en risico gedaan. Dat taat in gelijk heeft gesteld moeten deze rin resulteren dat zij heffingen moeten betalen dere bedrijven die geen onderdeel waren van de taat open voor bezwaar en beroep. Daar gaat ng via het melkgeld wordt ingehouden geldt een g van het melkgeld door de ag wordt ingehouden totdat het gehele bedrag etaling via RVO.nl loopt kan een ties wordt de melkveehouder dus stelsel kunnen ondernemers die denken in it zich vanaf 1 januari tot 1 april 2018 melden binnen 8 weken af te handelen. Daar gaat geen ig aangezien verantwoording binnen het plaatsvindt. etwerkorganisatie van de Natuurparken op de e zien dat de natuur daar niet verder r de drie eilanden Bonaire Saba en St. Eustatius rse natuurorganisaties. In dat kader heb ik ook nisatie van natuurparken Dutch Caribbean blijven doen. n of zijn er direct het slachtoffer van. Zo worden eze minister ons toezeggen dat zij in gesprek te bezien hoe boeren kunnen worden r zij zich in een strafzaak willen voegen als onvoldoende soelaas. etrekking tot criminaliteit vooral georganiseerde de fractie van het CDA zorgwekkend. Ik zal itie en Veiligheid; niet alleen over ten algemene  maar ook meer specifiek om samen met hem te ensten hier een ondersteunende rol in kunnen O2 reduceren wetende dat de Europese ctie in 2030 ten opzichte van 2005? (die bijna betrokken actoren afspraken te maken om de te zetten in resultaten. Dit zal gebeuren in het oord.De Europese Unie bereidt momenteel een wetgev koolstofvoorraden in landgebruik en verandering van de klimaatambitie. Dit betreft de LULUCF-Ver forestry). Met deze verordening wordt verhoging gewaardeerd als positieve klimaatbijdrage. Ik zie bosbouwsectoren. Ik steun het project ‘koolstofb Instituut om veehouders op de zandgronden van bieden bij betere omgang met hun bodems waar staat. De Groot (D66) Om tot een transitie van onze voedselproductie n filosofie van de topsector Agri en Food te verand versterking van circulaire efficiëntie. Dus niet me gebruiken om onze dieren te voeren. Hoe staat d De topsector Agri&Food beschikt over een onlang waarin gekozen is voor nieuwe kernthema’s die a Eén van de kernthema’s is circulair. Het sluiten v hierin centraal. De gehele keten van primaire pro worden hierbij betrokken. Ik ben dan ook positief vormt voor de publiek-private samenwerkingspro De Groot (D66) Door gedwongen winkelnering kunnen WUR en T met private instituten als de Gezondheidsdienst v Is de minister bereid om met haar collega Wiebe speelveld voor onderzoek te creëren voor het bes hebben? In de brief aan uw Kamer “Visie op het toegepast nr. 68) zijn maatregelen aangekondigd die tot ee uitvoerders en gebruikers van toegepast onderzo belangen de legitimatie vormen voor de overheid Wageningen University & Research WUR en de N natuurwetenschappelijk onderzoek TNO). Deze z ontstaan als onderzoek verspreid wordt over stee zij kostbare grootschalige onderzoekfaciliteiten. reputatie is van groot belang. Vervolgens is uw K 123) door de voorganger van mijn collega van Ec de spelregels die van toepassing zijn op de TO2 i kennisinstellingen. Deze hebben betrekking op tr en de hieruit verkregen resultaten. Alle instituten klachtenregeling voor oneerlijke concurrentie en Economische Zaken en Klimaat. Vorig jaar zijn ge programmering in de Topsector Agri&Food. Er is gesprek te hebben met mijn collega van Economi De Groot (D66) De FAO heeft gewaarschuwd dat een verder gebr gevaar brengt doordat er minder graan beschikb minister tegenover het Europese verbod om dier Ik zal blij zijn als dit verbod kan worden opgehev reststromen die dan veel beter benut kunnen worngsvoorstel voor waardoor ook in de EU n van landgebruik per 2021 onderdeel worden rdening (land use land use change and an koolstofopslag in landbouwbodems daarin kansen voor de landbouw- én eren’ van ZLTO Bionext en het Louis Bolk rabant praktische handelingsperspectieven te het vastleggen en –houden van koolstof centraal ar gezonde kringlopen te komen dient ook de ren van verbetering van lineaire efficiëntie naar r eindige grondstoffen verspillen maar minister hier tegenover? geactualiseerde Kennis en Innovatieagenda nsluiten op de beleidsagenda’s van het kabinet. n kringlopen en beperken van verliezen staat uctie verwerking tot en met eindproducten over deze geactualiseerde agenda wat de basis ecten van de topsector. O nu gesubsidieerd dus oneerlijk concurreren or Dieren en het Veenweide Innovatie Centrum. in gesprek te gaan om samen een gelijk e onderzoek voor de innovaties die we nodig onderzoek” van 5 juli 2013 (Kamerstuk 32637 beter samenspel moeten leiden tussen k. Hierin is toegelicht dat marktfalen en publieke financiering van de TO2 instituten (zoals derlandse Organisatie voor toegepastrgt voor schaal- en synergievoordelen die niet s wisselende partijen. Mede in dit licht beheren ok hun onafhankelijke status en mer op 6 maart 2014 (Kamerstuk 32637 nr. nomische Zaken en Klimaat geïnformeerd over stituten zodat deze niet concurreren met private nsparantie en openbaarheid van de programma’s hebben inmiddels een klachtenloket en apporteren hierover naar de minister van en klachten ontvangen naar aanleiding van de oor mij daarom geen aanleiding om hierover een che Zaken en Klimaat. ik van graan als diervoer de voedselzekerheid in ar is voor menselijke consumptie. Hoe staat de eel te voeren aan varkens en kippen? n want het gaat om een groot volume en. Het diermeel kan soja vervangen en dat isCommissie te zien; mijn ambtenaren hebben daa aangedrongen. Het verbod is echter onderdeel va wordt afgebouwd maar dit moet zorgvuldig gebe controlemethodes. De Groot (D66) Ook door het gebruik van voedselverspilling kunn terugdringen. Hoe gaat de minister bijdragen aan Het reduceren van voedselverspilling heeft voor van voedsel op zich en de ecologische en klimato consumptie. Ik bespeur een groeiend besef op all sectoraal lokaal) om tot een trendbreuk en een voedselverspilling te komen. Daarvoor is het nodi te maken. Bedrijven uit de hele voedselketen en samen met maatschappelijke organisaties en mij Food’ (TCEF) om de circulariteit in de voedingsmi drastisch terug te dringen. De Taskforce ambieer identificeren en wegnemen van barrières en het r impact. In het vroege voorjaar biedt de Task Forc hoogte stellen van deze roadmap en de bijbehore Daarnaast zet ik mij in voor het behalen van de d Voedingscentrum het monitoren van de voortga samenwerking delen van kennis en wegnemen v EU commissaris van DG Sante er op aangedrong houdbaar tot-datum' op lang houdbare producten mogelijk komt te vervallen. De Groot (D66) In Brabant is de ZLTO begonnen met een bodem stimuleren en dat is een doorslaand succes. Is de kennis wordt gedeeld opdat andere delen van Ne kunnen opdoen? De Publiek Private Samenwerking Duurzaam Bod handelingsperspectieven voor boeren voor duurz bodempaspoort is één van de regionale tools die aangegeven in het regeerakkoord wil ik samen m opstellen om bodemvruchtbaarheid en duurzaam een brief aan de Tweede Kamer sturen waarin ik en een –programma die samen met betrokken p De Groot (D66) Kunstmest is een eindige grondstof en past gewo bedrijven met innovatieve producten hebben bij achtergestelde positie. Kan de minister hier een de kunstmestlobby toeslaat? Biostimulanten zijn middelen die de plantgroei sti weerbaarheid van planten verhogen. De herziene om deze producten een status te geven. Deze m besluitvorming is voorzien in 2018. De opname v verantwoordelijkheid van de Europese Commissie zogenaamde Subgroup MICROBIOSTIM. Deze we met het opstellen van een lijst van micro-organisonlangs nog in Brussel bij de Commissie op het maatregelenpakket BSE. Dit pakket ren. De EU werkt op dit moment aan goede n we het gebruik van graan als diervoerder deze doelstelling van een halvering in 2030? ij een zeer hoge prioriteit vanwege de waarde ogische impact van voedselproductie en schaalniveaus (globaal nationaal regionaal aadwerkelijke vermindering van om krachten te bundelen en goede afspraken anverwante industrie hebben zich verenigd ministerie in de 'Taskforce Circular Economy in delenketen te vergroten en de verspilling het versnellen van de in gang gezette acties het aliseren van economische en maatschappelijke zijn agenda aan mij aan en zal ik u op de de acties voor de komende jaren tot aan 2030. elen door voorlichting aan consumenten via het g in reductie en het faciliteren van innovatie en n knelpunten en barrières. Recent heb ik bij de n dat het verplicht vermelden van een 'tenminste zoals rijst pasta koffie en bronwater zo snel aspoort om de bewustwording van boeren te minister bereid om ervoor te zorgen dat deze erland ook goede ervaringen met dit instrument mbeheer heeft inmiddels diverse am bodembeheer opgeleverd. Het aaruit is voortgekomen. In vervolg daarop zoals t betrokken partijen lange termijn actieplannen bodembeheer te bevorderen. Ik zal begin 2018 nader zal informeren over een bodemstrategie rtijen zijn opgesteld. n niet in een gezonde kringloop. Kleine e ontwikkeling van alternatieven een inger aan de pols houden om te voorkomen dat uleren de nutriëntenopname bevorderen en de Meststoffenverordening biedt de mogelijkheid ststoffenverordening is momenteel onder revisie n biostimulanten in deze verordening is een De Commissie zal worden ondersteund door de kgroep van experts gaat de Commissie helpen en die opgenomen kan worden in deHet is dus niet zo dat de wetgeving in het NEN zo kunstmestsector de regelgeving zelf zou bepalen. De Groot (D66) De regelgeving ten aanzien van dierlijke mest be dat producenten kunstmest moeten aanvoeren e wetgeving opnieuw worden bezien? De beperkingen ten aanzien van het gebruik van regelgeving in de Nitraatrichtlijn. De beperking i 170 kilogram stikstof uit dierlijke mest per hectar Nitraatrichtlijn kent ook de mogelijkheid van afwi dan ook zeer voor in om in 2018 een nieuwe der Nitraatrichtlijn waar dhr. De Groot vermoedelijk mineralenconcentraten uit dierlijke mest volgens dierlijke mest terwijl ze eigenlijk vergelijkbaar zi al jaren voor in om de Europese regels zodanig a mineralenconcentraten worden toegelaten als ku dit idee onlangs overgenomen en onderzoekt of d verantwoord kan gebeuren. Voor dit onderzoekst uitgetrokken. De Groot (D66) D66 maakt zich zorgen dat er bij het verdwijnen Bestrijdingsmiddelen middelen van algemeen la verdwijnen. Wil de minister dit probleem adopter Hoe staat de minister tegenover de aanbevelinge vindt dat de overheid zich aan de eigen termijn v beoordeling van laag-risicostoffen. Wat gaat de D66 doelt hiermee op het feit dat bepaalde midd Uitzondering Bestrijdingsmiddelen (RUB) is ingetr Sindsdien zijn er echter verschillende van deze b daarmee beschikbaar voor alle lidstaten. De aanb opgepakt en uitgewerkt met alle Green Deal part noemen: Het betreft onder meer het verkennen v zogenaamde ‘groene’ middelen te bevorderen. H helpdesk-ondersteuning aan aanvragers aan wa dossiervereisten en het juist vullen van aanvraag aangepaste vrijstellingen van groene middelen. H (Kamerstuk 27858 nr. 395). Op dit moment voe aangepaste criteria voor vrijstellingen - waarin g meegewogen - uitwerken in de praktijk. Om de w van laagrisico stoffen te halen heeft het Ctgb bin gewasbeschermingsmiddelen al enige tijdwinst g Green Team van beoordelaars en een coördinator werpen vruchten af voor laagrisico middelen. Ove worden als er aanvullende vragen zijn of als het De Groot (D66) In de precisielandbouw valt nog een hoop te verb behoefte aan regie en slim gebruik van de data. In de brief van 3 juli 2017 (Kamerstuk 34550-XII geïnformeerd over de resultaten van het onderzoworden uitgewerkt noch dat de erkt de kringloop met als bekendste voorbeeld dierlijke mest moeten afvoeren. Kan deze ierlijke mest zijn vastgelegd in Europese de Nitraatrichtlijn houdt in dat er niet meer dan per jaar mag worden gebruikt. De king (derogatie) van die norm. En ik zet me er gatie te verkrijgen. Een belemmering in de p doelt is dat hoogwaardige e regelgeving nog steeds gezien worden als n met kunstmest. Nederland zet zich er dan ook n te passen dat deze hoogwaardige stmestvervanger. De Europese Commissie heeft t in het kader van de Nitraatrichtlijn inderdaad aject heeft de Europese Commissie twee jaar an de Regeling Uitzondering dbouwkundig belang zonder duidelijke eigenaar n als eigenaar? uit de Green Deal gewasbescherming? D66 n 120 dagen moet houden als het gaat om de inister doen om die 120 dagen te halen? len niet meer toegelaten zijn nadat de Regeling kken. Deze intrekking is in 2012 aangekondigd. sisstoffen goedgekeurd op Europees niveau en velingen uit de Green Deal worden verder ers. Ik kan hiervan een aantal voorbeelden n financiële stimulansen om aanvragen van t Ctgb biedt sinds 2017 gratis beperkte rin duidelijkheid wordt geboden ten aanzien van ossiers. Ook betreft dit het verkennen van erover is uw Kamer reeds geïnformeerd t de NVWA een pilot uit om te bezien hoe de ïntegreerde gewasbescherming wordt ttelijke 120 dagen termijn voor de beoordeling en de afgesloten Green Deal Groene realiseerd door het instellen van een speciaal biologische middelen. Deze blijven behouden en igens kan de 120 dagen termijn verlengd ossier niet compleet is. teren aan de agrarische bedrijfsvoering en is er oe gaat de minister hier de regie op voeren? -137) van mijn voorganger wordt de Kamer k dat de WUR in opdracht van mijn ministerieimplementatie van dit programma de Nationale aangekondigd. In het spoor van dit programma Agenda Precisielandbouw opgebouwd dat kansen ik een regiegroep instellen die uitvoering geeft aa De Groot (D66) Is de minister bereid een beleidslijn en financieri Parken te bewerkstelligen? Wat is ervoor nodig o doen? Wat vindt de minister ervan om Nieuwland Marker Wadden toe te voegen aan de lijst met N Dit kabinet wil het beleid ten aanzien van Nation provincies en de direct betrokken maatschappelij Nationale Parken en afspraken over landelijke me jaren al € 2.6 mln. beschikbaar en heb ik met St uitvoeringsbureau op te zetten dat deze ontwikke mln. per jaar die ik beschikbaar stel voor educati ja aan de beleidslijn wordt gewerkt en er is door dit voldoende is en wie daaraan kan bijdragen wo onderzocht. Ook is mij gevraagd naar mijn menin Oostvaardersplassen en Markerwadden. Provincie vorming van Nieuwland waarbij dan ook nieuwe van Nationale Parken. Volgens de huidige criteria een aangesloten gebied gaat. Mijn ministerie is d Nationaal Park Nieuwland met de nieuwe beoogd worden. De Groot (D66) D66 heeft becijferd dat er € 400 mln. nodig is pe realiseren. Welk deel van de ruim € 2 mld. per ja minister dat er nodig is om te kunnen voldoen aa biodiversiteit? Het PBL heeft in de evaluatie van het Natuurpact zijn om volledig te voldoen aan de internationale geen berekeningen over de kosten die hier mee programmatische afspraken met provincies en ge regeringsverklaring heeft minister-president Rutt deze programmatische afspraken voor het onder van programmatische afspraken met de andere o Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties in volle door mij ingebracht. Op de uitkomst kan en wil ik De Groot (D66) Het kabinet trekt € 45 mld. uit voor wind op zee. de investeringen kan profiteren niet in de laatste van Nederland. Van belang is een zorgvuldig proc Is de minister bereid om er met collega Wiebes v invulling van onze Noordzee zorgvuldig wordt vor Op de Noordzee zijn diverse gebruikers en belan voedselproducenten en ook defensie en vaarrout Klimaat is primair verantwoordelijk voor de realis afstemming vindt plaats met de relevante minist Voedselkwaliteit. Het gaat daarbij niet alleen omroeftuin Precisielandbouw wordt deze maand ordt samen met de agro-sector een Nationale en belemmeringen gaat aanpakken. Hiervoor zal de agenda. g voor de komende zes jaar voor de Nationale het beleid t.a.v. nationale parken goed te bestaande uit de Oostvaardersplassen en de tionale Parken? le Parken voortzetten. Ik werk samen met e organisaties aan een nieuwe standaard voor de kontwikkeling. Daarvoor stel ik de komende vijf atsbosbeheer afspraken gemaakt om een ing faciliteert. Dit budget is aanvullend op de € 1 en communicatie in de Nationale Parken. Dus het ministerie meerjarig budget vrijgemaakt. Of dt in overleg met de betrokken partijen over Nieuwland als nieuw Nationaal Park met Flevoland is op inspirerende wijze bezig met de atuur een plek zou kunnen krijgen in het geheel is dit nog niet mogelijk o.a. omdat het niet om arom in overleg met de provincie hoe een standaard voor ogen vorm gegeven kan jaar om de Europese natuurdoelstellingen te r t.b.v. gemeenten en provincies denkt de Europese afspraken t.a.v. natuur en econstateerd dat er extra inspanningen nodig fspraken ten aanzien van biodiversiteit. Ik ken emoeid zijn. Het kabinet streeft naar eenten. In het debat over de op vragen van het lid Pechtold verwezen naar erp biodiversiteit. Het overleg over het invullen erheden is onder leiding van de minister van gang. Natuur en biodiversiteit worden daarbij niet vooruitlopen. D66 vindt het van belang dat ook de natuur van plaats vanwege de internationale verplichtingen s waarin alle belangen een plek hebben. or te zorgen dat het proces ten aanzien van de gegeven? en zoals wind op zee natuur visserij andere s. De minister van Economische Zaken en tie van Wind op Zee. De noodzakelijke ries ook met Landbouw Natuur en et tegengaan van negatieve effecten op natuursamenhang met doelstellingen voor voedselprod staat ook centraal in het project Noordzee 2030 ( De Groot (D66) D66 kijkt met genoegen terug op de hoorzitting o D66 is georganiseerd en waaruit bleek dat we in gebied als we de regie aantrekken. Vraag aan de Ik geef op dit moment samen met stakeholders ( Wetenschappen (KNAW) Rijksinstituut voor Volk Gezondheidsfondsen (SGF) topsectoren Life Scie organisatie voor Zorgonderzoek en Zorginnovatie dierproevenbeleid (NCad) en de Stichting Proefdi Innovatie (TPI) zowel inhoudelijk procesmatig a overgang te bewerkstelligen en/of te versnellen v onderzoek en Nederland in 2025 wereldwijd kopl is een plan van aanpak in de maak voor de perio de genoemde stakeholders verenigd in de kerng van aanpak uit. Ik zal uw Kamer begin 2018 over regierol van Landbouw Natuur en Voedselkwalite implementatie van het plan zal 2018 voortvarend Moorlag (PvdA) Is de minister bereid om nationaal en internation vleesvervangers te stimuleren en is zij bereid da promoten? Ja ik zet mij nu al in om de productie en consum Het ministerie heeft de afgelopen jaren flink geïn via het topsectorenbeleid via een SBIR en via de initiatieven zoals de Green Protein Alliance Dutc Het gaat onder meer om producten op basis van volwaardige vleesvervangers. Een uitdaging is de maken voor de consument. Deze inspanningen w Voor wat betreft de communicatie hierover word Voedingscentrum om hierover objectieve informa recent gepubliceerd onderzoek van de Consumen gefinancierd door het ministerie. Op internationa convenant plantaardige eiwitten afgesloten met ook in het buitenland beschikbaar te stellen. Het toekomst 9 miljard mensen te voeden met een d verschuiving naar een meer plantaardige voeding Moorlag (PvdA) Deelt de minister de opvatting dat toerisme en n de regie daarvoor bij het ministerie van LNV moe Het Waddengebied is een uniek gebied. Dat verdi aangewezen als Werelderfgoed gebied en het toe het regeerakkoord staat dat er één beheerautorit beheerplan uitvoert waardoor betere beschermin beter visbeheer. Ik zal u begin volgend jaar infor versterking van het beheer van de Waddenzee. D werking van het beheer en het tijdpad dat ik voo collega van Infrastructuur en Waterstaat en mettie (visserij en aquacultuur). Deze uitdaging amerstuk 33450 nr. 52). er proefdiervrije innovaties die op instigatie van 024 wereldwijd koploper kunnen zijn op dit inister is hoe zij de regie wil gaan oppakken? oninklijke Nederlandse Akademie van gezondheid en Milieu (RIVM) Samenwerkende ces and Health (LSH) en Chemie Nederlandse (ZonMW) Nationaal Comité advies rvrij) vorm aan het Transitietraject Proefdiervrije s organisatorisch. Doel van deze transitie is de n onderzoek met proefdieren naar proefdiervrij per Proefdiervrije innovatie te doen zijn. Hiertoe e 2018-2020. Op dit moment werk ik samen met oep Transitie Proefdiervrije Innovatie het plan het plan informeren. In het plan wordt de t vorm gegeven. Met de uitwerking en gestart worden. al de productie en consumptie van volwaardige rvoor middelen in te zetten om deze te tie van plantaardige eiwitten te stimuleren. esteerd in onderzoek op dit terrein onder meer financiële ondersteuning van maatschappelijke Cuisine het Nationaal Actieplan Groente en Fruit. lgen en wieren peulvruchten en andere e producten nog lekkerder en aantrekkelijker te rden de komende jaren voortgezet. n gelden beschikbaar gesteld aan het ie aan de consument te leveren. Ook is een zeer enbond over vergelijking van vleesvervangers l gebied is afgelopen jaar een meerjarig IMVOls doel kennis over de productie vleesvervangers ordt wereldwijd een grote uitdaging om in de urzaam geproduceerd volwaardig dieet. Een ligt hierbij voor de hand. tuur het belangrijkste zijn op de Wadden en dat liggen? nt heel goed beheer. De Waddenzee is isme is een belangrijke economische drijfveer. In it voor de Waddenzee komt die een integraal van natuurgebieden gecombineerd wordt met eren over het proces om te komen tot arbij zal ik ook ingaan op de scope van de ogen heb. Dat doe ik in nauw overleg met mijn e overheden en betrokkenen in de Wadden.Zoals ik in antwoord op de vraag het lid De Groot beleid voor Nationale Parken door en heeft mijn gereserveerd. Moorlag (PvdA) Wil de minister de Groninger blaarkop redden en verdienen? Ik hecht veel belang aan het in stand houden van sporen: wettelijke onderzoekstaken gericht op ge en een jaarlijkse subsidie van € 80.000 voor de S Zeldzame Huisdierrassen vervult een belangrijke zeldzame huisdierrassen waaronder de Groninge belangrijke bijdrage aan de uitvoering van de int agrobiodiversiteit. Dik-Faber (ChristenUnie) De ACM gaat toezien op het toekennen van hoger of dierenwelzijn. Ook wordt algemeen verbindend duurzaamheid en innovatie. Hoe gaat de minister uitvoeren? Het is belangrijk dat de positie van boeren en tui Nederlandse exportpositie wordt bevorderd. Boer onder andere door krachten te bundelen en same een aantal maatregelen zoals het aanpakken van het – nog meer - mogelijk maken van samenwer van branche- of producentenorganisaties afsprak verklaren bijvoorbeeld voor de financiering van o verplichten van duurzamere standaarden. Het mi Voedselkwaliteit en het ministerie van Economisc invulling van deze voornemens die verenigbaar is GLB biedt overigens een mooie kans om deze Eur passen. Ik zal uw Kamer in het eerste semester v van het regeerakkoord op dit punt. Dik-Faber (ChristenUnie) Hoe wil de minister de hoge uitstoot van broeikas Hoge uitstoot van broeikasgassen in veenweideg natuur en biodiversiteit. Het hangt allemaal same heeft daar terecht op gewezen in het recente wet ondersteun geheel het voornemen dat zij in dat o van Economische Zaken en Klimaat en mij - de p om regionale samenhangende veenbodemvisies waterschappen gemeenten en (landbouw)bedrijf Klimaatstrategieën. Door de regionale verschillen veenweidegebieden aan te pakken. Dik-Faber (ChristenUnie) De recent vastgestelde norm voor fipronil in mest minister mogelijkheden om de NVWA de mest te mest daadwerkelijk vervuild is?van D66 heb aangegeven zet ik het ingezette inisterie hiervoor meerjarig budget eldzame huisdierrassen de positie geven die zij zeldzame rassen. Mijn beleid is gericht op twee etische bronnen en beheer van de genenbank ichting Zeldzame Huisdierrassen. De Stichting ol bij het in stand houden en promoten van Blaarkop. Het werk van de Stichting levert een rnationale verplichtingen van Nederland voor prijzen als boeren investeren in duurzaamheid verklaren beter toegepast op het gebied van deze onderdelen uit het regeerakkoord ders in de keten wordt versterkt en de n kunnen zelf hun positie in de keten versterken te werken. In het regeerakkoord staan hierover verstoorde marktmacht in de voedselketen en ing in de keten. Ook kan de overheid op verzoek n in de land- en tuinbouw algemeen verbindend derzoek naar innovatieve producten en het isterie van Landbouw Natuur en e Zaken en Klimaat zijn aan de slag met de met de Europese kaders. De hervorming van het pese regels te verduidelijken en zo nodig aan te n 2018 informeren over de nadere uitwerking assen in veenweidegebieden aanpakken? bieden raakt aan waterveiligheid landbouw . Mijn collega van Infrastructuur en Waterstaat evingsoverleg Water met uw Kamer. Ik erleg heeft geuit om - samen met de minister ovincies te vragen om het voortouw te nemen p te stellen. Dit dan in samenspraak met leven en als onderdeel van de Regionale is dit de beste manier om uitdagingen van de zorgt voor problemen voor ondernemers. Ziet de aten bemonsteren om te controleren of alleen dit bemoeilijkt het verkrijgen van een represe worden om vernietigd te worden. Nu er normen z werkt de sector aan een protocol om de mesthop een representatieve uitslag te krijgen is. Het doel zetten in het reguliere circuit mits deze voldoet NVWA bespreken. Indien dit protocol door de NV overeenkomstig gewerkt worden en kunnen doo worden op basis waarvan de NVWA kan bepalen Dik-Faber (ChristenUnie) Er is een capaciteitsprobleem bij de mestverwerk hierover in overleg gaan en de Kamer over de uit Ik ben het met u eens dat de situatie waarin de n bevinden zorgelijk is. Zoals ik in mijn brief van 6 eieren ook heb aangegeven is de afzet van veron een knelpunt. De pluimveesector heeft behoefte van geblokkeerde bedrijven. Verontreinigde plui beschikbare verbrandingscapaciteit is echter bep (tijdelijke) alternatieven voor de omgang met ver pluimveebedrijven weg te nemen. Deze alternati toegelaten moeten zijn. Dik-Faber (ChristenUnie) Jonge boeren onder de naam ‘Innovatief in de kn fosfaatprobleem maar willen ook toekomst voor gaan in de loop van volgend jaar? Ik hecht er aan om met jonge boeren in gesprek op vraagstukken. Ik neem het aanbod van 'Innov praten daarom graag aan. Dik-Faber (ChristenUnie) Veel boeren moeten nu in enkele weken hoge bo eenvoudigweg niet. Zijn er mogelijkheden voor d De ondernemers die rechtszaken hebben aanges fosfaatreductieplan 2017 hebben dat voor eigen r gecommuniceerd. Nu de rechter de Staat in gelij de regeling voldoen. Dat kan erin resulteren dat niet anders behandeld dan andere bedrijven die procedures. Een opgelegde heffing staat open vo opschortende werking vanuit. Wanneer heffing vi betalingsregeling die inhoudt dat bij iedere betali zuivelondernemingen maximaal 50% van dit bed van de opgelegde geldsom is voldaan. Wanneer b betalingsregeling worden getroffen. In beide situ tegemoetgekomen. Dik-Faber (ChristenUnie) Hoe gaat de minister het geld voor het Innovatie de vissers? Wil zij overwegen om het onderzoek i tweedegeldstroomorganisaties voor universitair e De € 15 mln. voor het Innovatieprogramma Vissetatieve uitslag. Deze mest moet afgevoerd jn gesteld voor zowel fipronil als amitraz in mest n op een dusdanige wijze te bemonsteren dat hiervan is om deze mest alsnog af te kunnen an de norm. AVINED zal dit protocol met de A akkoord wordt bevonden kan in het vervolg de NVWA representatieve monsters genomen f de mest kan worden vrijgegeven of niet. ng i.k.v. fipronil. Wil de minister met de sector omsten informeren? g voor mest geblokkeerde bedrijven zich ecember jl. over de stand van zaken fipronil in reinigde mest bij het vrijgeven van de bedrijven an extra afzetmogelijkheden voor pluimveemest veemest moet namelijk verbrand worden. De rkt. Samen met de sector zoek ik naar ntreinigde pluimveemest om de druk bij ven zullen wel veilig effectief en juridisch l’ willen meedenken met het oplossen van het un bedrijf. Wil de minister met hen in gesprek e gaan aangezien zij vaak een frisse kijk hebben tief in de knel' om over het fosfaatprobleem te tes betalen i.k.v. fosfaat en dat lukt ze bedrijven om uitstel van betaling te krijgen? annen tegen de Staat in het kader van het kening en risico gedaan. Dat is ook steeds heeft gesteld moeten deze partijen alsnog aan ij heffingen moeten betalen en daarin worden zij een onderdeel waren van de gerechtelijke r bezwaar en beroep. Daar gaat geen het melkgeld wordt ingehouden geldt een g van het melkgeld door de ag wordt ingehouden totdat het gehele bedrag etaling via RVO.nl loopt kan een ties wordt de melkveehouder dus rogramma Visserij efficiënt inzetten samen met nauwe samenwerking met vissers en praktijkgericht onderzoek op te zetten? ij wordt breed beschikbaar voor innovatie. Ik zetandere organisaties betrekken. Ik zeg u toe dat i inzet van deze middelen naar de Kamer stuur. Ouwehand (PvdD) Zou het misschien verstandig zijn om minder vle Ik wil consumenten aanraden om volgens de Schi sommige mensen kan dit betekenen dat het bete te passen en meer plantaardige en minder dierlij Ouwehand (PvdD) We moeten de norm verschuiven: standaard veg Is minister bereid om dat op haar ministerie in te Ik ben van mening dat mensen zelf moeten kunn kunnen verleid worden tot een meer plantaardig aantrekkelijke plantaardige producten. Dit gebeu Voedselkwaliteit. Daarnaast geeft het Voedingsce Ouwehand (PvdD) Zou het misschien verstandig zijn om af te sprek minister mensenrecht of handelswaar? Ik ben verheugd dat we in het kader van de Vere (Sustainable Development Goals SDG’s) hebben nog steeds meer dan 800 miljoen mensen dagelij toenemende wereldbevolking is het een flinke uit voeden. Met mijn collega van Buitenlandse Hand een voedselzekerheidsbeleid om aan SDG2 (eind voedselzekerheid) bij te dragen. Het gaat daarbij producten maar ook om activiteiten op het gebie elders in de wereld in staat stellen zelf op duurza leefomstandigheden van de bevolking in ontwikk Ouwehand (PvdD) Zou het misschien verstandig zijn om nee te zeg De omvang van de stallen wordt bepaald door de De lokale omstandigheden de belasting van een productie zijn bepalend voor de schaalgrootte va zijn verantwoordelijk voor het ruimtelijk beleid. E heeft de afgelopen jaren het ruimtelijk beleid aan staan. Ouwehand (PvdD) Zou het misschien verstandig zijn om veel minde We staan voor de opgave om tenminste 10 miljar veehouderijproductie richt zich met name op de c geproduceerde gezonde en veilige zuivel vlees e moet plaatsvinden binnen de maatschappelijke e gezondheid en dierenwelzijn. Nederland kan dan sterk bedrijfsleven en een goede kennisinfrastruc milieu footprint per kilogram product en levert op mondiale voedselzekerheid. Daarnaast stimuleertvoor de zomer 2018 mijn voornemens over de s eieren en zuivel te eten? f van Vijf van het Voedingscentrum te eten. Voor /verstandig is om hun consumptie patroon aan e eiwitten te eten. tarisch en als je vlees wilt moet je er om vragen. voeren? n kiezen wat ze willen eten. Consumenten ieet door het aanbieden van lekkere en t op ministerie van Landbouw Natuur en trum voorlichting over de schijf van vijf. n dat voedsel een mensenrecht is? Wat kiest de igde Naties de duurzame ontwikkelingsdoelen fgesproken. Het gaat me aan mijn hart dat er s met honger naar bed gaan. En met een aging om alle monden ook in de toekomst te l en Ontwikkelingssamenwerking voer ik actief aan honger en het bereiken van niet alleen om de export en import van van kennis en innovatie die boeren en tuinders e wijze hun opbrengsten te verhogen en de lende landen te verbeteren. en tegen megastallen? voorwaarden van het ruimtelijk ordeningsbeleid. ebied en de randvoorwaarden voor veehouderij veehouderijlocaties. Provincies en gemeenten n aantal provincies waaronder Noord-Brabant escherpt door kleinere bouwblokken toe te dieren te fokken en te slachten? mensen te voeden in 2050. De Nederlandse nsumentenvraag naar verantwoord n eieren in Noordwest Europa. Deze productie wettelijke randvoorwaarden voor milieu zij veel kennis en vakmanschap een innovatief uur efficiënt voedsel produceren met een lage deze wijze een belangrijke bijdrage aan de het ministerie dat er meer plantaardige eiwittenOuwehand (PvdD) Natuur en milieu heeft al berekend dat de veesta Zijn we erop berekend dat veestapel 30% kleiner regels opleggen? Waarom omarmen we dat voors Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u gra gevraagd op de 'Voedselvisie naar een gezond en Natuur & Milieu (Kamerstuk 31532 nr. 189). Ouwehand (PvdD) Zou het misschien verstandig zijn om weidegang Het kabinet is van mening dat het aan de zuivels doelstellingen met betrekking tot weidegang in 2 volop op ingezet in samenwerking met de 73 par ondertekend. Ik ondersteun deze inzet op weideg acties gericht op melkveebedrijven die weer weid en het ondersteunen van scholing gericht op jong Maatschappij). Een wettelijke verplichting vindt h Ouwehand (PvdD) Welke sterftepercentages vind de minister accept vroegtijdige sterfte te verminderen? De houder heeft de morele en wettelijke plicht ( ongeacht de bestemming die het dier uiteindelijk tot een minimum te beperken door de meest gun sterftecijfers onder – vooral jonge – dieren zijn al sectoren ook van doordrongen. De geitensector h welzijn van geitenlammeren te verbeteren. Dit pl Voor kalveren hebben melkveesector handel en in 2016. Op basis van de acties die de sector zelf melkveehouderij verwacht ik dat de kalversterfte gevormd wordt door vertegenwoordigers van var Varkenshouders varkensfokkerij organisaties di vleesverwerkende bedrijven en de Dierenbescher gepubliceerde cijfers over biggensterfte actie ond “Verlaging biggenuitval” opgesteld. Deze is op 7 j 28286 nr. 884) met een eerste rapportage over nr. 723). Ik volg – net als bij de andere sectoren blijven agenderen in het overleggen met de secto worden aangegaan om te bezien op welke manie uitvalcijfers kan worden gerealiseerd. Ouwehand (PvdD) Kan de minister toezeggen dat ze zicht inspant o handhaven op regels op uitbreidingen en op aant De voormalig minister van Economische Zaken h reactie op een verzoek van het lid Ouwehand om op emissies van veehouderijen' van de provincie is als het gaat om het verlenen vanen het toezich omgevingsrecht (Kamerstuk 28973 nr. 195). Ikel in 2030 30% kleiner moet zijn dan het nu is. moet zijn dan nu? Kunnen we klimaatdoelen als el niet? g naar de kabinetsreactie die door uw Kamer is duurzaam voedselsysteem in 2030' van Stichting e verplichten? ctor is om er voor te zorgen dat de eigen 20 worden gehaald. Door de sector wordt hier ijen die het Convenant Weidegang hebben ng met concrete maatregelen. Dit betreft o.a. gang gaan toepassen (project Nieuwe Weiders) (toekomstige) ondernemers (project Wei en t kabinet niet gewenst. bel in de veehouderij en wat gaat ze doen om et Dieren) om goed voor zijn dieren te zorgen rijgt. Daarbij is het aan de houder om de sterfte tige omstandigheden te creëren. De jaren een punt van aandacht. Daar zijn de eft onlangs een plan van aanpak opgesteld om n wordt binnenkort aan uw Kamer verstuurd. alversector samen een plan Vitaal kalf opgesteld neemt en de ontwikkelingen in de zal afnemen. De Stuurgroep bigvitaliteit welke enshouders Vereniging Biologische renartsen veevoederleveranciers veehandel ing heeft naar aanleiding van eerder in 2016 rnomen en heeft een plan van aanpak li 2016 aan uw Kamer gestuurd (Kamerstuk e voortgang op 17 mei 2017 (Kamerstuk 28286 de voortgang nauwlettend en zal dit punt en. Ook met de pluimveesector zal het gesprek er mogelijk nog een verlaging van de de regels in de veehouderij te handhaven en te llen dieren die worden gehouden? eft uw Kamer op 23 oktober van dit jaar in een reactie op het rapport 'Gemeentelijk toezicht oord-Brabant aangegeven wie bevoegd gezag op milieuvergunningen in het kader van het eb uw Kamer daar recent tijdens het Algemeendieraantallen. Met de inwerkingtreding van de W 2012 tot wijziging van de Provinciewet de Geme de revitalisering van het generiek interbestuurlijk interbestuurlijk toezicht op gemeenten belegd bij rol. De NVWA is de overheidsinstantie die control pluimveebedrijven mogen houden in het kader v Meststoffenwet. Het omgevingsrecht en de Mests verschillende doelstellingen en bevoegde handha Ouwehand (PvdD) Hoe reflecteert de minister dat de sector verdeel gediend worden door LTO NZO organisatie vark Ik vind het juist van belang de verbinding en dial heeft immers een verantwoordelijkheid in de ver de dieren de partijen uit de keten maatschappel aantal sectororganisaties zijn samen aan het gaa in de POV. Dat brengt op dit moment een nieuwe bewust dat het speelveld verandert. Ik hecht waa partijen in gesprek. Arissen (PvdD) Kan de minister op korte termijn realiseren dat t opgetreden? Ik werk op dit moment aan diverse maatregelen gaan. Zo zal ik voorstellen voor een witte lijst va doel kopers van pups een verantwoorde fokker of paspoort voor alle honden verplichten en werk ik identificatie en registratie van honden. Samen m autoriteiten agendeer ik de problematiek op Euro volgend jaar nader informeren over het tijdpad e Arissen (PvdD) Door impulsaankopen lopen de asielen over. De h een toezegging over gedaan. Kan de minister aa impulsaankopen van huisdieren tegen te gaan? Houders van dieren hebben de verantwoordelijkh een huisdier. Het Landelijk Informatiecentrum ge aan bijdraag informeert potentiële kopers over h Sinds 1 juli 2014 zijn met het Besluit houders va bedrijfsmatige houders van huisdieren (o.a. diere eisen aan de verzorging en huisvesting en ook aa houders. Ook is sprake van een verbod dieren te er verplicht voorlichting worden gegeven bij de a mede genomen ter voorkoming van impulsaanko aanvullende maatregelen te nemen. Arissen (PvdD) Vindt de minister dat de basisrechten van het die De intrinsieke waarde van het dier is reeds opge Wassenberg (PvdD)t revitalisering generiek toezicht (Wet van 24 mei ntewet en enige andere wetten in verband met toezicht) per 1 oktober 2012 is het provincies. De Rijksoverheid heeft hierin geen ert op de dieraantallen die varkens- en n het stelsel van productierechten uit de offenwet zijn verschillende stelsels met ingsinstanties. is en dat belangen van individuele boeren niet nshouders? og te zoeken met alle betrokken partijen. Ieder uurzaming van de veehouderij. De houder van jke organisaties en óók de consument. Een  dit geldt bijvoorbeeld voor de varkenshouders dynamiek met zich mee. We zijn ons ervan de aan een dialoog en blijf met alle relevante gen puppyhandel uit Oost-Europa wordt eneinde de illegale import van honden tegen te bonafide hondenhandelaren uitwerken met als handelaar te helpen kiezen. Ook ga ik het an het verbeteren en intelligenter maken van de t de Belgische Duitse Deense en Zweedse ees niveau. Ik zal u in het eerste kwartaal van de status van deze maatregelen. er Verdaas heeft hier eerder als staatssecretaris vullende maatregelen nemen om id zich goed te informeren over de aanschaf van elschapsdieren www.LICG.nl waar ik financieel t kopen houden en verzorgen van huisdieren. dieren nieuwe regels in werking getreden voor winkels en handelaren). Sinds die datum gelden de vakbekwaamheid van deze bedrijfsmatige erkopen aan kinderen onder de 16 jaar en moet nschaf van een dier. Deze maatregelen zijn en. Ik zie op dit moment geen aanleiding om in de grondwet moeten worden opgenomen? omen in Wet Dieren. Dat vind ik afdoende.In de Noordzeekottervisserij worden innovaties r innovaties in meer selectieve vistechnieken waar gespaard. Daarnaast loopt een onderzoek naar h ontwikkelingen blijf ik stimuleren vanuit het Euro zal blijven inzetten op een visserij die duurzaam Wassenberg (PvdD) Is de minister bereid om meer onderzoek te doen vissoorten zoals makreel en haring? Er loopt momenteel een onderzoek naar het bed dergelijk initiatief is mogelijk met medefinancieri Zaken en Visserij (EFMZV). Ook de pelagische se indienen voor onderzoek naar de bedwelming va opengestelde regelingen onder het EFMZV. Wassenberg (PvdD) Welke stappen gaat de minister ondernemen om te gaan? Dit onderwerp is al vaker door mijn voorgangers als het gaat om het ontwikkelen van bedwelming momenteel onderzoek gedaan naar een goede m aan boord van vaartuigen. Ik wil de beschikbare Nederland van aanzienlijk belang zijn. Daarbij ne hoeveelheden krabben en kreeften die in Nederla in hun opleiding onder andere mee krijgen dat de wetenschappelijk bewezen is eerst met een prie voordat ze het kokend hete water ingaan. Wassenberg (PvdD) Deelt de minister de mening dat boomkorvisserij bodemleven? En waarom staat zij deze wijze nog Onderzoek toont aan dat boomkorvisserij een ne van de bodemdieren en in sommige gebieden bij bodemdiergemeenschappen. Het beleid van het k die de bodem beroeren. In deze transitie spelen i de pulskor. Wassenberg (PvdD) Deelt de minister de mening dat de pulsvisserij o goed alternatief is voor boomkorvisserij? Het pulstuig is veel lichter dan de traditionele bo intensief beroerd. De vissnelheid is langzamer wa is. Hierdoor heeft het pulstuig minder impact op veelbelovend alternatief voor de traditionele boo selectiviteit in de visserij op tong wordt het bran ongewenste bijvangst van bodemleven en onder onderzoek naar de lange termijn effecten van de mariene organismen. Wassenberg (PvdD) Steunt de minister de ambitie van de PvdD ten aeds lange tijd gestimuleerd. Dit betreft ook oor ongewenste bijvangst en jonge vis worden t bedwelmen aan boord van kotters. Deze ese Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij. Ik n selectief is. naar bedwelming bij het slachten van pelagische elmen van vis aan boord van kotters. Een g vanuit het Europese Fonds voor Maritieme tor kan indien zij dat wenst voorstellen soorten als makreel en haring in de daarvoor et levend koken van kreeften en krabben tegen et de Kamer besproken. Nederland loopt voorop apparaten voor aquatische dieren. Zo wordt thode om enkele platvissoorten te bedwelmen iddelen blijven inzetten voor soorten die voor m ik in overweging de relatief beperkte d worden gevangen. Voorts begrijp ik dat koks dieren ondanks het feit dat het effect ervan niet of mes door de kop gestoken moeten worden en verwoestend effect heeft op het toe? atieve impact heeft op de populatie van een deel raagt aan verandering van de binet is gericht op het beperken van methoden novaties in het vistuig een belangrijke rol zoals k schade aan bodemleven brengt en dus geen mkor waardoor het tuig de zeebodem minder rdoor het in totaal beviste oppervlakte kleiner e zeebodem. Deze innovatie is daarom een kor. Daarnaast verbetert het pulstuig de stofgebruik verminderd en vermindert de aatse vis. Momenteel loopt een meerjarig ulsvisserij op het mariene ecosysteem en nzien van dierproeven?Bisschop (SGP) Waarom in het GLB geen basisbetaling door lidst In lijn met de richting die ook de Europese Com kiest is het ook mijn inzet om betalingen meer t van uit dat de directe betalingen in een bepaalde onder het Plattelandsontwikkelingsprogramma (P bevorderende maatregelen financieel worden ges houtwallen). Bisschop (SGP) Gaat de minister de door de brancheorganisatie v samenwerken rondom teeltonderzoek verstrekke De brancheorganisatie voor akkerbouw (BO) besc aangeslotenen. De BO kan bij RVO.nl de KvK-nu verkrijgen. De BO kan hiermee bij KvK de NAW-g akkerbouwers en deze ondernemers aanschrijven de BO alsmede op de verplichting om areaalgeg AVV (algemeen verbindend verklaren) is een priv Bisschop (SGP) Hoe voorkomt de minister dat de uitrol van duurz Het is een ondernemersbeslissing om te invester stallen. Het kabinet ondersteunt investeringen do regelingen en de borgstellingsregeling op basis v Bisschop (SGP) Regelgeving die innovatie de voet dwars zet zoal worden. Wil het kabinet experimenteerruimte zoe De Omgevingswet biedt verschillende mogelijkhe voorts met artikel 23.3 de mogelijkheid om exper afgeweken van de Omgevingswet en enkele ande experimenteerruimte in de Crisis- en herstelwet. geboden is in belangrijke mate afhankelijk van d betrokken terreinen biedt. Duidelijk is dat op het de terugdringing van emissies in de vorm van on punt sprake is van goede initiatieven en tegelijk daar serieus naar kijken binnen de ruimte die de Bisschop (SGP) Sturen op waterkwaliteit werkt het beste: gezond schaakmat gezet. Wil de minister dit punt oppakk De mening dat er meer gewerkt zou moeten wor al vaker in deze Kamer naar voren is gebracht. O het kader van het ontwerp voor het zesde actiepr beraad mij nog op of en zo ja hoe ik deze aanp een plaats zal geven. Mijn keuze zal ik vastlegge einde van het jaar bij de Europese Commissie zal Bisschop (SGP) Wil de minister zorgen dat bedrijven die de heffinten en maatregelen zoals houtwallen opnemen? issie in de Mededeling voor het toekomstige GLB richten op maatschappelijke prestaties. Ik ga er vorm zullen blijven bestaan. Overigens kunnen P) van het GLB al verschillende natuureund (bijvoorbeeld de instandhouding van or akkerbouw gevraagde gegevens t.b.v. zodat akkerbouw ook kan innoveren? ikt zelf over de gegevens van de bij hen mers van de niet-geregistreerde leden gevens opvragen van niet bij de BO aangesloten en wijzen op hun registratieverplichting jegens vens met de BO te delen. De uitvoering van een te aangelegenheid van de betreffende BO. me stalsystemen stagneert? n in nieuwe of uitbreidingen van duurzame r veehouders in duurzame stallen met fiscale n de Maatlat duurzame veehouderij. emissies die tot de komma vastgezet moeten en en deze meenemen in de omgevingswet? en voor maatwerk. De Omgevingswet biedt menten uit te voeren waarbij kan worden e wetten. Dit artikel toont gelijkenis met de oeveel ruimte daarbij daadwerkelijk kan worden ruimte die de Europese regelgeving op de lak van de landbouw een flinke opgave ligt voor er meer stikstof en broeikasgassen. Als er op dat ehoefte is aan experimenteerruimte dan zal ik aders bieden. boerenverstand en mestfraudeurs worden n? en op basis van lokale metingen is een idee dat k in een aantal zienswijzen die zijn ingediend in gramma Nitraatrichtlijn is dit genoemd. Ik k in het zesde actieprogramma Nitraatrichtlijn in het zesde actieprogramma dat ik voor het indienen en aan uw Kamer zal aanbieden. over 2017 nog moeten betalen i.k.v. fosfaatDe ondernemers die rechtszaken hebben aanges fosfaatreductieplan 2017 hebben dat voor eigen r gecommuniceerd. Nu de rechter de Staat in gelij de regeling voldoen. Dat kan erin resulteren dat niet anders behandeld dan andere bedrijven die procedures. Een opgelegde heffing staat open vo opschortende werking vanuit. Wanneer heffing vi betalingsregeling die inhoudt dat bij iedere betali zuivelondernemingen maximaal 50% van dit bed van de opgelegde geldsom is voldaan. Wanneer b betalingsregeling worden getroffen. In beide situ tegemoetgekomen. Bisschop (SGP) Neemt de minister de drie miljoen kilo reductie fo De bereikte fosfaatreductie met het voerspoor dit vind het van belang om dit resultaat vast te houd voortzetting van het voerspoor in 2018. Bisschop (SGP) Kan de minister zorgen vanaf 2018 voor meer fo knelgevallenregeling minder korting en rechtenv ruimte in de categorie overige sectoren. Er is dit jaar veel bereikt om de fosfaatproductie te brengen. Daarvoor waren pijnlijke maatregele in de sector. Het is nu van belang om de bereikte fosfaatrechtenstelsel is erop gericht om de fosfaa tot onder het sectorale plafond van 849 miljoen noemt – meer fosfaatruimte uitbreiding van de k kortingspercentage – zouden leiden tot overschrij kan ook niet zomaar fosfaatruimte van de ene ca overgeheveld worden naar een andere. Bisschop (SGP) Wil de minister het [fiscaal] afschrijven van fosfa herinvesteringsreserve mogelijk maken? Ik ben in overleg met de staatssecretaris van Fin fosfaatrechten mogelijk kan worden gemaakt. Ik informeren over de uitkomst. Bisschop (SGP) Wat vindt de minister er van om de fosfaatreduct tellen bij het fosfaatplafond? Ik deel de analyse dat als mest buiten de Nederla levert aan nitraatuitspoeling naar grond- en oppe Europese Commissie in gesprek over of hier reke systematiek van de productieplafonds. Dit is ook Nitraatrichtlijn dat begin oktober voor consultatie Europese Commissie op dit punt zijn nog niet afg uiteindelijk zijn beslag krijgen in het zesde actiep Kamer zal sturen.annen tegen de Staat in het kader van het kening en risico gedaan. Dat is ook steeds heeft gesteld moeten deze partijen alsnog aan ij heffingen moeten betalen en daarin worden zij een onderdeel waren van de gerechtelijke r bezwaar en beroep. Daar gaat geen het melkgeld wordt ingehouden geldt een g van het melkgeld door de ag wordt ingehouden totdat het gehele bedrag etaling via RVO.nl loopt kan een ties wordt de melkveehouder dus faat van het voerspoor mee naar 2018? jaar is hoger dan verwacht. Dat is positief. Ik n en ben dan ook met de sector in gesprek over faatruimte verbreding van de rhuur zonder afroming? Benut wat overgebleven oor de melkveehouderij weer onder het plafond nodig. Ik heb waardering voor de inspanningen resultaten vast te houden. Het productie door de melkveehouderij te beperken ilogram fosfaat. De zaken die dhr. Bisschop elgevallenregeling verlaging van het generieke ing van het plafond. Dat is niet de bedoeling. Er egorie (varkens pluimvee melkvee of overige) trechten en doorschuiven naar nciën om te bezien of afschrijving van erwacht uw Kamer op korte termijn te kunnen e bij vervoer naar andere landen niet mee te dse landbouw wordt afgezet deze geen bijdrage vlaktewater in Nederland. Ik ben met de ing mee kan worden gehouden in de enoemd in het ontwerp zesde actieprogramma is gepubliceerd. De besprekingen met de rond. De uitkomst van de besprekingen zal ogramma dat ik voor het Kerstreces naar uwKan de minister een zwaluwstaart met de € 200 fosfaat? Ik beraad mij nog op de inzet van de beschikbare varkenshouderij. Bisschop (SGP) Is het redelijk starters die na 2 juli 2015 nog niet e.d. hadden opgestart uit de fosfaat knelgevallen alsnog te betrekken? De Commissie Kalden heeft geadviseerd starters knelgevallen voorziening. Voorwaarde daarbij is advies neem ik over. Dhr. Bisschip doelt op bedri maar wel bezig waren hun bedrijf op te starten. heeft de Commissie Kalden geadviseerd om het g voorkomen kan worden dat op zichzelf gezonde b stelsel. Ook dit advies heb ik overgenomen. Bisschop (SGP) Er is meer geld nodig voor een goede toezichthou worden? Gaat de minister gebruik maken van ee In het regeerakkoord is structureel een intensive kwalitatieve versterking van het toezicht door de van 300 fte op de formatie van de NVWA gedem dus niet meer inspecteurs ingezet. De NVWA zet en kennisgedreven toezicht op ketens en innovati komen tot effectiever toezicht met minder middel samenwerking met de sector door middel van re heeft de sector hier over geïnformeerd. Via deze aangereikt en benut worden om de handhaving z mogelijk wordt.ln. voor sanering varkensbedrijven maken i.k.v. middelen voor warme sanering in de melk leverden maar al wel bedrijfsapparatuur regeling te houden? Wat is er mogelijk om hen ls een aparte categorie op te nemen in de at zij op 2 juli 2015 melk leverend waren. Dit ven die op die datum nog geen melk leverden eze groep is moeilijk af te bakenen en daarom sprek aan te gaan met sectorpartijen over hoe drijven omvallen door de introductie van het er. Kunnen er meer inspecteurs ingezet expertgroep uit de sector? ing van € 20 mln. opgenomen voor de VWA. Hiermee wordt de voorgenomen krimp t maar er blijft sprake van krimp en er worden et het plan NVWA 2020 in op meer risicogericht ve instrumenten. Met als doel om op termijn te n. De NVWA werkt aan intensivering van elmatig en gestructureerd overleg. De NVWA verleggen kan de kennis van de sector danig in te richten dat het effect zo groot