BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van B eerste termijn van de behandeling van het we begrotingsstaten van het Ministerie van On het jaar 2016 (34300-VIII)..itenlandse Zaken op vragen gesteld in de svoorstel Vaststelling van de erwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voorPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij VVD Duisenberg Vraag: P.J. Graag een toelich miljoen euro is in bereikt? Antwoord: De 150 miljoen eur leerkrachten zijn ei Hierdoor en vanw hun reguliere budg verantwoording ni samenhangen met de PO-Raad en de deel van) hun lede specifieke middele van de VO-raad bli in het voortgezet o Begrotingsafsprak aannemen en beh De PO-Raad concl geleid tot ruim 2.6 bepaald worden w gekomen. VVD Duisenberg Vraag: P.J. Kan de staatssec of bij de huidige l Antwoord: Er waren goede re lumpsumbekostigi van lumpsum kwa werden de mogelij bestedingsvrijheid van heldere verant heldere afspraken brief van 26 oktob medezeggenscha de begroting gekre worden de mogelij gemaakt met de s van de jaarverslag Inherent aan de lu precies te volgen aan het totale resu ontwikkeling. Zo is sprake van de `pre lumpsum de beste prestatieafsprakend ing van de staatssecretaris op hoe de 150 ezet en hoe hij kan weten of dit doel is voor het aantrekken en behouden van jonge d 2013 aan de lumpsum toegevoegd. ge het feit dat scholen het grootste deel van t inzetten voor personele kosten is in de t traceerbaar welke specifieke uitgaven deze extra middelen. Op mijn verzoek hebben VO-raad een uitvraag gedaan onder (een om een indicatie te krijgen hoe deze uit het NOA zijn besteed. Uit het onderzoek kt dat een groot deel van de schoolbesturen derwijs de middelen uit het NOA en n 2014 (deels) heeft ingezet voor het uden van bijna 1.800 fte aan jonge docenten. deert dat de incidentele middelen hebben 0 meer fte. Hiervan kon overigens niet lk deel aan jonge leerkrachten ten goede is etaris gaan kijken naar alternatieven voor mpsum? enen om jaren geleden te kiezen voor g en die zijn er nog steeds. Met de invoering er een einde aan veel bureaucratie en heden voor maatwerk vergroot. Bij deze oor schoolbesturen hoort ook het afleggen oording. Het kabinet zet in op het maken van n het vergroten van transparantie (zie ook de r). In het hoger onderwijs heeft de raad instemmingsrecht op de hoofdlijnen van en en in de overige onderwijssectoren heden op dat vlak bezien. Er zijn afspraken ctororganisaties over het openbaar maken n. psumsystemtiek is dat het niet mogelijk is om elke euro bij welke instelling heeft bijgedragen taat. Echter ook de lumpsumbekostiging is in er sinds enige tijd in het funderend onderwijs tatiebox' waarmee voor een deel van de ing expliciet zichtbaar is in relatie tot die op sectorniveau zijn gemaakt. Daarbij isPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij discussie staat. In lumpsum gekoppel instellingen in het 2013-2016. Het blijft overigens regeling met een e kennen zodat inst moeten afleggen. en het ministerie. Ik ben bereid na te informatie over de met zo weinig mog VVD Duisenberg Vraag: P.J. Wil de staatssecr gespek hoe zij n LeerKRACHT met Antwoord: Veel scholen zijn a geven. Dit is ook a sectorakkoord VO keuze op welke m methodieken zoals Scholen lijken de stijgende deelnam momenteel doen e staat op 188. In he LeerKRACHT in 2 het totaal in het vo Voor de goede ord bepalen hoe zij will van de mbo-instelli LeerKRACHT een minister bezoekt bi LeerKRACHT een In het mbo is er oo deelnemende inst 2012 naar 52 in 20 methodiek aan de VVD Duisenberg Vraag: P.J. Kan de staatssec meenemen waar andere interne en opnieuw vaststell Antwoord: Ja. Docenten zijn op v herijking van het cd et mbo is vanaf 2015 een deel van de aan de kwaliteitsafspraken met de oger onderwijs aan de prestatieafspraken mogelijk om extra middelen via een aparte gen verantwoordingssystematiek toe te llingen er specifieke verantwoording over it leidt wel tot meer lasten bij de instellingen gaan of er andere manieren zijn om meer esteding van extra middelen te verkrijgen lijk administratieve lasten. taris met de PO-Raad en de VO-Raad in t als de MBO-Raad deze aanpak à la alle scholen kunnen adopteren? bezig om de verbetercultuur verder vorm te gesproken in het bestuursakkoord PO het n de Lerarenagenda. Scholen zijn vrij in de nier zij dit willen doen. Dit kan met LeerKRACHT maar ook op andere manieren. ethodiek wel te omarmen uitgaande van de : in 2012 startten er in het po 5 scholen 77 po-scholen mee en het totaal in het po vo zijn in 2012 9 scholen begonnen met 15 zijn dat tot nu toe 24 scholen waarmee op 70 komt.  ook in het mbo zijn instellingen vrij om te n werken aan een verbetercultuur. Een deel gen doet dit met de methodiek van Stichting deel doet dit op een andere manier. De nenkort met de MBO-Raad en stichting bo-instelling die werkt met LeerKRACHT. een stijging geweest in het aantal llingen aan LeerKRACHT van 2 instellingen in 5. In totaal zijn 85 mbo-instellingen met de lag gegaan. etaris in zijn reactie op 2032 de suggestie ij docenten het curriculum samen met externe stakeholders periodiek herzien en n? rschillende manieren betrokken bij de rriculum in het kader van #Onderwijs2032.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij Het advies van het worden in een nie leraren betrokken In de fase nadat e vastgesteldvindt u zijn leraren bij uitst interne en externe zullen geven aan h Het is mijn ambitie een nieuw curricul In de beleidsreacti Onderwijs2032 zal ingaan op de wijze cyclisch werken aa VVD Duisenberg Vraag: P.J. Kan de staatssec ingaan op de sug hebben gedaan i Antwoord: Eén van de eleme het Platform#Onde onderwijsinhouden behandelen: 'niet v In mijn reactie op het Platform #Ond voorgestelde inho Als de aanbevelin hebben voor de or daar ook op ingaa VVD Duisenberg Vraag: P.J. Kan het op het di op een ander niv op dit gebied? Antwoord: Sinds 2008 kunne hoger niveau. Voo gebruik van deze moedigen scholen mogelijkheid. Scholen kunnen o vermelden dat één gedaan. Daarmee gewoon zichtbaar. Op korte termijn st voortgezet onderw VVD Duisenberg Vraag: P.J. Wat zijn nu de pld Platform zal vanaf volgend jaar uitgewerkt w curriculumontwerp. Ook daarbij zullen orden. n nieuw curriculumontwerp is twerking hiervan op schoolniveau plaats. Daar k aan zet. In overleg met elkaar en met takeholders zijn zij het die concreet invulling t schooleigen curriculum. om bij de verdere uitwerking en realisatie van m leraren een belangrijke positie te geven. op het advies van het Platform ik hiervoor een voorstel doen en tevens waarop leraren en scholen in de toekomst curriculumvernieuwing. etaris in de reactie op Onderwijs2032 esties die wij samen met de PvdA ook het kader van samen leren? ten in het onlangs verschenen pre-advies van wijs2032 was om bepaalde op een meer diepgaande manier te n alles een beetje maar meer van minder'. et binnenkort te verschijnen eindadvies van rwijs2032 zal ik ingaan op door het Platform den en organisatievormen van het onderwijs. en van het Platform ook consequenties anisatie van het onderwijs in profielen zal ik . loma worden opgenomen als je een vak au doet? En wat zijn de verdere plannen leerlingen examen doen in vakken op een alsnog maakt een beperkt aantal leerlingen ogelijkheid (1850 leerlingen in 2015). Wij an om veel meer gebruik te maken van deze k nu al expliciet op de cijferlijst bij het diploma of meerdere vakken op een hoger niveau zijn s de extra inspanning van een leerling ur ik u een brief over flexibilisering in het js. Ik zal hierin ook reageren op dit voorstel. nnen van de staatssecretaris voor hetPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij Antwoord: Van een landelijk Wel geven het zog persoonlijke portfol leerervaring van le In het Sectorakkoo leerlingen vanaf dit schooldiploma en waarop staat welk geleverd en welke zien. Om scholen te ond plusdocument org kennis en ervaring schooljaar voor all plusdocument bes georganiseerd met Per 1 augustus 20 een geïntegreerd examenprogramm onderdeel van lob het vmbo. Het loop worden als een pe verplichting. Schol een manier die pa waarop hun leerlin VVD Duisenberg Vraag: P.J. Wat is er nodig o MOOCs mee te la Antwoord: Op dit moment is h instellingen ook v curriculum van ee deze MOOCs in h examencommissie examencommissie onderwijs. De NVA expertise in de be aantal aanvragen MOOC gevolgd he relatief laag. Met de kamerbrief Strategische Agen ontwikkeling en de instellingen. Dit ve hoger onderwijs vo Daarnaast wil ik sti elkaar afspreken h hun examencommd igitaal portfolio is momenteel geen sprake. heten 'plusdocument' in het vo en o's in het vmbo inzicht in de brede rlingen. d VO is afgesproken dat de vo-sector schooljaar schooljaar 2015/2016 naast een ijferlijst zo'n plusdocument kan meegeven bijzondere prestaties een leerling heeft ndere vaardigheden deze leerling heeft laten rsteunen met het vormgeven van een niseert de VO-raad een project om ideeën n te delen. Om ervoor te zorgen dat vanaf dit scholen voorbeelden voor een hikbaar zijn heeft de VO-raad werksessies het onderwijsveld en het vervolgonderwijs. 6 wordt loopbaanoriëntatie en -begeleiding nderdeel van alle nieuwe beroepsgerichte 's in het vmbo. Een loopbaandossier is n de beroepsgerichte examenprogramma's in aandossier kan door de school ingevuld soonlijk e-portfolio maar dat is geen n hebben ruimte om lob vorm te geven op t binnen hun onderwijsvisie en de wijze en leren.  of wat zijn de belemmeringen tegen en tellen in het standaard curriculum? t al mogelijk om MOOCs van andere n buitenlandse instellingen in te passen in het Nederlandse opleiding. De erkenning van t curriculum wordt gedaan door . Het is daarom belangrijk dat expertise in huis hebben over online onderstreept ook het belang van deze ordelingspanels voor de accreditatie. Het ij examencommissies van studenten die een ben bij een andere instelling is echter nog ver open en online hoger onderwijs en in de a heb ik aandacht gevraagd voor de erkenning van MOOCs ook van andere groot het aanbod van kwalitatief goed online r Nederlandse studenten. uleren dat Nederlandse instellingen met e ze de erkenning van elkaars MOOCs door ssies sneller en gemakkelijker voor studentenPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij flexibeler wordt ing van belang dat het soort ontwikkeling Ik heb met uw Ka accreditatie. De ex zullen we in elk ge Maar één van de met instellingsaccr ervaring kan word biedt voor nieuwe f VVD Duisenberg Vraag: P.J. Kan de minister n plannen ook dit v waarbij leraren w Antwoord: Flexibiliteit en maa ook grenzen. Het l vakmanschap (de i leraarschap) op H Tijdens mijn rondg gesproken over m aantrekkelijker te al hard aan wordt oplossingsrichting Duisenberg op zijn Ik verwacht veel v lerarenopleidingen ook vele voorbeeld en scholen elkaar docenten uit te wis plaats te nemen. D goed voorbeeld aa uitbreiding is voorz opleidingsscholen Het is ook belangri wat niet. Zo voert OCW een langlop opleiden in de sch startende leraren. de verschillende v we de samenwerki van het aantrekkeli zeker gevoeld en van de samenwerk bieden van meer e belangrijke oplossi samen met de sta voortgangsrapport daarover een AOd richt. Voor de waarborging van kwaliteit is het accreditatiestelsel toekomstbestendig is en dit n kan accommoderen. er onlangs gesproken over pilots met erne en onafhankelijke kwaliteitsborging al op opleidingsniveau moeten behouden. eest belangrijke redenen waarom ik de pilots ditatie belangrijk vind is dat daarmee n opgedaan met kwaliteitsborging die ruimte exibele onderwijsvormen. haar lerarenopleidingen tour in haar lledig andere paradigma meenemen rden opgeleid in en vanuit de scholen? werk staan hoog op de agenda maar het kent raarschap is een beroep dat vraagt om houd) maar ook meesterschap (het -niveau. Dat moet niet worden onderschat. ng langs de lerarenopleidingen is veelvuldig nieren om de opleiding en het vak van docent aken. Ik heb gezien en gehoord dat hier ook ewerkt en al flinke stappen zijn gezet. Met de n waar nu aan gewerkt wordt wordt de heer wenken bediend. n het versterken van de samenwerking tussen en scholen. Ik heb tijdens de rondgang dan n gehoord van manieren waarop opleidingen roberen te versterken. Bijvoorbeeld door elen of bij elkaar in curriculumcommissies opleidingsscholen werden ook vaak als gehaald. Het is dan ook goed dat er een en van het aantal bekostigde an 55 naar ongeveer 85. k een goed beeld te krijgen van wat werkt en e Rijksuniversiteit Groningen met steun van nd onderzoek uit naar de effecten van het ol op de professionele vaardigheden van ergelijke onderzoeken en de ervaringen met rmen van samenwerken bieden inzicht in hoe g verder kunnen versterken. De noodzaak ker maken van de opleidingen wordt dus aar wordt hard aan gewerkt. Het versterken ng tussen opleidingen en scholen en het flexibele routes naar het leraarschap zijn gsrichtingen. Ik zal u daar op korte termijn tssecretaris verder over informeren in de ge van de lerarenagenda. Op 15 november is epland.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij vmbo en het over Antwoord: Loopbaanoriëntati gegeven in het vm loopbaanoriëntatie van alle nieuwe be vmbo. Scholen en de ontwikkeling en (keuze)vakken in h Onderwijs2032 ee persoonlijke ontwi beroepskeuze een komt het Platform volgend jaar reage VVD Duisenberg Vraag: P.J. Wat is de huidige docenten jaarlijk een adequate be Antwoord: De ambitie is dat i functioneringsgesp de Lerarenagenda Kamer wordt gestu cao's is overigens beoordelings-en fu medezeggenscha verplichting met de VVD Duisenberg Vraag: P.J. Kunnen de bewin leren met hun col sollicitatie- en o plaats van sector Antwoord: Leven lang leren is de bewindsperson contact met de mi overheid een bijdr leercultuur. Die ge uitdrukking in de b hebben gestuurd. week over de maa Uiteraard sta ik op maatregelen om o die de VVD hier vo mijn collega van S vragen aan hem ted de hele linie naar een hoger plan trekken? en -begeleiding heb ik een prominentere rol o. Per 1 augustus 2016 wordt en -begeleiding een geïntegreerd onderdeel oepsgerichte examenprogramma's in het et regionale bedrijfsleven werken samen aan implementatie van beroepsgerichte t vmbo. Daarnaast heeft het Platform hoofdlijnadvies uitgebracht. Hierin is keling in relatie tot opleidings- of belangrijk onderwerp. Rond de jaarwisseling et een definitief advies waarop ik begin r. stand van zaken van de ambitie om alle een functioneringsgesprek te voeren en ordelingscyclus te laten doorlopen? 2020 alle leraren een jaarlijks ek hebben. In de voortgangsrapportage van zoals die volgende week naar de Tweede rd gaan we in op de stand van zaken. In de e verplichting opgenomen dat er jaarlijks ctioneringsgesprekken worden gehouden. De kan zo nodig het nakomen van deze werkgever bespreken. spersonen ten behoeve van leven lang ega van SZW in gesprek gaan over een scholingsplicht en één scholingsfonds in ondsen? een gezamenlijke verantwoordelijkheid van n van OCW en SZW. Ik heb daarom intensief ister van SZW over de manier waarop we als ge kunnen leveren aan een sterkere amenlijke verantwoordelijkheid komt ook tot ief die we vorig jaar samen naar de Kamer n de voortgangsrapportage van afgelopen regelen in die brief. n voor suggesties van de Kamer voor extra ze leercultuur te versterken. De maatregelen rstelt liggen met name op het terrein van W. Het lijkt me dan ook verstandig om deze stellen maar ik ben uiteraard bereid om dePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij sectorfondsen is om tijdens de loop gericht op inzetba heer Van Weyenb begrotingsbehand strekking ingedien met werkgevers e samenwerking tus Techniekpact zijn minister van SZW Kamer gestuurd.) VVD Duisenberg Vraag: P.J. De studiebijsluite Hoe staat het met mbo? Antwoord: Sinds augustus 20 om objectieve infor bieden over releva onderwijskwaliteit De verplichting om gaan gelden voor bekostigde onderw Met de studiebijslu invulling geven aa objectieve voorlich De meerderheid v studiebijsluiter in o studiebijsluiter te g invulling te geven Voor de niet-bekos van de gegevens v beschikbaar is zij voorlichting. VVD Duisenberg Vraag: P.J. Gaan de bewinds huidige en toeko zich maximaal te dienste stellen aa bereikt wordt? Antwoord: Het is van belang te maken en toe te Waar we dit kunne waarin we onze be komende jaren uit Daarnaast hebbend ij bekend. Ik kan mij goed vinden in de wens aan meer aandacht te hebben voor scholing rheid over de grenzen van sectoren heen. De rg (D66) heeft tijdens de ling van SZW ook een motie met soortgelijke . Het kabinet voert op dit moment gesprekken werknemersorganisaties om de intersectorale en O&O-fondsen te versterken. Ook in het aar nadere afspraken over gemaakt. (De eeft daarover op 8 juli 2015 een brief naar de is in ho en wo verplicht en een succes. de plannen voor een studiebijsluiter in het 5 zijn onderwijsinstellingen wettelijk verplicht atie aan aankomende mbo-studenten aan te te aspecten van de opleiding waaronder de n het arbeidsmarktperspectief. aankomende studenten te informeren zal ook iploma-erkende opleidingen van nietjsinstellingen. ter `Studie in Cijfers' kunnen mbo instellingen deze verplichting. Ook andere vormen van ing kunnen instellingen inzetten. n de bekostigde onderwijsinstellingen zet de is bezig met de voorbereidingen om de bruiken in de voorlichting en daarmee an de wettelijke verplichting. igde instellingen geldt dat zodra de registratie rmeld in de studiebijsluiter in Bron ok de studiebijsluiter kunnen inzetten in de ersonen doelstellingen formuleren hoe de stige generaties de kans wordt gegeven ntplooien toekomstige plannen ten dit doel en concreet maken wanneer dit m de slag van goed naar geweldig onderwijs werken naar een responsief stelsel. kwantificeren verwijs ik u naar de begroting angrijkste ambities en beleidsdoelen voor de enzetten. wij met de sectorakkoorden po/vo en dePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij leraarschap. Gezamenlijk zorge en onderwijs dat le de uitdagingen va SP Siderius T.E. Vraag: De staatssecretar meervoudige han bedoeling zijn? Antwoord: Bureau Infinite hee inzet van de onder financieringsstrom aan leerlingen met bleek dat er vanuit gemiddeld 2.000 e bedrag is bij het o vermenigvuldigd m gekozen om niet ui het onderzoek van van 2.500 emb-lee er zodoende 5 milj (plafond). Het aant circa 2500. Het be circa 2.000 euro. E van het bedrag per SP Siderius T.E. Vraag: Waarom geen uit ontvlechting van Antwoord: In de bestuursakk ontvlechting van h uitgewerkt. Samen ontvlechting opges met scholen en sa wordt besproken. meer over de spec tyltylscholen. In de onderwijs die ik b versturen kom ik t en de wijze waaro ontvlechting. SP Siderius T.E. Vraag: Hoeveel geld krij dit bovenop de h Antwoord: Er zijn regelingend we voor een verdere kwaliteitsverbetering rlingen en studenten optimaal voorbereidt op de toekomst. s wil het bedrag per leerling met icap halveren. Dat kan toch niet de t in het voorjaar onderzoek gedaan naar de ijsbekostiging en andere n op (v)so- scholen die onderwijs verzorgen een ernstig meervoudige beperking. Daaruit de voormalige compensatieregeling AWBZ ro per emb-leerling beschikbaar was. Dit stellen van de regeling voor emb-leerlingen t het aantal emb-leerlingen. Hierbij is te gaan van de (voorzichtige) schattingen in Infinite maar van de (meest ruime) schatting lingen die al langer wordt gebruikt. In totaal is en euro voor de regeling beschikbaar gesteld l aanvragen is uiteindelijk uitgekomen op rag per leerling komt zodoende ook uit op is dan ook geen sprake van een halvering leerling. ondering voor tyltylscholen in peciaal onderwijs? orden uit 2014 is afgesproken dat de t (voortgezet) speciaal onderwijs verder wordt met de sectororganisaties is een voorstel voor eld dat op dit moment in verschillende regio's enwerkingsverbanden passend onderwijs et gaat in deze regionale gesprekken onder fieke gevolgen van de ontvlechting voor achtste voortgangsrapportage passend gin december naar de Tweede Kamer zal rug op de uitkomsten van deze gesprekken tyltylscholen worden meegenomen in de en scholen extra voor vluchtelingen komt idige bekostiging? aarmee scholen extra geld ontvangen voorPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij Reguliere bekostig Per leerling per jaa PO 4.000 euro VO 7.000 euro Aanvullende beko PO eerste opvang PO gewichtenrege VO eerste opvang bekostiging eenm VO nieuwkomers De budgettaire eff deze regelingen w voorjaarsbesluitvor De in de brief 'Ond middelen hebben zoals actualisering NT2 intakeproced worden in de lope SP Dijk J.J. van Vraag: (SP) Hoe kijkt u aan te afschaffing van d hun taken naar d Antwoord: De raden van toezi systeem in de ond Governance" (Ka onderwijswetten is de marktsector m van de governanc van het WRR advi Daarbij is diversitei In de brief van 19 Bestuurskracht On nr. 10) is uitvoerig governancemodel gekozen model va De conclusie van hierover was dat verbeteringen in d medezeggenscha governancemodel de beste garanties onderwijssector. Wij zijn er niet voo SP Dijk J.J. van Vraag: (SP) Op welke manierd ng: tiging:per leerling per jaar .000 euro (eenmalig) ing 3.200 euro ter compensatie van gemiste reguliere lig) 4.500 euro erste jaar 5.100 euro tweede jaar 3.100 euro cten voor OCW door toenemend beroep op rden zoals gebruikelijk bij ing bezien. rwijs aan asielzoekerskinderen' toegezegde etrekking op de in de brief genoemde acties lesmateriaal meer docenten opleiden voor re diplomawaardering enz. Deze kosten de begroting ingepast. en het voorstel van de SP voor Raden van Toezicht en overheveling van medezeggenschap? ht zijn een onderdeel van het governance rwijssector dat op basis van de "Beleidsnotitie erstukken II 2004/05 30183 nr. 1.) in de verankerd. Dit model is niet gekopieerd van ar een onderdeel van een bredere herijking in de semi-publieke sector mede op basis s "Bewijzen van goede dienstverlening". in de raden van toezicht belangrijk. pril 2013 inzake de agenda "Versterking erwijs" (Kamerstukken II 2012-2013 33495 ngegaan op de werking van dit als samenhangend onderdeel van het systeemsturing in het onderwijs. eze brief en van het debat met uw Kamer et een aantal mogelijke en noodzakelijke t model zoals versterking van de  dit model van systeemsturing inclusief het an scheiding van bestuur en intern toezicht biedt voor een goed functionerende om dit model nu af te schaffen. n op welke termijn gaat dePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij De motie vraagt o aantal extra banen tot het aantal leerli betrof. Voor de uitvoering zoals die bij DUO publiceert jaarlijks per functie naar le overzicht te maken van het schooljaar 2015 nodig. De ge zijn beschikbaar. geïnformeerd. De voorjaar van 2016 Op grond hiervan leraren per leeftijd een bestuur geme inzichtelijk worden leeftijdscategorie t gegevens niet mo 150 miljoen euro. De Kamer ontvang In dit overzicht wor die op uitzendbasi SP Dijk J.J. van Vraag: (SP) Is het mogelijk o tegemoetkoming maken voor gene Antwoord: Zoals ik in mijn bri uw zorgen over de lopen. Juist bij de deel van de opleidi bijdrage is met de i gegroeid maar de voor terug. Overig lonend; deze stud grote kans op een studenten in hun o (ruimschoots) teru Een eventuele teg hebben. Er bestaa grote investering v voorziening speci van het studievoor Ik verwijs u naar e toelichting.d een overzicht per schoolbestuur van het in het afgelopen jaar hoe zich dat verhoudt gen en hoeveel banen voor jonge leraren het an de motie baseer ik mij op de gegevens u al beschikbaar zijn. DUO verzamelt en egevens over het aantal fte's en personen ftijdscategorie school en bestuur. Om een voor het jaar 2014 zijn zowel de gegevens 013-2014 als die van het schooljaar 2014evens van 1 oktober 2013 en 1 oktober 2014 aarover is uw Kamer in september egevens van 1 oktober 2015 komen in het eschikbaar. an in beeld worden gebracht hoeveel categorie werkzaam zijn bij een school en bij en in elk van de jaren. Daarmee kan emaakt of het aantal leraren in elke e- dan wel afneemt. Het is op basis van deze elijk om deze aantallen te koppelen aan de deze gegevens voor de zomer van 2016. en overigens niet meegenomen de leraren werkzaam zijn in de scholen. een reparatie te doen om een er hoogte van de basisbeurs mogelijk te skunde studenten? f van 27 oktober j.l. heb aangegeven begrijp ik positie van studenten die coschappen tudie geneeskunde wordt echter het grootste g bekostigd door de overheid. De eigen voering van het studievoorschot weliswaar tudent krijgt daar kwalitatief beter onderwijs ns zijn met name de zorgmasters financieel nten hebben na hun afstuderen een zeer erhoogd inkomen. De extra kosten die deze leiding investeren verdienen zij later . moetkoming kan bovendien precedentwerking meerdere meerjarige masters waar een n de studenten gevraagd wordt. Een al voor geneeskundestudenten in het kader chot zou twintig tot dertig miljoen kosten. rdergenoemde brief voor een verderePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij 13 vestigingen ga Antwoord: De Ambelt heeft m passende plek wor een school voor (v bestuur of bij een r onderwijs. Zij blijve ondersteuning ont blijven waar zij nu leerlingen die spec op twee scholen. Z nauwgezet volgen. SP Siderius T.E. Vraag: Gaat de regering praktijklokalen in Antwoord: Veiligheid op schol voor goed onderwi besteed aan veilig maar ook in het pr jaarlijkse publicatie door toezicht van Daarnaast voert d overtreders. Op ba inspectie dat de sc verbeteren van de inspectie handhav 64% in 2013 naar tekortschieten krijg toenemende mate orde hebben. SP Dijk J.J. van Vraag: (SP) Wat is de rol van Antwoord: Ik deel de zorgen en rijk. Het is beke maken van onder vermogende ouder schaduwonderwijs en de toegankelijk leerlingen. De uitg klein en vinden pla gaan inderdaad on bijdrage op de sa beginnen in het ho university collegesd n sluiten in de Ambelt in Zwolle? j verzekerd dat aan alle leerlingen een t geboden. Deze plek wordt gevonden op ortgezet) speciaal onderwijs onder een ander guliere school voor primair of voortgezet als dat nodig is specialistische angen. Veelal kunnen zij zelfs op de locatie itten bijvoorbeeld in speciale klassen. Voor aal onderwijs nodig hebben blijft dit mogelijk als reeds aan u gemeld zal de inspectie dit ctie ondernemen om de veiligheid in het vmbo omhoog te brengen? n zeker ook in praktijklokalen is essentieel s. Op verschillende manieren wordt aandacht eid van praktijklokalen niet alleen in het vmbo ktijkonderwijs. Dit gebeurt onder andere via van Voion door middel van trainingen en e inspectie SZW. inspectie SZW herinspecties uit bij is van herinspecties in 2014 concludeert de olen inmiddels op de goede weg zijn bij het eiligheid. Het percentage scholen waarbij de nd op heeft moeten treden is gedaald van 3% in 2014. De scholen die nog n te maken met herinspecties en een in trenge aanpak totdat ook zij de zaken op e Minister in dit onderwijsbeleid? an de heer van Dijk over de kloof tussen arm d dat relatief meer rijke ouders gebruik ijsondersteuningsinitiatieven dan minder . Dat baart mij zorgen omdat een bedreiging kan zijn voor de kansgelijkheid eid van ons onderwijsstelsel voor alle ven aan dit type onderwijs zijn nu nog relatief ts buiten het bereik van de overheid. We erzoek doen naar de effecten van een extra enstelling van de studentenpopulatie te er onderwijs bij honours trajecten en We zoeken daarbij aansluiting bij lopendPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij SP Dijk J.J. van Vraag: (SP) Ik heb een motie reiskostenvergoe gerenomeerde je Wat is de reactie Antwoord: Ik vind het belangri muziektalent hun t in combinatie met Maar ik vind het o de verbetering van vergoeden van rei inzet van deze pre voorzien in reiskos andere leerlingen moeten reizen (bij SGP Bisschop R. Vraag: Kan de staatssec als hij parallel aa onderwijs en dec doorvoert (te wet nieuwe scholen)? Antwoord: Het voorstel voor heb neergelegd ga effecten te kunnen wanneer zich onge Tegelijkertijd geve wijzigingen van de dat het in artikel 2 gebruikt kan word het stelsel om het SGP Bisschop R. Vraag: Hoe gaat de staat waarborgen die niet duidelijk is w "ruimte voor nieu Verder vindt de S belang dat de laa mogelijk worden inzet? Antwoord: De huidige wetgev daadwerkelijk in w worden vooruitgel beperkte rol. Zij bed emaakt ten behoeve van een ing van leerlingen voor DAMU - de gdopleidingen voor dans en muziek. an de staatssecretaris hierop? k dat leerlingen met een uitzonderlijk dans- of ptalent zo goed mogelijk kunnen ontwikkelen egulier onderwijs. wenselijk om middelen die zijn bedoeld voor de onderwijskwaliteit in te zetten voor het kosten van leerlingen. Dit is geen rechtmatige tatieboxmiddelen. Bovendien heeft het envergoeding een precedentwerking naar ie voor hun onderwijs soms veel en verder oorbeeld leerlingen aan LOOT-scholen). etaris de effecten voldoende beheersen ontwikkelingen als krimp passend ntralisaties zo'n grote stelselwijziging n het wetsvoorstel voor meer ruimte voor eer Ruimte voor Nieuwe Scholen zoals ik dat t uit van een gefaseerde invoering om de beheersen en op tijd te kunnen ingrijpen enste effecten voordoen. de onderzoekers aan dat beperkte stichtingssystematiek er niet toe zullen leiden neergelegde recht weer daadwerkelijk n. Het is tijd voor noodzakelijk onderhoud aan a 100 jaar weer bij de tijd te brengen. secretaris de positie van scholen et opheffing worden bedreigd zolang nog nneer en hoe de plannen uit het voorstel e scholen" gaan werken? P het voor maximaal draagvlak van ste scholen van een richting zoveel itgezonderd. Deelt de staatssecretaris die ng geldt totdat het nieuwe systeem rking is getreden. Er kan nu nog niet op pen. Gemeenten hebben daarin ook maar een luiten niet over het al dan niet starten ofPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij Ik vind het van bel van ouders kunne zullen - net als nu school onder een reden om hiervan voor de laatste sch wil laten gelden. Zi hun voortbestaan. Ik ben op dit mom aanpassing van de mogelijk om op ter primair onderwijs t moment in stand w richting' zal hierdo hebben om in stan SGP Bisschop R. Vraag: Kan de regering t problemen met d ouders. En wil de van het Kohnsta dat het opleiding toegevoegd zoud Antwoord: Het is gebleken da van de gewichtenr uitgevoerd die wor aan de scholen als scholen voor de w gebruik maken va Beroepsonderwijs dat er discussie is uitvoering door de opleidingsniveau a kerstreces zal ik in de mogelijkheden t SGP Bisschop R. Vraag: Kan de staatssec termijn geen extr gaan we ervoor z meerdere kanale Antwoord: De onderwijsmonit indicatoren en afs voor het veld op. Scholenopdekaart. `decentrale indicat door OCW en vered ng dat scholen op een zekere belangstelling rekenen. Scholen waarvoor dat niet geldt worden gesloten. Alleen het feit dat een epaalde richting valt zie ik niet als voldoende f te wijken. Wel heb ik aangekondigd dat ik len van een richting een overgangsregeling worden dus nog niet rechtstreeks bedreigd in nt met de sector in gesprek over een bekostigingssystematiek. Dit maakt het ijn de stichtings- en opheffingsnormen in het verlagen. Een deel van de scholen die op dit rden gehouden als `laatste school van een r geen uitzonderingsbepaling meer nodig te worden gehouden. ezeggen eens schriftelijk in te gaan op de vaststelling van het opleidingsniveau van regering eens reageren op het onderzoek minstituut van mei dit jaar waaruit blijkt niveau van beide ouders en etniciteit n moeten worden aan de beoordeling? scholen veel fouten maken met de uitvoering geling. Daarom worden intensieve controles en gecombineerd met een verbeteringsadvies er sprake is van fouten. Daarnaast kunnen ardering van buitenlandse opleidingen advisering door de Stichting Samenwerking edrijfsleven (SBB). Ik ben mij ervan bewust ver de gewichtenregeling. Dit betreft zowel de cholen als de vraag of het criterium s zodanig nog wel adequaat is. Voor het een brief over de gewichtenregeling ingaan op t herziening van de regeling. etaris garanderen dat het dashboard op last voor het onderwijs betekent? En hoe rgen dat scholen via één weg in plaats van informatie moeten aanleveren? r geeft een verzameling van al bestaande raken en levert zodoende geen extra lasten l bestaat uit `centrale indicatoren' en ren'. De centrale indicatoren worden geleverd sen dus geen inspanningen van scholen. DePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij de sectorakkoorde gelegitimeerd door goede informatiev behoeve van gefu tussen school oud kwaliteit op basis v primaire proces do betrouwbare infor hen heen. Van bel scholenopdekaart. sectoren zelf vastg Ik werk er ook aan scholen zoals bek doorstroom van ou inzicht in waar zij s last. De komende tijd in informatie terug aa transparantiebrief verstuurd draagt h aangekondigde ac Daarnaast is de uit belangrijk traject o een minimum te b regelmatig geïnfor SGP Bisschop R. Vraag: Kan de staatssec "Meer Ruimte vo bestuurlijk projec niet echt diepgra Antwoord: Bij de uitwerking v Nieuwe Scholen b onderwijspartijen ( vertegenwoordiger en gemeenten). Op 12 oktober zijn constructief met el Dit debat zal ik oo Op deze dag bleek SGP Bisschop R. Vraag: Komt er een voor studiefinancierin Nederland werke studeren? Antwoord: In de OJCS-Raadd . Deze beperkte inspanning wordt de belangrijke doelen van de website: een orziening richting ouders en leerlingen ten deerde schoolkeuze; een goed gesprek rs medezeggenschap en anderen over n goede informatie; verbetering van het r scholen zelf door het gebruik van atie over hun eigen school en de scholen om ng hierbij is te benadrukken dat op l scholen informatie geven over een door de stelde set indicatoren. om steeds meer gegevens terug te geven aan stigingsinformatie en informatie over de -leerlingen. Scholen hebben hierdoor beter aan en het leidt tot minder administratieve ensiveer ik dit beleid en geef ik meer scholen en de samenleving. De ie ik afgelopen maandag aan uw Kamer heb eraan bij. Over de uitvoering van de ies zal ik u uiteraard op de hoogte houden. oering van de regeldrukagenda een de administratieve belasting van scholen tot perken. Ook hierover wordt de Kamer eerd. etaris aangeven waarom het wetsvoorstel r Nieuwe Scholen" vooral nog een is waarin de behoeften van ouders nog end zijn onderzocht? n mijn voorstellen voor Meer Ruimte voor n ik uitgebreid in gesprek met alle betrokken uders leraren leerlingen van bestaande scholen nieuwe initiatieven lle betrokken partijen een hele dag aar in gesprek geweest over deze voorstellen. de komende tijd voortzetten. dat er grote steun bestaat voor de plannen. tel over het ontvangen van door kinderen van EU burgers die in  terwijl de kinderen in eigen land an 12 december 2014 heeft Nederland gepleitPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij bevorderen. Het kl steun voor deze pr Vooralsnog zien wi terrein te doen. De van kracht. Op gro onderscheid gema afkomstig uit ande studiefinanciering beperken zou dat beperkt. Dit vindt h voornemen om ee Wel is het zo dat a studiefinanciering mag worden verei student hiervoor in van de Europese migrerend werkne integratie met Ned PvdA Ypma L. Vraag: Kan het kabinet b komen waarmee kindcentra worde Antwoord: Een integraal kind van de manieren o realiseren. Instellin integratie van ond kunnen dat al binn Er kunnen knelpun knelpunten is oplo Bijvoorbeeld de be opvang. Die wordt ratio's in het onder kwaliteitseisen voo samenwerking tus wordt. Sommige k worden zoals de v kinderopvang. Er z de BTW-kosten bij ook knelpunten die samenhangen met gescheiden houde Over mogelijke erv met de sectororga sectororganisaties komen waarover w Daarnaast onderzd pt dat enkele andere onderwijsministers hun bleemstelling hebben uitgesproken. echter geen mogelijkheden om meer op dit Europese regelgeving is immers nog steeds d van het Europese recht kan hierbij geen kt worden tussen Nederlanders en personen e EU landen. Om het recht op meeneembare oor kinderen van migrerend werknemers te echt ook voor Nederlanders moeten worden t kabinet onwenselijk en daarom is er geen wetsvoorstel in te dienen. n ontvangers van meeneembare en zekere mate van integratie met Nederland t om te voorkomen dat elke willekeurige EU aanmerking kan komen. Het Hof van Justitie nie heeft bepaald dat een (kind van een) er in ieder geval een voldoende mate van rland heeft. nnen een half jaar met een wetsvoorstel lle wettelijke belemmeringen voor weggenomen? entrum (IKC) gaat over de vorm. Het is één een doorgaande lijn voor kinderen te en die willen kiezen voor vergaande rwijs en kinderopvang in één organisatie n de bestaande kaders. en worden ervaren. Een groot deel van de baar. Hierop worden stappen gezet. oepskracht-kindratio voor de buitenschoolse eer in lijn gebracht met de gebruikelijke ijs. Binnen `Het Nieuwe Toezicht' worden de de kinderopvang zodanig aangepast dat en opvang en onderwijs vergemakkelijkt elpunten moeten door de sector zelf opgepakt rschillen in de cao's onderwijs en jn knelpunten waar OCW niet over gaat zoals detachering van personeel en tot slot zijn er niet oplosbaar zijn aangezien ze de verschillende stelsels. Bijvoorbeeld het van de publieke en private geldstromen. ren knelpunten in de samenwerking ben ik isaties in gesprek. De betrokken ijn reeds uitgenodigd met voorbeelden te het gesprek kunnen aangaan. ek ik samen met de bewindspersonen vanPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij zijn voor de samen basisscholen. Graag wacht ik de daarvan te bezien zal ik uw Kamer in deze achtergrond i gevraagde wetsvo PvdA Ypma L. Vraag: Is het kabinet het experimenteerbu om de kosten te geen toeslag ont kunnen gebruike faciliteren? Antwoord: Uitgangspunt is da kinderen naar de o te kunnen combin Daarnaast is in de gesteld ten behoe peuters van niet-w vallen en nu geen minister van SZW gaan met de VNG In kennisdeling is Het werk van het s steunpunt ontwikk beschikbaar via de Raad. Bovendien vindt er SZW onderzoek ik intensiteit van sam belemmeringen er tussen kinderopva Tegen deze achter experimenteerbud PvdA Ypma L. Vraag: Wat kan het kabi stimuleren? Antwoord: Het bieden van fle schoolaangelegen wettelijke belemm doorstroommogelij De school moet fle Er bestaan bijvoor vo-school bepaaltd erking tussen kinderopvang en itkomsten van dit onderzoek af om op basis elke vervolgstappen daarbij passen. Hierover et voorjaar 2016 nader informeren. Tegen er mijns inziens geen behoefte aan het rstel. met ons eens dat er een klein get moet komen dat we kunnen inzetten ekken voor kinderen waarvan de ouders angen en waarbij we dat budget ook om kennisuitwisseling en onderzoek te het rijk toeslag uitkeert aan ouders die hun vang brengen om zorg en arbeid met elkaar ren. ZW begroting 60 miljoen euro beschikbaar e van gemeenten voor een aanbod voor rkende ouders die buiten de VVE-groep ebruik maken van een voorziening. De eeft toegezegd over de invulling in gesprek te n daarna meer te melden. eïnvesteerd via het Steunpunt Brede Scholen. eunpunt is afgerond maar de door het lde handreikingen en materialen blijven brancheorganisatie Kinderopvang en de POop dit moment onderzoek plaats. Samen met bijvoorbeeld welke inhoudelijke motieven nwerking wensen om samen te werken en n de praktijk zijn voor de samenwerking g en basisscholen. rond zie ik geen aanleiding om een et in het leven te roepen. et doen om het maatwerkdiploma te ibiliteit en maatwerk is in belangrijke mate een eid. Er bestaat geen noemenswaardige ring voor stapel- en (tussentijdse) heden. ibiliteit kunnen (en willen) organiseren. eeld geen landelijke overgangsnormen: een elf de criteria waaraan een leerling moetPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij verschillende vorm Het afleggen van v in het voorlaatste j het oog springend enkele honderden Op korte termijn st maatwerk in het vo in. PvdA Ypma L. Vraag: Wat gaat het kabi differentiatievaar Antwoord: De verantwoordelij differentiatievaardi schoolleiders en le ook. Zo is bijvoorb dat scholen gaan didactische vaardi vastgelegd. In het instrument ICALT gekomen. Specifiek voor de OCW een toolbox handreikingen bie differentiatievaardi eisen die ten gron Schoolleidersregis trendbreuk is al te significante stijging beheersing van de In de voortgangsra hierop worden ing PvdA Ypma L. Vraag: Is het kabinet het bestuurder met g onafhankelijke R belang van kinde Antwoord: De aanname dat d niet in orde is deel is reeds wettelijk v net zoals dat voor is een aandachtsp samenwerkingsver onvoldoende is ge samenwerkingsver het samenwerkingd n van flexibilisering geintroduceerd. kken op een hoger niveau examen afleggen ar en versneld vwo zijn hiervan de meest in voorbeelden. Op dit moment maken eerlingen gebruik van deze mogelijkheden. ur ik u een brief over flexibilisering en rtgezet onderwijs. Dan ga ik hier nader op et concreet doen om meer voortgang op igheden van leraren te boeken? heid voor het verbeteren van heden ligt bij de scholen: besturen aren. Deze verantwoordelijkheid nemen ze eld in het bestuursakkoord PO afgesproken erken met beoordelingsinstrumenten op de heden. Dit is voor starters ook in de cao o maken veel scholen gebruik van het at met hulp van OCW ter beschikking is ntwikkeling van differentiatievaardigheden laat ntwikkelen die docenten in het po en vo t bij de aanpak van lessen. De heden en omgaan met verschillen zijn ook slag liggen aan het Lerarenregister en er PO. Een eerste signaal van de gewenste ien in het po waar de inspectie een rapporteert van 58% naar 62 % van de vaardigheden. portage van de Lerarenagenda zal verder gaan. met ons eens dat er een directeur oot mandaat en doorzettingsmacht en een ad van Toezicht moet zijn om vanuit het en tot oplossingen kan komen? governance in de samenwerkingsverbanden ik niet. De scheiding van bestuur en toezicht rankerd voor de samenwerkingsverbanden e schoolbesturen geldt. De uitwerking ervan nt voor de inspectie bij het toezicht op de anden. Daar waar de onafhankelijkheid orgd spreekt de inspectie anden daarop aan. Het is aan de besturen in verband om afspraken te maken over dePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij samenwerkingsver kan bijvoorbeeld in het samenwerking andere manieren Die afweging laat i stimuleer ik dat oo gedaan hebben af PvdA Ypma L. Vraag: Wat kan het kabi Antwoord: In het bestuursakk afspraken gemaak doorbraak in het g met het ministerie Doorbraakproject in po als in vo het Digitaal nakijken e onderdeel van. Ov spreek ik binnenko informatiebeveiligi november. PvdA Ypma L. Vraag: Kan het kabinet d Inspectie kindere beoordelen zoda kijken naar wat ki Antwoord: Over het rekening In het huidige toezi leerling populatie. buiten de beoordel  Leerlingen voortgezet  Leerlingen met een in vanuit het s  Leerlingen  Leerlingen reden het In het kader van h vaak zeer positiev leerlingenzorg uitst voor leerlingen ge waarmaken.d anden inmiddels afspraken gemaakt. Deze ulling krijgen door deze bij de directeur van verband te beleggen maar het kan ook op ijvoorbeeld bij de gemeente invulling krijgen. over aan de regio's. Zoals eerder toegezegd samenwerkingsverbanden die dat nog niet praken maken over doorzettingsmacht. et betekenen in digitale leermiddelen? ord PO en het sectorakkoord VO heb ik over het realiseren van de gewenste bruik van ict. Dat doen we onder meer samen an EZ en de sectorraden in het nderwijs en ICT. Hiermee versnellen we zowel ebruik van ict en digitale leermiddelen. andere hulpmiddelen voor de leraar zijn hier r de voortgang van het Doorbraakproject t met uw Kamer tijdens het AO Privacy en g in het primair en voortgezet onderwijs op 19 e volgorde niet omkeren. En kan de met een ontwikkelingsperspectief anders er een positieve prikkel ontstaat door te deren wel kunnen? ouden ht houdt de inspectie rekening met de o worden er bepaalde categorieën leerlingen ng gehouden: ie toelaatbaar zijn tot het praktijkonderwijs of peciaal onderwijs; et een eigen leerlijn voor taal en rekenen én icatie voor lgf so sbo of extra ondersteuning menwerkingsverband; ie in groep 7 of 8 zijn ingestroomd; ie kort in Nederland verblijven én om die ederlands minder goed beheersen. t stimulerende toezicht spreekt de inspectie oordelen uit over scholen die hun kend op orde hebben en daarmee kansen en en passend onderwijs in de praktijkPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij inspectie van een eindtoetsen. Dit lig leerresultaten PO Bij de risicoanalys van vastgelegde g extra ondersteunin als risico-scholen Als uit risicoanalys wellicht onvoldoen aanvullende vrage Een oordeel wordt school heeft plaats zorgvuldige werkw zake aan te passe PvdA Jadnanansing Vraag: T.M. Is de minister het beroepsopleiding verantwoordelijk worden met een Is de minister het eindverantwoord Antwoord: Ik steun het pleido heeft de verantwo met succes hun op wet aangepast zod onderwijsinstelling Daarmee is de ein de wet verankerd. Desondanks is het De verschillende b onderwijs bedrijfsl partijen wordt inzet En ook het kabinet geleverd: denk aa stimuleren van wer subsidieregeling pr de sectorplannen geïnvesteerd in he de tijd dat het wat het al beter met de stages afnemen z Ik blijf echter scherd ordeel voorzien gebruikmakend van de vast in de WPO en de Regeling n VO. maakt de inspectie zoveel mogelijk gebruik gevens bijvoorbeeld over leerlingen met . Om te voorkomen dat de verkeerde scholen orden gezien. s van de inspectie blijkt dat een school e resultaten boekt stelt de inspectie . us pas geveld nadat er onderzoek op de evonden. Gezien deze beproefde en jze is er geen aanleiding om het beleid ter . met me eens dat als een instelling een aanbiedt dat die instelling dan ook de eid draagt dat die opleiding afgemaakt kan tage? met mij eens dat die lijkheid nu onvoldoende wordt ingevuld? i van het lid Jadnanansing: een instelling rdelijkheid om ervoor te zorgen dat studenten eiding kunnen afronden. Ik heb dan ook de t nu ook wettelijk vastgelegd is dat de oet zorgen voor voldoende stageplekken. verantwoordelijkheid van de instelling dus in niet altijd even gemakkelijk dat besef ik ook. trokken partijen hebben elkaar hard nodig: ven en de jongeren zelf. Van elk van die drie en inspanning verwacht. heeft de afgelopen jaren een stevige bijdrage het stage- en leerbanenoffensief het gevers om bpv-plekken aan te bieden via de ktijkleren het regionaal investeringsfonds of an mijn collega van SZW. Veel is er vergroten van het aantal stages gedurende lechter ging met de economie. Gelukkig gaat economie en daarmee zal ook de druk op de is de verwachting. op deze problematiek. Zo vormt dePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij scholen verantwoo goede manier vor gemaakt van voldo blijven op de vraag afgelopen jaren ve zal zich de komen voor een sluitende Voor nu vind ik het waar scholen wer extra maatregelen uiteindelijk niet het kijken hoe dat kom PvdA Jadnanansing Vraag: T.M. Kan de minister i bedrijfsleven ee voldoende stage Antwoord: Zie mijn antwoord PvdA Jadnanansing Vraag: T.M. Hoe zorgen wij d verdient? Antwoord: Het vmbo vormt e de helft van de lee brede ontwikkeling uiteraard de aanda Onderwijs2032 zij maken van het vm vmbo. De invoering van n er op gericht om h robuuster en aantr keuzevakken bied van het vmbo-ond leerlinggerichte tal via die vakken hun Binnen het Techni sterk onder de aan Daarnaast ben ik v pedagogisch-didac behoefte van leerli bevoegd' dat uw uitgevoerd naar aa blijkt dat pabo-gedi pedagogisch-didac de mogelijkheden gediplomeerden ted delijkheid om voor stages te zorgen op een geven. Ik heb de afgelopen jaren veel werk nde stageplekken en ik zal altijd scherp of dit voldoende is. Er is door dit kabinet de l in gang gezet. Het effect van deze aanpak e jaren moeten bewijzen. Ik zie uw pleidooi aanpak als steun voor het ingezette beleid. verstandiger om bovenop al die maatregelen gevers en studenten druk mee zijn geen e nemen. Mocht blijken dat het beleid gewenste effect heeft gaan we uiteraard en of er aanvullende maatregelen nodig zijn. samenwerking met de scholen en het sluitende aanpak organiseren voor laatsen. p voorgaande vraag. t het vmbo de aandacht krijgt die het n belangrijk deel van het voortgezet onderwijs lingen gaat immers naar het vmbo. Binnen von zoals Onderwijs2032 krijgt het vmbo ht die het verdient. Maar al ruim voor stappen zette op het toekomstbestendig o en het waarderen van de eigenheid van het euwe profielen in het beroepsgerichte vmbo is t beroepsonderwijs herkenbaarder kkelijker te maken. De beroepsgerichte n niet alleen kansen voor regionale inkleuring rwijs ook bieden ze volop ruimte voor ntontwikkeling: leerlingen kunnen kiezen en talenten leren kennen én verder ontwikkelen. kpact wordt de sector techniek met succes acht gebracht. n mening dat het van belang is dat de ische aanpak van docenten aansluit op de gen. Uit het rapport `Wel bekwaam (nog) niet amer op 17 augustus heeft ontvangen en is leiding van diverse signalen van scholen lomeerden beschikken over deze ische vaardigheden. Ik onderzoek momenteel m de inzetbaarheid van paboverruimen voor de onderbouw van het vmbo.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij onbevoegd lesgev PvdA Jadnanansing Vraag: T.M. Kan de minister a van de SER van h beroepsonderwij Antwoord: De aanbevelingen gemeenschappelij en OCW via City D maken afspraken (arbeidsmarktvoorl werkexploratie). M Sociale Zaken uw Afgelopen jaren is de loopbaanbegel Samen met en do visie en beleid op l ondersteuning ont Tevreden ben ik n zien dat mbo stud beter. In het mbo worden geëvalueerd en de evaluatie als het v voorjaar 2016 aan benut ik de SER si Mentoring en coac terecht door PvdA Diverse scholen w van mentoren rol jongeren. Op dit moment wo een handreiking v aan mevrouw Jad jaar. PvdA Jadnanansing Vraag: T.M. Is de minister oo (Luisteren Empa van belang is in h Antwoord: Ik onderschrijf dat belang is om jonge leren kritisch te refl meer dan enkel de een drievoudige k vervolgonderwijs e maatschappij.d n" ga ik hier nader op in. ngeven wat ze gaat doen met het signaal t belang van goede begeleiding in het ? it de SER signalering krijgen een plek bij de e aanpak van jeugdwerkloosheid door SZW als. Gemeenten vmbo en mbo scholen ver de inzet van loopbaanleren chting loopbaangerichte intake dio november informeert de minister van amer hier schriftelijk over. et de stimuleringsprojecten lob in vo en mbo iding in het onderwijs reeds verstevigd. r scholen is gewerkt aan professionalisering opbaanbegeleiding en zijn instrumenten ter ikkeld zoals de studiebijsluiter mbo. g niet. De JOB-monitor van dit jaar laat ook nten nog niet tevreden zijn. Het moet dus nog de effecten van het stimuleringsproject behoeften in kaart gebracht. Zowel de rvolg plan van aanpak lob in mbo zal ik in het e Tweede Kamer toezenden. Ook hierbij nalering. ing door mensen van buiten de school wordt enoemd als een waardevol instrument. aronder het Friesland College maken gebruik odellen van buiten de school bij coaching van den de good practises geïnventariseerd en in rwerkt. Hiermee voldoe ik aan mijn toezegging anansing in het AO vmbo-mbo begin van dit van mening dat de methode LEF hie en Feedback) in het beroepsonderwijs t kader van burgerschapsonderwijs? urgerschapsonderwijs in het mbo van groot en te betrekken bij de samenleving en te cteren. Beroepsonderwijs gaat dus over vakvaardigheden. In het mbo geldt daarom alificering: opleiden voor de arbeidsmarkt het voor een volwaardig burgerschap in dePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij voorbereid te word Ik vind het van bel LEF te delen. Daar Platform burgersc kennisdeling van g cursussen. Partij voor Beertema Vraag: de Vrijheid H.J. Kunnen de minist ermee eens zijn d aandacht moet zij cultureel erfgoed geschiedenis? Kan de staatssec Asjoera wel mag burgerschapson Antwoord: Ja we zijn het erm aandacht moet zijn Nederland breed geschiedenis en h algemene burgers kerndoelen en ein gegeven. Deze the onderwijs aan de o geschiedenis- ma maar ook in de sc leraren met elkaar Wij streven ernaar zijn. De vorm van cultuur veranderlijk op scholen. Partij voor Beertema Vraag: de Vrijheid H.J. Waarom zijn link organisaties? Antwoord: De voorzitters van Ledenvergadering Aangaande mijn b kwaliteiten maats Partij voor Beertema Vraag: de Vrijheid H.J. Zien bewindslied uitstrekt naar het Antwoord: We herkennen ons nieuwe instroom vd n op die toekomstige maatschappij. ng om goede voorbeelden zoals de methode m ondersteun ik de ontwikkeling van een ap voor docenten ter bevordering van ede voorbeelden lesmethoden en r en staatssecretaris aangeven of zij het t er binnen het onderwijs expliciet voor westerse normen en waarden en inclusief Zwarte Piet en vaderlandse etaris een verklaring geven waarom orden genoemd in het erwijs en Zwarte Piet niet? e eens dat er in het onderwijs expliciet voor normen en waarden zoals die in orden gedeeld. Dat geldt ook voor de t cultureel erfgoed van ons land. In de hapsopdracht aan het onderwijs en in de termen wordt hiervoor de wettelijke grondslag a's kunnen op verschillende manieren in het de komen bijvoorbeeld bij cultuureducatie tschappijleer- en burgerschapsonderwijs oolcultuur en de manier waarop leerlingen en mgaan. interklaas een feest van iedereen te laten warte Piet kan daarin verschillen zoals is naar plaats en tijd. Dat heeft zijn weerslag e politici oververtegenwoordigd in advies e sectorraden worden op Algemene n verkozen in een democratisch proces. noemingen: hier wordt gekeken naar happelijk draagvlak en diversiteit. n dat maatschappelijke ontwrichting zich nderwijs? niet in het geschetste beeld dat de recente n asielzoekers zou leiden tot structurelePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij samen met schole adequaat te regele in het onderwijs le Groep Klaveren J.J. Vraag: Bontes/van van Hoeveel miljoene Klaveren En voor hoeveel j van wat? Antwoord: De grootste kosten gevolg van het toe langetermijneffect verblijfsduur van d onzeker. De effect zijn nog niet in de verwerkt in de voo GrKÖ Kuzu T. Vraag: Kan de staatssec wanneer kleinere klassen kunnen te gaan. Antwoord: De indeling van gr maatwerk op het n niet om de vraag o vraag welke indeli keuze kan een sch spelen schoolspec bewuste keuzes o iedere groep en el brieven over groep groepsgrootte dat naar factoren zoal de leraren. Ook ne medezeggenscha leraren vertegenw zorgvuldig kan wor deze factoren in o goed mogelijke ind maken in het sam ook jaarlijks in de noodzaak om aan GrKÖ Kuzu T. Vraag: In hoeverre neem bij haar benaderi 1) scholen aansp brengen in het bud  gemeenten en anderen om de opvang . Waar de instroom toch leidt tot knelpunten eren we maatwerk. kost de recente asielcrisis het onderwijs. ar. Voor hoeveel studenten. En ten koste ost is de stijging van de bekostiging als enomen aantal leerlingen en studenten. De n hangen af van het aantal asielzoekers en de ze asielzoekers in Nederland. Beide zijn n van de hogere instroom van asielzoekers egroting verwerkt. De volume effecten worden jaarsnota. Dat is de gangbare systematiek. etaris aangeven of hij wil onderzoeken lassen moeten en wanneer kleinere m de grote werkdruk van docenten tegen epen is bij uitstek een aangelegenheid die veau van de school vraagt. Het gaat daarbij een groep `groot' of `klein' is maar om de g leidt tot het best mogelijke onderwijs. Die ol het beste zelf maken. Voor deze indeling fieke factoren mee en scholen maken hierop in te spelen. Immers: iedere school e docent is anders. Zoals eerder vermeld in grootte blijkt ook uit onderzoeken naar cholen voor de indeling van groepen kijken leerlingenpopulatie en de vaardigheden van en scholen de visie van de sraad mee. In de medezeggenschapsraad zijn ordigd zodat ook het onderwerp werkdruk en meegewogen. De school neemt dus al erweging en komt op die manier tot een zo ling. Ik zie dat scholen weloverwogen keuzes nstellen van groepen en rapporteer hierover roepsgrootte brief. Ik zie daarom geen ullend onderzoek te doen. de minister de volgende drie punten mee g van burgerschapsonderwijs? ren om te evalueren en samenhang aan te gerschapsonderwijs (zoals de InspectiePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij 3) vroege scheidi op burgerschap l burgerschapsvor Antwoord: U doelt mogelijk o vergeleken". Ik lees in dit onder burgerschapscom samenhangen met Maar ik vind met u burgerschapsonde verschillende maat burgerschapsonde bent geïnformeerd van SZW op 29 ap In onze opdracht h Leerplanontwikkeli verschillende instr voor burgerschaps meer een handreik in de praktijk uit te Ook zal de inspect naleving van de bu extra onderzoek d invulling geven. H 2015/2016. De ver resultaten van dit Onderwijsverslag Daarnaast is de po nadrukkelijk één v Platform Onderwij Ik verwacht het def jaarwisseling. Dan aanbevelingen ove mensenrechten. Ook in het mbo is onderdeel van de burgerschap voor kennisdeling van g cursussen. In sam Hogeschool Winde organisaties/werkgd g van leerlingen naar niveau heeft invloed nger samen leren is beter voor ing. het onderzoeksrapport "Onderwijsstelsels oek juist dat de verschillen in etenties van Nederlandse leerlingen niet de niveauplaatsing van leerlingen. dat het niveau van het Nederlandse wijs omhoog moet. Daarom heb ik egelen genomen om het wijs te versterken waarover u onder meer in de brief die wij mede namens de minister il van dit jaar aan de Kamer hebben gestuurd. eft de SLO Nationaal Expertisecentrum voor g een website gemaakt waar scholen menten vinden om tot een planmatige aanpak nderwijs te komen. Ze vinden daar onder ng om hun burgerschapsvisie te ontwikkelen erken en te evalueren. e aanvullend op het jaarlijkse toezicht op de gerschapsopdracht op mijn verzoek een en naar de manier waarop scholen hieraan t onderzoek wordt uitgevoerd in 2014/2015 en achting is dat de inspectie de eerste nderzoek kan opnemen in het ver 2014/2015 dat verschijnt in april 2016. itie van burgerschap in het curriculum n de onderwerpen in de verkenning van het 2032. nitieve advies van het Platform rond de eageer ik vanzelfsprekend ook op burgerschap en aandacht voor urgerschapsonderwijs integraal (en verplicht) pleidingen. Verder wordt het Platform ocenten ondersteund ter bevordering van ede voorbeelden lesmethoden en nwerking tussen MBO Amersfoort heim en stagebiedende vers is voor het mbo een module `expertPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij Kan de staatssec onderwijs wil faci Engels Duits en talenonderwijs? Antwoord: Engels Frans en belang hebben vo buurlanden en van het de voertalen in Het hoofdlijnenadv in op de positie va moment vindt een advies. Rond de ja opgeleverd. In de beleidsreacti Onderwijs2032 zal rondom moderne v GL Grashoff H.J. Vraag: Ik vraag de staats Utrecht basis en het niet meer gev Is de staatssecret de bedoeling van Antwoord: In de regio Utrecht Ik heb herhaalde aan alle basisscho onderwijs gecom hebben om meerv ook blijven doen. gebaat zijn bij een Basisscholen en v onderling overleg enkelvoudige advi niet tegen. Dergelij letter van de wet. Ik vind het evenwe worden uitgesloten worden tussen pri betekenen dat bas leerlingen voor wie geven. Dit mogen onder de aandacht een actieve rol ver Het basisschoolad school voor voortg dubbel advies mo leerling toelaten od etaris aangeven of hij meer vreemde taaliteren? Kunnen daarbij meer talen dan rans toegevoegd worden aan het uits zijn de vreemde talen die het meeste r Nederland. Het zijn de talen van onze onze belangrijkste handelspartners. Ook zijn de Europese Unie. es van het Platform Onderwijs2032 gaat ook vreemde talen in het onderwijs. Op dit aatschappelijke consultatie plaats over dit rwisselling wordt het definitieve advies op het eindadvies van het Platform ik aangeven wat het kabinetsstandpunt is eemde talen. ecretaris of het klopt dat in de regio o scholen afspraken hebben gemaakt over n van meervoudige adviezen? ris het met mij eens dat dit in strijd is met de wet. zijn inderdaad dergelijke afspraken gemaakt. alen onder meer in een brief van 5 maart jl. en en scholen voor voortgezet uniceerd dat basisscholen altijd het recht udige schooladviezen af te geven. Dat zal ik epaalde leerlingen kunnen immers meer ubbel advies. -scholen mogen er wel voor kiezen om in f te spreken dat er alleen wordt gewerkt met zen. De wet- en regelgeving verzet zich daar e afspraken zijn dan ook niet strijdig met de onwenselijk dat dubbeladviezen categorisch Uiteraard kunnen er afspraken gemaakt air en voortgezet onderwijs maar dit kan niet sscholen het recht wordt ontzegd om zij dit opportuun achten een dubbeladvies te ij altijd doen. Ik zal dit nogmaals nadrukkelijk brengen bij de PO-Raad en de VO-raad die ullen in de voorlichting hierover. ies is leidend. Daar waar een leerling bij een zet onderwijs wordt aangemeld met een t de school voor voortgezet onderwijs de basis van dit dubbele advies.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij middelbare school het onderbouwren dubbeladvies het n score achterwege. zij leerlingen met e plaatsen en de lee GL Grashoff H.J. Vraag: Kan de staatssec overbrugging en leerlingenaantall financiering? Antwoord: Het budget voor o van leerlingenaant bekostiging nodig. met het Nationaal gedaan daalt het van het aantal leer gestegen. Overige gereserveerd op d begroting toe te vo leerling de komen GL Grashoff H.J. Vraag: De staatssecretar vaak langer dan e Hoe gaat dit door Antwoord: Het budgettaire eff asielzoekersleerlin aanvullende regeli Voorjaarsnotabesl Zie verder het ant GL Grashoff H.J. Vraag: Wat verstaat de s onderwijs aan vlu dat tot het bekost Antwoord: Er zijn voldoende opvang van nieuw nodig. Wanneer door grot adequaat zijn kun maatwerkregeling bekostiging. Dit schooljaar heb deze scholen ben id ie veel opstroom realiseert scoort positief bij ement maar als een leerling met een veau uiteindelijk niet haalt blijft een negatieve VO-scholen worden dus niet afgerekend als n dubbeladvies op het hoogste niveau ling uiteindelijk hier niet op zijn plaats is. etaris de komende jaren 2016-2018 zien als an hij daarbij de dalende n in PO niet doorberekenen in de derwijs is voor een belangrijk deel afhankelijk llen. Als er minder leerlingen zijn is er minder oor de investeringen in het onderwijs die nderwijsakkoord (NOA) door het kabinet zijn eschikbare budget minder hard dan de daling ingen. Hierdoor zijn de uitgaven per leerling s staan vanaf 2017 ook nog investeringen aanvullende post bij Financiën om aan de gen. Dit zorgt er voor dat de uitgaven per e jaren verder zullen stijgen. s geeft aan dat asielzoekersleerlingen n jaar extra bekostiging nodig hebben. erken in de begroting? ct van de verhoogde instroom van en op zowel de reguliere bekostiging als de gen wordt meegenomen bij itvorming. oord op de vraag van de heer Rog. aatssecretaris onder maatwerk van htelingenkinderen en hoe verhoudt zich gingssysteem van deze leerlingen? anvullende regelingen voor de gebruikelijke omers. Dan is maatwerk in principe niet dynamiek in de instroom de regelingen niet en scholen aanspraak maken op n. Daarmee zorg ik voor een adequate k in totaal zestien signalen ontvangen. Met in gesprek en bereid om maatwerk te biedenPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij Na het ontvangen het betreffende be GL Grashoff H.J. Vraag: Is de staatssecret een brede brugkl schooladvies te b kijken of de perv (tegen een brede Antwoord: Ik onderschrijf het leerlingen is het go Bij de beleidsreacti en ik daarom schol brede brugklassen Andere leerlingen voor heel talentvoll zij in een klas gepl niveau. Ook leerlin blij dat ze onderwij en talenten. Het aandeel brede dalende trend. Sch homogene brugkla ongewenste effect op 27 oktober jl. h niet één oplossing keuze en homoge heterogene groep Tegelijkertijd wordt brugklas geplaatst. D66 Meenen P.H. Vraag: van Is de staatssecret Steunpunt medez Antwoord: In de zevende voo in het afgelopen A wordt doorgegaan binnen passend o is bezien hoe de a worden. Geconclu medezeggenscha Medezeggenscha over medezeggen daarvan uiteraard subsidieaanvraagd an een signaal neem ik direct contact op met tuur en maak ik afspraken. ris bereid een actieplan te maken voor s? En daar het bijbehorende brede houden en specifiek daarbij kunnen rse prikkels in het financieringssysteem rugklas) eruit gehaald kunnen worden? elang van brede brugklassen. Voor sommige d om het selectiemoment wat uit te stellen. op het Onderwijsverslag hebben de minister n opgeroepen in het belang van leerlingen te blijven aanbieden. ebben juist baat bij een gerichte keuze. Het is leerlingen vaak een enorme opluchting als atst worden met leerlingen van hetzelfde en die vmbo beroepsgericht kiezen zijn vaak krijgen dat beter aansluit bij hun interesses brugklassen vertoont inderdaad een licht len hebben verschillende redenen om meer sen aan te bieden. Het onderzoek over de n van het sturen op cijfers dat ik uw Kamer b toegezonden gaat hier nader op in. Er is oor alle leerlingen. Soms is een vroege e groep goed voor een leerling soms een al dan niet met differentiatie binnen de klas. nog ruim 60% van de leerlingen in een brede ris bereid om het voortbestaan van het ggenschapsraad te garanderen? tgangsrapportage over passend onderwijs en over passend onderwijs is afgesproken dat et activiteiten rondom medezeggenschap derwijs. In overleg met de betrokken partijen tiviteiten het best georganiseerd kunnen eerd is dat er één project moet zijn om de te versterken. Het project Versterking heeft een generiek karakter in de zin dat het chap in den brede gaat. Passend onderwijs is nderdeel. OCW verwacht op korte termijn één aarin medezeggenschap in den brede isPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij D66 Meenen P.H. Vraag: van Hoe gaat de staat aan extra leraren leraren weer aan Antwoord: Zoals ook al in mij over de 150 miljoe leerkrachten is aa in de verantwoordi specifieke uitgave Vandaar mijn vraa bevraging van bes van deze middelen antwoord op de vr Om werkloze lerar leraren voor ontsla gaande:  Via het project leraren samen een masteropl  Daarnaast zor PO voor het in Samenwerking is (Personeelscluster samenwerkende s forse leerlingendali personeelsbeleid v gedwongen ontsla Schoolbesturen ku procesbegeleider Er worden met mid locaties in Nederla samenwerkende s voeren. Er is ruimt aan gewerkt om m onderwijs te behou middel van begelei Als twee kleine sc behouden zij nog z voeten in de bekos maken hebben me kunnen inzetten o houden en zo te b D66 Meenen P.H. Vraag: van Heeft de staatssed secretaris ervoor zorgen dat het geld wél ordt besteed? En hoe gaat hij werkloze et werk krijgen? antwoord op een vraag van dhr. Duisenberg euro voor werkgelegenheid (jonge) gegeven is vanwege de lumpsumsystematiek g van schoolbesturen niet traceerbaar welke samenhangen met deze middelen. aan de PO-Raad en de VO-raad om mij na uren een indicatie te geven van de besteding Voor het overige verwijs ik u naar mijn ag van dhr. Duisenberg. n weer aan het werk te krijgen respectievelijk te behoeden zijn de volgende acties ierslagleren kunnen werkloze startende et een ervaren leraar met de Lerarenbeurs iding volgen aan een lerarenopleiding. t de regeling 'Jong en Oud' uit het sectorplan ienst nemen van jonge werkloze leraren. e juiste aanpak. Dat bewijst het PON Oost Nederland Primair Onderwijs). De hoolbesturen in Oost-Nederland kennen een g. Door een gezamenlijk actief rwerken zij de leerlingendaling vrijwel zonder en en dus zonder werkloosheidsuitgaven. nen met geld van OCW een regionale anstellen die de samenwerking bevordert. elen uit het sectorplan po nu op twaalf d Regionale Transfercentra ingericht waarin hoolbesturen een actief personeelsbeleid voor meer transfercentra. Hiermee wordt er nimaal 600 fte boventalligen in het primair en en instroom in de WW te voorkomen door ing van werk naar werk. olen fuseren tot één wat grotere school s jaar lang het grootste deel van de vaste iging. Daarmee krijgen schoolbesturen die te leerlingendaling een tegemoetkoming die zij tijdelijk boventallig personeel in dienst te hoeden voor werkloosheid. retaris gesproken met zijn collegaPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij leiden tot grotere Antwoord: Het ABP-bestuur h genomen. De hoo uit de loonruimteo die mijn ambtgeno Kamercommissie Begin 2016 zal het pensioenfondsen) kader van een nie lopen op de maatr D66 Meenen P.H. Vraag: van Zijn de bewindsp onderwijsbestel z opstroom doorst Antwoord: De komende perio publicaties over de onderwijsbestel. De Onderwijsraad flexibilisering en m De VO-raad werkt uit. Bovendien brengt voorjaar van 2016 onderwijsbestel. We zullen komend gedachten wissele beschikbaar kome D66 Meenen P.H. Vraag: van Erkent de staatss vluchtelingenkin de opleiding van naar een oplossi Antwoord: Voor het eerste ja eventueel maatwe kinderen van laag opgeleide ouders daardoor sneller N mee uit de voeten. Wel sta ik voor de de gewichtenregeli naar andere indica verdelen zoals via onderwijs. Voor hed klassen? eft een voorlopig premiebesluit voor 2016 te van deze premie is conform de afspraken ereenkomst zoals ook vermeld is in de brief t van BZK vandaag aan de Vaste oor BZK heeft gezonden. ABP-bestuur (net als de meeste andere ezien of er extra maatregelen nodig zijn in het w herstelplan. Het is niet zinvol om vooruit te gelen die het ABP dan eventueel zal nemen. rsonen bereid te kijken hoe we ons kunnen inrichten dat gelijke kansen oom en maatwerk weer de norm worden? e verschijnen verschillende rapporten en inrichting van het Nederlands rengt dit najaar een advies uit over atwerk in het voortgezet onderwijs. p korte termijn haar maatwerkdiploma-idee e OECD. op verzoek van OCW in het en review uit van het Nederlands jaar dan ook regelmatig van over dit thema op basis van de rapporten die . cretaris het probleem dat bij eren voor de bekostiging na een jaar naar e ouders wordt gekeken en wil hij zoeken g? r gelden de aanvullende regelingen en k. Daarna geldt de gewichtenregeling voor pgeleide ouders. Kinderen van hoog roeien op in een taalrijke omgeving en leren derlands. Daar kunnen scholen tot nu toe angere termijn open voor mogelijkheden om g te verbeteren en zal daarbij kijken oren en andere manieren om de middelen te e samenwerkingsverbanden passend kerstreces zal ik in een brief over dePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij D66 Meenen P.H. Vraag: van Zijn de minister e mogelijkheid voo schatkistbankier Antwoord: Onderwijsinstelling om bij de schatkist Daarnaast moeten regeling beleggen onderwijsgelden ni Overigens loopt ee na te gaan op welk leningen van deze vormen voor de de is dat OCW garant geval de instelling voldoen. Dit onder en vervolgens met aangeboden. D66 Meenen P.H. Vraag: van Is de staatssecret lerarenbeurs te g onderwijs onder l Antwoord: De Lerarenbeurs i masteropleiding. H open te stellen om oktober een beroe Dit fonds stelt lerar onderwijs ontwikke voorstel ingediend onderwijs onder le traject Onderwijs 2 de komende perio ondersteuning van leermiddelen kan v 2016 bij uw Kamer D66 Meenen P.H. Vraag: van Waarom wordt o onderwijs in Ned dit onderwijs in h Antwoord: De Nederlandse o voor goed onderwi De Nederlandse o bekostiging is echd staatssecretaris bereid te kijken naar een scholen en instellingen om te n? n hebben op dit moment al de mogelijkheid te bankieren. alle onderwijsinstellingen zich houden aan de n belenen waarin speculatie met t is toegestaan. interdepartementaal beleidsonderzoek om manier kan worden voorkomen dat de nderwijsinstellingen een (te groot) risico gaan artementale begroting. De achtergrond hierbij staat voor leningen bij de schatkist voor het iet aan de betalingsverplichtingen kan oek wordt in het voorjaar van 2016 afgerond een kabinetsreactie aan de Tweede Kamer ris bereid het mogelijk te maken de bruiken om best practices van digitaal raren te delen? uitsluitend bedoeld voor een bachelor- of t is ook niet nodig de Lerarenbeurs hiervoor at leraren voor dit soort initiatieven sinds kunnen doen op het LerarenOntwikkelFonds. n in staat initiatieven te ontplooien die het en en verbeteren. Bij dit fonds kan ook een orden om best practices van digitaal aren te delen. Ik ben mede in het licht van het 32 en het Doorbraakproject wel bereid om in e te bekijken of de vaardigheden en de leraren in het didactisch gebruik van digitale rbeteren. Ik kom hier voor de zomer van op terug. derscheid gemaakt in Nederlands rland en in het buitenland? Hoe kunnen we t buitenland behouden? erheid heeft een verantwoordelijkheid om s voor alle leerlingen in Nederland te zorgen. derwijswetgeving en daarmee de er alleen van kracht op NederlandsPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij vormgeven van he Nederlandse taal e Nederlandse scho afstandsonderwijs. of taal- en cultuurc mogelijkheid om a Onderwijs in het B ondersteuning met OCW ondersteunt van 21 miljoen eu van de Inspectie v bij NOB komen on Voor verdere infor onderwijs in het bu Rog (CDA) over d onderwijs in het bu D66 Meenen P.H. Vraag: van Is de minister ber voor docenten vo te ontwikkelen. Antwoord: ICT biedt het onde meer te differentiër generieke kennisb Het is belangrijk d betekent o.a. dat z curriculum van het In het kader van O funderend onderwi hiervoor een aanta relevante partijen gesproken. Eind di advies. Ik vind specifieke ondersteund kunn inzetten van mode Bij de realisatie va aanpassingen eve De responsiviteit v onderwerp van ge gehouden langs le verbeteren van res scholen heeft mijn gesprek met lerare D66 Meenen P.H. Vraag: van Wil de minister st wereldwijd gevold onderwijs aan hun kinderen in de cultuur. Dit kunnen zij doen via een l of taal- en cultuurcentrum of via Ouders kunnen ook besluiten zelf een school ntrum op te richten. In dat geval bestaat de n te sluiten bij de stichting NOB (Nederlands itenland). Stichting NOB verleent kennis en expertise. e scholen in het buitenland door een subsidie o per jaar aan stichting NOB en door de inzet n het Onderwijs. Scholen die zijn aangesloten er toezicht van de inspectie te staan. atie over de financiering van het Nederlands tenland verwijs ik u naar de vraag van het Lid leerlingfinanciering van het Nederlands tenland. id een plan van aanpak voor opleidingen r digitale vaardigheden en programmeren wijs veel mogelijkheden bijvoorbeeld om n. ICT-vaardigheden zijn opgenomen in een sis van de hbo-lerarenopleidingen. t lerarenopleidingen responsief zijn. Dat j moeten inspelen op veranderingen in het funderend onderwijs. derwijs2032 wordt het curriculum van het s herijkt. Het Platform Onderwijs2032 heeft hoofdlijnen opgeleverd waarover nu met innen en buiten het onderwijs wordt jaar komt het platform met een definitief andacht voor de vraag hoe leraren beter n worden in het didactisch verantwoord ne digitale leermiddelen hierbij belangrijk. het nieuwe curriculum wordt bezien welke tueel nodig zijn voor de opleiding van leraren n lerarenopleidingen is overigens ook prek geweest tijdens de rondgang die ik heb arenopleidingen in juni en september. Het onsiviteit tussen lerarenopleidingen en xpliciete aandacht. Ik ben daarover in opleidingen en afnemend veld. denten de mogelijkheid geven ook de online colleges te laten erkennen.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij hun opleiding bep dergelijk vak erken Ik wil niet op de st maar ik roep hen o vakken. Ook als di buitenland. Wel stimuleer ik d afspreken hoe ze examencommissie kunnen maken. Op die manier heb groot en kwalitatief Voor de waarborgi accreditatiestelsel ontwikkelingen ka onlangs gesproke onafhankelijke kw opleidingsniveau belangrijke redene instellingsaccredit kan worden opged nieuwe flexibele o D66 Meenen P.H. Vraag: van Wat gaat de staat scholen met na en adequaat inter Antwoord: Momenteel worde  Samen met de Doorbraakproj schoolbesture internetconnec  Met diezelfde een aanpak di van snel intern bijvoorbeeld g regionaal/loka een oplossing.  Daartoe worde goed mogelijk actieplan ligt er D66 Meenen P.H. Vraag: van Het Bindend Stud student een bepa beroep voor het dat een student ad alt of en voor hoeveel studiepunten een wordt. el van de examencommissie gaan zitten tot een open houding ten aanzien van online gevolgd zijn aan instellingen in het t Nederlandse instellingen met elkaar e erkenning van elkaars MOOCs door hun sneller en gemakkelijker voor studenten en Nederlandse studenten toegang tot een goed aanbod van online hoger onderwijs. g van kwaliteit is het van belang dat het oekomstbestendig is en dit soort accommoderen. Ik heb met uw Kamer over pilots met accreditatie. De externe en liteitsborging zullen we in elk geval op oeten behouden. Maar één van de meest waarom ik de pilots met tie belangrijk vind is dat daarmee ervaring an met kwaliteitsborging die ruimte biedt voor derwijsvormen. secretaris met spoed eraan doen dat veel e in het basisonderwijs nog niet over snel et beschikken? de volgende activiteiten ondernomen: sectorraden EZ en Kennisnet richt ik in het ct Onderwijs en ICT ondersteuning in voor bij de inkoop van onder andere iviteit. artijen stel ik ook een actieplan op met daarin alle scholen ondersteunt bij het realiseren t. Waar onvoldoende aanbod is kan dacht worden aan vraagbundeling of het l met gemeenten en provincies zoeken naar ook marktpartijen betrokken om tot een zo tructureel aanbod voor scholen te komen. Dat na het eerste kwartaal 2016. e Advies is bedoeld om te kijken of een lde studie aankan aldus het college van oger onderwijs. Daarvoor is het niet nodig le punten in één jaar haalt. Is de ministerPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij Antwoord: De tussenuitspraa onderwijs gaat ove het eerste jaar. He eerste jaar is voor mogelijk aan een p een voorlopig oord onderwijs dus nog in die zin nog onde geen uitspraken d D66 Meenen P.H. Vraag: van Ziet de minister n Erik van 't Zelfde leerlingen uit Rot Antwoord: Het plan van aanp om het vormen va Rotterdam Zuid. O aan het initiatief de gemeente Rotterd woningcorporaties Nationaal Program 2015-2018 is speci Rotterdam Childre het primair en voor vakmanschap in d studierichtingen m Naar mijn oordeel Programma voldo van de Superscho aparte subsidiërin D66 Meenen P.H. Vraag: van Is de minister ber waarmee ze reag open brief stelt o Antwoord: Ik heb kennis geno noodklok wordt gel asielzoekers. Dit zi De staatssecretari gericht is zal in ov Vanuit mijn emanc  het binnen de we met elkaar leven kunnen i  tegelijkertijd wd van het College van Beroep voor het hoger een bindend studieadvies aan het eind van bindend studieadvies aan het eind van het amelijk bedoeld om een student zo snel ssende opleiding te helpen. Het betreft hier el van het College van beroep voor het hoger een definitieve uitspraak. Omdat deze zaak de rechter is kan ik daarover op dit moment en. ar aanleiding van het plan van aanpak van ogelijkheden in regels of financiering om erdam te helpen? k van de Promise Academy Charlois draait een netwerk van po- en vo-scholen op dit moment nemen alleen BOOR-scholen l. Het Rijk investeert samen met de m onderwijs- en zorginstellingen n bedrijfsleven op dit moment al in het a Rotterdam Zuid. In het Uitvoeringsplan iek aandacht voor het onderwijs: de 's Zone (het verbeteren van leerprestaties in gezet onderwijs) en Kiezen voor zorg en de techniek (stimuleren van t goede arbeidsmarktperspectieven). oet de Rijksoverheid in het Nationaal nde voor het onderwijs. Hoewel ik het initiatief l waardeer zie ik geen mogelijkheden voor . id de Kamer een brief te schrijven ert op de vragen en acties die COC in een er asielzoekers? en van de brief van het COC waarin de id over de veiligheidssituatie van LHBTn verontrustende geluiden. van VenJ aan wie de brief van het COC rleg met mij een brief naar de Kamer sturen. patieportefeuille wil ik alvast benadrukken dat: pvang voor iedereen duidelijk moet zijn hoe mgaan. LHBT's moeten in Nederland hun richten zoals zij dat willen; ten we dat sociale acceptatie vanPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij  op dit moment in de noodopv  de gemeente categorale opv asielzoekers te of bedreigd;  ik ben in navol het netwerk va te roepen om b vergelijkbare o organiseren. D66 Meenen P.H. Vraag: van Hoe reageert de s Raad dat het extr is om de oplopen constatering die i Rekenkamer uit 2 Antwoord: Ik herken mij niet i sector primair ond met 05 miljard eur Ook de inspectie c gezond is. Tevens Akkoord geïnveste leerling verder zull sector incidenteel uitgaven als gevol gevolg van de leerl doordat de komen economisch weer zijn daarmee dus v CU Slob A. Vraag: Wil de staatssecr aangenomen mot Antwoord: Leerlingendaling is onderwijs. Dit bep maar is bijvoorbeel Mijn beleid dat in gericht schoolbest positie te brengen kwalitatitief goed o De kleinescholent fuseren heb ik de f houden scholen in kleinescholentoesl wetsvoorstel in vod eeft wat mij betreft de veiligheid van LHBT's ng prioriteit; sterdam heeft op eigen initiatief een ng georganiseerd waar (onder meer) LHBTecht kunnen die stelselmatig worden gepest ing van dit goede voorbeeld voornemens om Regenbooggemeenten (koplopers LHBT) op nnen hun mogelijkheden te bekijken of zij vang voor deze kwetsbare groep kunnen aatssecretaris op het bericht van de POgeld van 150 miljoen euro niet voldoende e kosten te compenseren? Een lijn ligt met het rapport van de Algemene 13. dit beeld. De beschikbare middelen voor de rwijs zijn in de periode 2010-2015 gestegen  ondanks de daling van het aantal leerlingen. nstateert jaar na jaar dat de sector financieel ordt als gevolg van het Nationaal Onderwijs rd in het onderwijs waardoor de uitgaven per n stijgen. Daar staat echter tegenover dat de econfronteerd wordt met bijvoorbeeld meer van stijgende werkloosheidsuitgaven als ngdaling. De vooruitzichten zijn gunstig e jaren veel leraren met pensioen gaan en het eter gaat. De hogere werkloosheidsuitgaven n tijdelijke aard. taris toezeggen dat hij zich houdt aan de e `behoud de kleine scholentoeslag'? inderdaad een grote uitdaging voor het rkt zich niet tot de traditionele krimpgebieden ook in delen van de Randstad merkbaar. amenspraak met u is vormgegeven is erop ren in het primair en voortgezet onderwijs in m hun verantwoordelijkheid voor een derwijsaanbod waar te kunnen maken. eslag is behouden gebleven. Voor scholen die siecompensatieregeling sterk verruimd: zo et primair onderwijs na een fusie de volledige g gedurende zes jaar. Ook heb ik een rbereiding. Over het wetsvoorstel vindt nuPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij leerlingendaling en van het Rijk zijn aa leerlingendaling te CU Slob A. Vraag: Enkele jaren gele bevriezen van het jaren ondanks d kabinet open voo de komende jare ontslagen terwijl Antwoord: Het budget voor o van leerlingenaant in belangrijke mate onderwijs volgt. Al bekostiging voor s kosten. Een bevrie door investeringen budget minder har deze investeringen jaren. Om scholen in sta dalende leerlingaa leerlingenaantallen scholen door midd inschatting maken leerlingenaantallen Daarvoor heb ik ve ontwikkelen. Het is personeelsplannin alleen door de pro accountteam en d behouden van lera regionale transferc personeel poolen het ene bestuur bo andere besturen in CU Slob A. Vraag: We hebben nog g leraren maar het gebruikt voor het hier op reageren Antwoord: Voor het antwoord reactie op de vraa CU Slob A. Vraag: Kan de staatssecd de regionale procesbegeleiders (die met geld gesteld) houd ik overal waar scholen met aken hebben of krijgen vinger aan de pols. en pleitte de ChristenUnie al voor het budget voor onderwijs in de komende dalende leerlingaantallen. Staat het deze suggestie? Of laten we het budget dalen waardoor veel leraren worden we ze straks weer hard nodig hebben? derwijs is voor een belangrijk deel afhankelijk llen. Dat komt omdat de kosten van scholen samenhangen met het aantal leerlingen dat de leerlingaantallen dalen daalt dus ook de holen. Hiermee volgt de bekostiging de reëele ing zou hier haaks op staan. Daarnaast gaat van dit kabinet de daling van het beschikbare dan de daling van het aantal leerlingen. Door stijgen de uitgaven per leerling de komende t te stellen hun kosten aan te passen op de tallen is de bekostiging gebaseerd op de van het voorgaande jaar. Bovendien kunnen l van prognoses vrij gemakkelijk een an de ontwikkeling van hun zodat ze hier tijdig op kunnen anticiperen. schillende prognose-instrumenten laten aan besturen om een verantwoorde te maken. Ik ondersteun hen daarbij niet nose-instrumenten maar ook door mijn regionale procesbegeleiders. Wat het en betreft zijn er goede ervaringen met ntra waarin besturen in een regio hun odat het makkelijker wordt om leraren die bij entallig worden aan het werk te houden bij de regio. ote behoefte aan het behoud van jonge eld dat hiervoor was gereserveerd lijkt Participatiefonds. Kan de staatssecretaris op deze vraag verwijs ik u naar mijn eerdere van dhr. Van Meenen. etaris bevestigen dat het BestuursakkoordPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij Antwoord: Voor het antwoord reactie op de vraa CU Slob A. Vraag: Is het anno 2015 gebruiken? Of da een pc kunnen w Antwoord: Voor het antwoord reactie op de vraa CU Slob A. Vraag: Gaat de sluiting v onderwijs moet i opnemen? Antwoord: Ik verwijs naar mij over de Ambelt. D doorgevoerd. Al ei vanaf augustus 20 ruime overgangste samenwerkingsver bereiden. CU Slob A. Vraag: Kan de staatssec zoveel kinderen t Hoe kan het dat s expertise moeten sluiten? Is de bureaucrati geworden nu sc moeten overlegg met de WMO en a Antwoord: Passend onderwijs daadwerkelijk bied vraagt een omslag op de andere dag De invoering van p door OCW en door daarover met grot de zevende voortg brief van afgelope 177). Hierin heb ikd op deze vraag verwijs ik u naar mijn eerdere van dhr. Van Meenen. ormaal dat je het digibord niet goed kunt maar één of twee leerlingen tegelijk op rken? op deze vraag verwijs ik u naar mijn eerdere van dhr. Van Meenen. n de Ambelt niet te snel? Het regulier korte tijd meer complexe leerlingen antwoord op de vraag van mevrouw Siderius arnaast wordt de verevening stapsgewijs d 2012 is tot de verevening besloten en pas 0 zijn de budgetten volledig verevend. Deze mijn geeft scholen en anden voldoende tijd om zich hierop voor te etaris aangeven hoe het kan dat nog uiszitten? holen voor speciaal onderwijs zoveel ontslaan en zelfs hun deuren moeten voor besturen en docenten juist groter olen in allerlei samenwerkingsverbanden n en moeilijke verbanden moeten leggen dere regelingen? is nu ruim een jaar van kracht. Het n van passend onderwijs voor alle leerlingen in doen en denken. Dit wordt niet van de ene erealiseerd maar kost tijd. ssend onderwijs wordt nauwkeurig gevolgd de inspectie. De Tweede Kamer wordt regelmaat geïnformeerd het meest recent in ngsrapportage passend onderwijs en in de september (Kamerstukken 31497 nr. 169 en angegeven dat ik extra ga inzetten om hetPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij samenwerkingsver mogelijk te maken naar school kunne speciaal onderwijs leerlingen van het verschuiven ook d waardoor het ook ondersteuning in h behoud van de ex afspraken gemaak sectororganisaties Het belang van het herken ik. Omdat procedures zelf be onnodige bureaucr sectororganisaties besteedt bij haar o de samenwerkings onderzoek naar de van passend onde december tegelijk passend onderwijs brede evaluatie va Komend voorjaar k basis daarvan zal Voor de zomer va voortgangsrapport CU Slob A. Vraag: Kunnen we maat vluchtelingenkin Antwoord: Kinderen van asiel basisscholen of vo educatieve progra de taalklas. Als kin in het reguliere on gemeenten in de n op het AZC een sc gemaakt worden. krijgt. Zie overigen Beertema. CU Slob A. Vraag: Betekent het vers en het aantal aan gaat of blijft dit b groep? Daar is n staatssecretaris mogelijk extra find anden te stimuleren en meer maatwerk oor leerlingen die tijdelijk of gedeeltelijk niet . Ook ben ik ingegaan op de positie van het Mochten er op termijn inderdaad meer peciaal naar het regulier onderwijs gaan dan bijbehorende ondersteuningsmiddelen ogelijk wordt om deze leerlingen passende t regulier onderwijs te bieden. Over het ertise van het speciaal onderwijs zijn in het tripartiet akkoord tussen vakbonden en OCW. voorkomen van onnodige bureaucratie e samenwerkingsverbanden en scholen de alen is het vooral aan hen om eventuele tie te bestrijden. Samen met de ndersteun ik hen daarbij. De inspectie derzoeken aandacht aan de bureaucratie in erbanden. Verder loopt momenteel een ervaringen met bureaucratie in het eerste jaar wijs. Dat onderzoek ontvangt de Kamer in et de achtste voortgangsrapportage Dit onderzoek maakt onderdeel uit van de passend onderwijs die loopt via het NRO. men de resultaten daarvan beschikbaar. Op ok de Onderwijsraad met een reactie komen. 2016 informeer ik u in de negende ge over de resultaten daarvan. erk bieden aan alle eren? oekers zijn leerplichtig en kunnen scholen bezoeken. In de noodopvang worden ma's aangeboden. Daarna komen kinderen in eren de taal voldoende beheersen komen ze erwijs. Dat kan bij de bestaande scholen in bijheid van een AZC. Het komt ook voor dat ool is gevestigd. Dit zijn keuzes die lokaal iermee realiseren we dat ieder kind onderwijs ook het antwoord op de vraag van de heer hil tussen aantal "begrote" leerlingen "A" ragen dat het bedrag per leerling omlaag drag gelijk? En hoe zit het met de B- en Cgeen aanvulling voor geregeld. Gaat de eze groep wel in de gaten houden en nciering toekennen?Politieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij mevrouw Siderius onderzoek gedaan andere financierin verzorgen aan em voormalige compe euro per emb-leerli opstellen van de r met het aantal em gaan van de (voor Infinite maar de (m leerlingen die al la miljoen euro voor aanvragen is uitein per leerling komt z dus niet dat dit be Na aftrek van 5 mil er nog 5 miljoen e compensatiemaatr samenwerkingsver worden ingezet vo heb ik in het AO o met mijn collega v voortgangsrapport de resultaten. CU Slob A. Vraag: Kan de minister h bij de studenten kwaliteit? Antwoord: In de Strategische aangegeven voor aansluiten op de d middelen komen b is de afspraak met gemaakt dat de in jaarlijks een invest op de opbrengsten Ik zal de Tweede informeren over de hoofdlijnen niet pe overzicht van de pl Ik verwacht van de voorinvesteringen. Van de instellinge voorinvesteringen i Daarbij heeft de m handen met het ind eeft het Bureau Infinite in het voorjaar naar de inzet van de onderwijsbekostiging en sstromen op (v)so-scholen die onderwijs -leerlingen. Daaruit bleek dat er vanuit de satieregeling AWBZ gemiddeld 2.000 g beschikbaar was. Dit bedrag is bij het geling voor emb-leerlingen vermenigvuldigd -leerlingen. Hierbij is gekozen om niet uit te ichtige) schattingen in het onderzoek van est ruime) schatting van 2.500 embger wordt gebruikt. In totaal is er zodoende 5 e regeling beschikbaar gesteld. Het aantal elijk uitgekomen op circa 2.500. Het bedrag doende ook uit op circa 2.000 euro. Het klopt rag omlaag gaat. oen euro voor de groep A emb-leerlingen zit ro van de oorspronkelijke AWBZgel in de lumpsum van de anden. Deze middelen kunnen bijvoorbeeld r leerlingen uit de categorieën B en C. Verder er passend onderwijs aangegeven om samen n VWS een aantal cases te analyseren. In de ge van begin december informeer ik u over lderheid geven over hoe het geld dat nu ordt weggehaald geïnvesteerd wordt in genda worden de (acht) bestedingsrichtingen e investeringen uit het studievoorschot die elstellingen van de Strategische Agenda. Die schikbaar vanaf 2018. Vooruitlopend daarop VSNU en de Vereniging Hogescholen tellingen in de jaren 2015 2016 en 2017 ring doen van 200 miljoen euro vooruitlopend van het studievoorschot. amer zoals toegezegd eind van dit jaar voorinvesteringen van de instellingen op instelling. De VSNU heeft onlangs al een nnen van de instellingen openbaar gemaakt. VH op korte termijn ook informatie over wordt verwacht dat zij de bestemming van de zichtelijk maken en intern goed bespreken. dezeggenschap nu een goed instrument in temmingsrecht op de hoofdlijnen van dePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij toepassing op de medezeggenscha tussen bestuurder discussies worden toelichting bij de w hoofdlijnen vorm k met de (jaarlijkse) In het overzicht va onlangs openbaar betrokkenheid van De universiteiten e voorinvesteringen de onderwijskwalit onderwijsgebonde aantal aanspreken De Erasmus Unive t/m 2017 jaarlijks o van hun onderwijs kleinschaligheid o De Universiteit Utr kleinschalig onder werkdruk blended studieplekken. Hogeschool Rotter euro extra in de k middelen kunnen teams beter en int vakinhoud het con studenten. CDA Rog M.R.J. Vraag: Kan de staatssec in totaal aan het werkloosheidsko Kan hij ook voorr geld aangenome Antwoord: De eerste prognos voor werkloosheid euro in 2015. Inmi werkloosheidskost Daarvan is een kle uitkeringen (progn Hiervoor kunnen werkgeverslasten aangesteld. De so maken om deze bd egroting van 2016. Een goede scultuur is hierbij van belang waarbij tijdig en medezeggenschap inhoudelijke gevoerd. Zoals vastgelegd in de memorie van t Studievoorschot kan het geheel van ijgen in een kaderbrief of verbonden worden itgangspunten van de allocatie van middelen. de plannen van de instellingen dat de VSNU eeft gemaakt wordt ook inzicht gegeven in de de medezeggenschap bij de investeringen. de hogescholen hebben aangegeven hun et name te zullen richten op verbetering van it docenten versterking van onderzoek en moderne infrastructuur. Een e voorbeelden zijn: siteit Rotterdam investeert in de jaren 2015 geveer 5 miljoen euro extra in de uitvoering genda gericht op intensivering derwijs en uitbreiding van studieplekken. cht investeert in 2015 15 miljoen euro in ijs verbeteren student/staf ratio aanpak learning/bring your own device en uitbreiden am investeert de komende jaren 15 miljoen aliteit van het onderwijs. Met de extra ocententeams worden versterkt en kunnen de nsiever werken aan de kwaliteit van de act in de lessen en in de begeleiding van etaris aangeven hoeveel onderwijsgeld er ovenwettelijke deel van de ten wordt uitgegeven? kenen hoeveel extra leraren er van dat konden worden? van het Participatiefonds was dat uitgaven uitkeringen zouden oplopen naar 265 miljoen dels is er beter zicht op de realisatie van de n en blijkt dat het gaat om 215 miljoen euro. ne 70 miljoen euro voor bovenwettelijke WWse van uitvoerder en het Participatiefonds). ij het gemiddelde bruto salaris incl. an 60.800 euro 1.150 FTE worden iale partners kunnen in hun cao afspraken venwettelijke WW-uitkeringen af te schaffen.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij van thuiszitters roepen die kinde toch een kans te Antwoord: Met de invoering v voor gekozen om niet meer met hun hoeven te gaan. S kind een passende financiering voor. I geldstroom te creë gaat het idee van op de OCW-begrot beschikbaar zolan daarom alle ouder om hun kind bij ee voor te zorgen dat beschikbaar komt van aanmelding h passende plek. Mo gedeeltelijk niet na mogelijkheden om mogelijkheden zull er kinderen zijn wa de brief over onder binnenkort ontvan huidige mogelijkhe creëren. Naast het samenwerkingsver op hun verantwoor samenwerkingsver het aantal thuiszitt de onderwijsorgani doorzettingsmacht ondersteuningsmo Gedragswerk natu CDA Rog M.R.J. Vraag: Kan de staatssec genoemd door he Antwoord: Ik ben het met u e zoveel mogelijk te De afgelopen tijd i (IBO) uitgevoerd o interdepartemental knelpunten in de le bestrijden. Het is in elk gevald m een onderwijsfonds in het leven te en die niet op school staan ingeschreven ieden op alternatief onderwijs? n passend onderwijs is er allereerst bewust cholen een zorgplicht te geven zodat ouders ind van de ene naar de andere school holen zijn er dus verantwoordelijk voor om elk plek te bieden. Ze krijgen daar ook vind het daarom principieel onjuist om een en die niet via de scholen loopt. Ten tweede en dergelijk fonds uit van de misvatting dat er ng middelen overblijven. Er is geen geld leerlingen niet zijn ingeschreven. Ik roep van thuiszittende leerlingen nadrukkelijk op school aan te melden en er op die manier r ook onderwijsbudget bij de school oor kinderen die nog thuis zitten. Die school eft dan de zorgplicht om te zorgen voor een ht het gaan om een leerling die tijdelijk of r school kan dan heeft de school reeds eze leerling maatwerk te bieden. Deze n doorgaans voldoende zijn. Ik zie echter dat rvoor de huidige ruimte nog niet genoeg is. In ijs op een andere locatie die uw Kamer t werk ik daarom voorstellen uit om naast de en meer ruimte in wet- en regelgeving te bieden van meer ruimte voor maatwerk ga ik anden directer en stelselmatig aanspreken elijkheid. Zo gaat de inspectie de anden iedere twee maanden bevragen op nde leerlingen. Ook ga ik samen met Ingrado aties en de VNG het organiseren van in de regio stimuleren en blijven bestaande elijkheden zoals de onderwijsconsulenten en rlijk bestaan. etaris een reactie geven op de maatregelen CDA om zittenblijven tegen te gaan? ns dat het wenselijk is onnodig zittenblijven oorkomen. er een interdepartementaal beleidsonderzoek er effectieve leerroutes. Deze ambtelijke werkgroep heeft maatregelen verkend om rroutes waaronder zittenblijven te an belang dat scholen en leraren zich ervanPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij zomerscholen of a onderwijstijdverlen Ik streef ernaar om IBO met de kabine Daarbij zal ook wo bekostiging. CDA Rog M.R.J. Vraag: Kan de minister u verschillen in het zij dat wenselijk v Antwoord: U vraagt naar de v onder en boven de leenfaciliteiten ond vanaf 2017/2018 i van het collegegel geen gebruik mak faciliteiten verschill elkaar. Studenten mogelijkheden om te voorzien. Naar aanleiding va jaar heeft Researc van verschillende studenten ouder d willen doen) aan d In de voortgangsra maandag zijn de r gezegd is de beho doelgroep zeer kle doelgroep heeft vo van het aanbod is flexibilisering en d Zoals ik in mijn bri meest opportuun o maatregelen op he levenlanglerenkre breiden. U vraagt ook naar Hierover is bij de b leven lang leren uit (Kamerstuk 34035 nr. 43) zijn niet aa aanzienlijke koste van de staatschuld Wanneer mensen geen sprake van e pensioengerechtig automatisch onderd dere vormen van maatwerk en gerichte ing. rond de jaarwisseling het eindrapport van het sreactie daarop aan uw Kamer te sturen. den ingegaan op mogelijke maatregelen in de tleggen waarom het kabinet deze levenlanglerenkrediet in stand houdt en of ndt? rschillen in leenfaciliteiten voor studenten 30 jaar. Het klopt dat er verschillen zijn in r en boven de 30 jaar. Beide groepen komen aanmerking voor het lenen voor de betaling . Boven de 30 jaar kunnen studenten echter n van de studievoorschotfaciliteit. De n dus maar de groepen verschillen ook van uder dan 30 jaar hebben vaak meer elf tijdens hun studie in hun levensonderhoud de motie van de heer Van Meenen eerder dit Ned onderzoek gedaan naar de behoeften roepen studenten (deeltijdstudenten n 30 jaar studenten die een tweede studie studievoorschotfaciliteit. portage leven lang leren van afgelopen sultaten van dit onderzoek weergegeven. Kort fte aan het studievoorschot onder deze n terwijl de kosten aanzienlijk zijn. Deze ral behoefte aan flexibilsering. Flexibilisering u precies waar ik met onder andere de pilots experimenten vraagfinanciering op in zet. f heb aangegeven is het op dit moment het in te zetten op de reeds aangekondigde gebied van flexibilisering en het iet en de studievoorschotfaciliteit niet uit te e leeftijdsgrens bij het levenlanglerenkrediet. handeling van het Studievoorschot en het AO oerig gesproken. Het amendement Klein nr. 35) en de motie Rog (Kamerstuk 30012 genomen onder meer vanwege de (zeker 5 tot 10 miljoen euro) en de stijging met meer dan 100 miljoen euro over. oven de 55 jaar beginnen met studeren is er n realistische terugbetaaltermijn. En en die alleen een AOW hebben vallen de draagkrachtregeling en lossen hun leningPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij De ROC's draaie Daarnaast wordt studenten gedekt Kan de minister b leiden tot een bez instellingen van het moeilijker be vaste bekostigin variabele bekosti Antwoord: De financiële bijdr uitname uit het bu komende jaren in t op de lumpsum. V studenten zal er v de lumpsum gekor onderwijsinstelling OV-kaart. Dit biedt specialisatie bijvo is circa 3 miljard e 1% gekort zal wor gekort. Vanaf 2017 is er v beschikbaar. Hierv resultaatafhankelij de mbo-instellinge 6% variabele beko Hiermee hebben d begroting te kunne beloning worden in zien op het gebied ook voor studiewa CDA Rog M.R.J. Vraag: Is de minister ber met een aanvulle jaren in de maste Antwoord: Nee zoals ook aa ik daartoe niet ber Ik heb in de aanlo wat de gevolgen zi masters en de uitk studenten aan me drive voor het volg door financiële asp verwachting is dan eigen bijdrage klei effect voor studentd op voor het echec van ROC Leiden. e bekostiging van de OV-Kaart voor mbo uit de bekostiging van de ROC's. vestigen dat deze ontwikkelingen kunnen inigingsopgave voor individuele el 5% van hun begroting? En erkent zij dat roten wordt voor mbo-instellingen nu de steeds vaker wordt omgezet naar ing? ge aan ROC Leiden is een incidentele get voor de mbo-sector en hiervoor zal in de taal maximaal 40 miljoen euro gekort worden or de OV-kaart voor minderjarige mbonaf 2017 structureel circa 30 miljoen euro op worden. De minderjarige mbo'ers en de n profiteren echter ook van de komst van de mogelijkheden voor profilering en rbeeld in techniekstudies. De totale lumpsum ro. Dit betekent dat er op de lumpsum circa en. Gedurende het lopende jaar wordt er niet or de kwaliteitsafspraken 400 miljoen euro n is ruim 200 miljoen euro . Dit betekent dat van de totale middelen die ontvangen (circa 34 miljard euro) ongeveer tiging is en dus 94% vaste bekostiging is. instellingen voldoende zekerheid om hun maken. Met de resultaatafhankelijke tellingen beloond die goede resultaten laten van voortijdig schoolverlaten en vanaf 2016 rde. id meerjarige masters tegemoet te komen de beurs of toelage gedurende de extra periode? gegeven in mijn brief van 27 oktober j.l ben id. p naar het studievoorschot laten onderzoeken n van het studievoorschot voor meerjarige msten van dit onderzoek zijn duidelijk: rjarige masters hebben een sterkere innerlijke n van hun studie. Zij laten zich nog minder cten leiden dan andere studenten. De ook dat het effect van een verhoging van de er is voor deze specifieke groep dan het n in het algemeen.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij masters. Ook de e masteropleidingen terug. Wel houd ik masteropleidingen brief geïnformeerd daarover informee zeggen over de ge studievoorschot; d we hebben de eer CDA Rog M.R.J. Vraag: Zijn de bewindsp Nederlands onde Antwoord: Ik ben niet voor be kabinet in het kad directe subsidie aa beëindigen. De rati Nederlandse taal e wordt stopgezet ouders en dat zij e onderwijs op zich Oorspronkelijk zou zogeheten leerling het herfstakkoord gesteld. Dit was vo te geven in 2014-2 leerling per schoolj Waar het de kwalit stichting NOB (Ne toezicht door de In scholen in het buit en expertise bij sti ontvangt. Daarnaa NOB onder toezic CDA Rog M.R.J. Vraag: Is de minister als behouden en een Antwoord: Ik zie na mijn bean Kamervragen hier en 3 september 20 op het besluit van vestigingsplaats is CDA Rog M.R.J. Vraag: Is de staatssecret nieuwkomers vol van alle voorbered tra investering die studenten aan meerjarige doen verdienen zij doorgaans ruimschoots e instroom in de meerjarige nauwgezet in de gaten. Ik heb u in juli per over de wijze waarop ik dat doe en hoe ik u . Maar het is nu nog veel te vroeg om iets te olgen van de invoering van het inkt van de wet is nog nauwelijks droog en te inschrijvingscijfers nog niet ontvangen. rsonen bereid om leerlingfinanciering voor wijs in het buitenland te behouden? oud van leerlingfinanciering. In 2013 heeft het r van de subsidietaakstelling besloten de de Nederlandse scholen in het buitenland te nale van dit besluit is niet dat het onderwijs in cultuur voor leerlingen in het buitenland aar dat dit een verantwoordelijkheid is van de n groter deel van de bekostiging van dit emen. de subsidie aan individuele scholen de inanciering vanaf 1 januari 2014 vervallen. In an 2013 is echter 10 mln euro beschikbaar doende om de scholen een beperkte subsidie 16. Dit gaat om ongeveer 200 euro per ar. it betreft blijf ik mij hier voor inzetten via de erlands Onderwijs in het Buitenland) en het pectie van het Onderwijs. Nederlandse nland kunnen gebruik maken van de kennis hting NOB die hiervoor subsidie t blijven de scholen die aangesloten zijn bij t van de inspectie. og bereid om SLO in Enschede te dure onnodige verhuizing te voorkomen? woording van eerdere schriftelijke ver (kenmerk 2015Z14978 d.d. 15 juni 2015 5) geen basis voor het gevraagde ingrijpen LO. De huisvesting en de keuze voor de n blijft een zaak van de bestuurder. ris van mening dat 1 jaar onderwijs voor oende is en is hij het eens dat de kosten dingen op het bordje van de school komenPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij Antwoord: In het po is één ja voldoende. De aan te vangen in een r gespecialiseerde l jaar gaan zij door jaar geldt de reguli achterstandsbekos hebben. Bij de huidige hog ontstaan bijvoorb binnenkomen. Voo de huidige regelin Scholen weten dat bekostiging. Die a zoals ik uw Kamer CDA Rog M.R.J. Vraag: En is zij bereid v september nog g eventuele aanvull Antwoord: Allereerst wil ik be gewoon studiefina De heer Rog doelt studiefinanciering ontvangen nieuwe studiefinanciering Dit gaat verandere studievoorschot ho Klaver c.s. ontvan dat ze staan inges en eventuele aanv De wijziging treedt uitvoeringstechnis veranderagenda bi 50PLUS Krol H.C.M. Vraag: Is het kabinet ber bestel te zetten w worden? Antwoord: Deze vraag zal wo waarin de mediab 50PLUS Krol H.C.M. Vraag: Graag verneem ik schilderijen. En h medefinancieringd r aanvullende bekostiging in het algemeen ullende bekostiging is nodig om kinderen op stige omgeving in een taalklas waar erkrachten hen Nederlands leren. Binnen een aar het reguliere groepsonderwijs. Na een re bekostiging inclusief iging als de ouders een laag opleidingsniveau aantallen nieuwkomers kunnen knelpunten eld bij leerlingen die net na de teldatum deze uitzonderlijke situaties is het niet nodig aan te passen. Wel is maatwerk mogelijk. en dienen ook aanvragen in voor aanvullende nvragen zal het ministerie snel behandelen erder deze week heb laten weten. lgend collegejaar de studenten die op 1 en 18 jaar zijn al wel een OV-kaart en nde beurs ter beschikking te stellen? adrukken dat minderjarige ho-studenten ciering kunnen krijgen. ellicht op de aansluiting van de p de kinderbijslag. In de maand september minderjarige studenten geen aar ontvangen hun ouders kinderbijslag. en dit is reeds geregeld in de Wet er onderwijs. Conform het amendement en minderjarige studenten vanaf het moment hreven studiefinanciering (dus ook OV-kaart llende beurs). in werking per 1 september 2017. Om he redenen en vanwege de volle DUO is eerdere invoering niet mogelijk. id de zender Politiek 24 in het standaard ardoor er niet voor betaald hoeft te den beantwoord in het wetgevingsoverleg groting wordt behandeld. wat de actuele status is van de Rembrandt e zit het met de mogelijkheid tot van particuliere partijen. Op welke post opPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij Antwoord: Deze vraag zal wo waarin de cultuurb 50PLUS Krol H.C.M. Vraag: Kan de staatssec vluchtelingen ee het de werkdruk Kan de staatssec leerplichtige vluc uitvoering van pa Antwoord: De gemeente heef het onderwijsaanb Hoeveel leerlingen ruimte die de scho bekostiging en kun voldoende kwalitei scholen financiële oktober is waar n doorgaans in apart direct effect heeft Het onderwijs aan onderwijs. Wanne hebben is dit wel samenwerkingsver 50PLUS Krol H.C.M. Vraag: Kan de overdrac van gemeenten g Antwoord: Deze vraag zal wo waarin de cultuurb 50PLUS Krol H.C.M. Vraag: Kan de minister a levenlanglerenkr 55 terwijl mense Antwoord: U vraagt naar de l Hierover is bij de b gesproken. Van het levenlangl gebruik maken. Ee daarna onafgebrok het krediet. Ook m gaan studeren ma kiest de regering ed den beantwoord in het wetgevingsoverleg groting wordt behandeld. etaris aangeven hoeveel leerplichtige gemiddelde school aan kan zonder dat n de kwaliteit van onderwijs beïnvloedt? etaris ook aangeven wat het effect is van telingen op de klassengrootte en op de send onderwijs? een coördinerende rol wanneer het gaat over d van scholen aan vluchtelingen. een school aankan hangt vooral af van de l over heeft. Scholen ontvangen aanvullende en hiervoor extra leraren aannemen met om Nederlands als tweede taal te geven. Als roblemen ervaren door instroom na 1 dig maatwerk mogelijk. Vluchtelingen worden klassen opgevangen waardoor het geen p de groepsgrootte. ieuwkomers valt niet onder passend r de leerlingen extra ondersteuning nodig erantwoordelijkheid van het and. t van monumenten niet onder het beheer an vallen? den beantwoord in het wetgevingsoverleg groting wordt behandeld. ngeven waarom bij het plan diet is gekozen voor een leeftijdsgrens van dan nog 12 jaar moeten doorwerken? eftijdsgrens bij het levenlanglerenkrediet. handeling van het Studievoorschot uitvoerig renkrediet kunnen studerenden tot 55 jaar studerende die voor zijn 55ste begint en n blijft studeren behoudt zijn aanspraak op nsen boven de 55 kunnen ervoor kiezen te r gelet op een realistische terugbetaaltermijn voor hiervoor geen levenlanglerenkredietPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoo Partij studeren. We heb leren. Ook 70-plus het maatschappelij De regeling voor h een rapport van de het krediet een lee realistische terugb U vraagt ook naar Zoals ik ook heb a hierover bij de beh leven lang leren uit (Kamerstuk 34035 nr. 43) zijn niet aa aanzienlijke koste van de staatsschul mensen boven de sprake van een re pensioengerechtig automatisch onder niet af. Volgens mid en het niet voor niets over een leven lang ers kunnen nog actief zijn en nog midden in e leven staan. t levenlanglerenkrediet is mede gebaseerd op Commissie Rinnooy Kan die adviseert voor tijdsgrens aan te houden in verband met een taaltermijn. e leeftijdsgrens bij het levenlanglerenkrediet. ngegeven in het antwoord aan de heer Rog is ndeling van het Studievoorschot en het AO oerig gesproken. Het amendement Klein nr. 35) en de motie Rog (Kamerstuk 30012 genomen onder meer vanwege de (zeker 5 tot 10 miljoen euro) en de stijging met meer dan 100 miljoen euro. Wanneer 5 jaar beginnen met studeren is er geen listische terugbetaaltermijn. En en die alleen een AOW hebben vallen de draagkrachtregeling en lossen hun lening hoeven we dat debat dus niet over te doen.