12 Stemmingen Afwikkeling massaschade in collectieve actie Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van het Burgerlijk Wetboek en het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering teneinde de afwikkeling van massaschade in een collectieve actie mogelijk te maken (Wet afwikkeling massaschade in collectieve actie) (34608). (Zie vergadering van 23 januari 2019.) In stemming komt het amendement-Van Gent c.s. (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Gent c.s. (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Gent c.s. (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Gent/Van der Staaij (stuk nr. 21 I) tot het invoegen van een artikel 1018ga. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de VVD de SGP de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 21 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementGroothuizen (stuk nr. 22 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks 50PLUS D66 de VVD de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 22 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Gent c.s. (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van Gent c.s. (stuk nr. 12) het amendement-Van Gent c.s. (stuk nr. 14) het amendement-Van Gent c.s. (stuk nr. 15) de nader gewijzigde amendementen-Groothuizen (stuk nrs. 22 I en II) en het amendement-Van Gent c.s. (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.