19 Stemmingen moties Verlenging van de WW-export Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het bericht dat Nederland weinig meer kan doen tegen verlenging van de WW-export door Brussel te weten: - de motie-De Jong/Maeijer over gebruikmaken van de mogelijkheid tot een noodremprocedure (21501-20 nr. 1423); - de motie-Jasper van Dijk over gebruikmaken van de noodremprocedure (21501-20 nr. 1424); - de motie-Wiersma c.s. over wijzigingen om de Nederlandse sociale zekerheid beter te beschermen tegen uitkeringstoerisme (21501-20 nr. 1425); - de motie-Stoffer/Hiddema over met gelijkgezinde lidstaten een beroep doen op de noodremprocedure (21501-20 nr. 1426); - de motie-Pieter Heerma/Wiersma over aanpassingen van ons huidige WW-stelsel om onze sociale zekerheid te beschermen tegen uitkeringstoerisme en fraude (21501-20 nr. 1427). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-De Jong/Maeijer (21501-20 nr. 1423). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (21501-20 nr. 1424). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiersma c.s. (21501-20 nr. 1425). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer/Hiddema (21501-20 nr. 1426). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor dezemotie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma/Wiersma (2150120 nr. 1427). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De vergadering wordt van 19.52 uur tot 20.29 uur geschorst.