7 Stemmingen moties Gevangeniswezen en tbs Stemmingen moties Gevangeniswezen en tbs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Gevangeniswezen en tbs te weten: - de motie-Eerdmans over het idee van detentievakantie snel laten varen (24587 nr. 982); - de motie-Eerdmans over slachtoffers en nabestaanden van zware gewelds- en zedenmisdrijven inzage geven in de rapporten van het Pieter Baan Centrum over hun zaak (24587 nr. 984); - de motie-Helder over stoppen met vervroegde vrijlatingen in combinatie met elektronisch toezicht (24587 nr. 985). (Zie vergadering van 5 november 2024.) De voorzitter: Op 5 november jongstleden heeft de Kamer reeds hoofdelijk gestemd over de motie op stuk nr. 982 waarbij de stemmen staakten. We stemmen nu opnieuw hoofdelijk over deze motie. Over de moties op de stukken nrs. 984 en 985 stemmen we hoofdelijk omdat de uitslag fractiegewijs niet kon worden vastgesteld. In stemming komt de motie-Eerdmans (24587 nr. 982). Vóór stemmen de leden: Van der Burg Van Campen Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Dral Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faddegon Flach Graus Peter de Groot Van Haasen Helder Heutink Van den Hil Van der Hoeff Léon de Jong Kamminga Kisteman Kops De Kort Markuszower Martens-America Van Meetelen Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Pierik Van der Plas Pool Rajkowski Ram Rep Rikkers-Oosterkamp De Roon Smitskam Stoffer Thiadens Tielen Uppelschoten Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van der Wal Wijen-Nass Wilders Yeşilgöz-Zegerius Van Zanten Aardema Aartsen Becker Bevers Blaauw Boon Van den Born Boutkan en Buijsse. Tegen stemmen de leden: Bushoff Ceder Chakor Dassen Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe El Abassi Ergin Gabriëls Grinwis Heite Hertzberger Hirsch Holman De Hoop Van Houwelingen Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kahraman Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug Van Meijeren Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Van Oostenbruggen Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt Postma Rooderkerk Saris Six Dijkstra Slagt-Tichelman Sneller Soepboer Stultiens Teunissen Thijssen Timmermans Tseggai Vedder Vijlbrief Van Vroonhoven Welzijn Van der Werf Westerveld White Wingelaar Zeedijk Van Baarle Bamenga Baudet Beckerman Bikker Bontenbal Boomsma Boswijk Bromet en Bruyning. De voorzitter:Ik constateer dat deze motie met 71 stemmen voor en 77 stemmen tegen is verworpen. We gaan door met de tweede hoofdelijke stemming. In stemming komt de motie-Eerdmans (24587 nr. 984). Vóór stemmen de leden: Pierik Van der Plas Pool Rajkowski Ram Rep Rikkers-Oosterkamp De Roon Smitskam Stoffer Thiadens Tielen Uppelschoten Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van der Wal Wijen-Nass Wilders YeşilgözZegerius Van Zanten Aardema Aartsen Van Baarle Becker Bevers Blaauw Boon Van den Born Boutkan Buijsse Van der Burg Van Campen Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Dral Eerdmans Van Eijk El Abassi Ellian Ergin Erkens Esser Faddegon Flach Graus Peter de Groot Van Haasen Helder Heutink Van den Hil Van der Hoeff Léon de Jong Kamminga Kisteman Kops De Kort Markuszower Martens-America Van Meetelen Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder en Nijhof-Leeuw. Tegen stemmen de leden: Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt Postma Rooderkerk Saris Six Dijkstra Slagt-Tichelman Sneller Soepboer Stultiens Teunissen Thijssen Timmermans Tseggai Vedder Vijlbrief Van Vroonhoven Welzijn Van der Werf Westerveld White Wingelaar Zeedijk Bamenga Baudet Beckerman Bikker Bontenbal Boomsma Boswijk Bromet Bruyning Bushoff Ceder Chakor Dassen Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe Gabriëls Grinwis Heite Hertzberger Hirsch Holman De Hoop Van Houwelingen Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kahraman Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug Van Meijeren Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Van Oostenbruggen Ouwehand en Palmen. De voorzitter: Ik constateer dat 74 leden voor deze motie hebben gestemd en 74 ertegen zodat de stemmen staken. Aangezien we niet voltallig zijn stemmen we bij de eerstvolgende vergadering opnieuw hoofdelijk over deze motie. Dan gaan we naar de derde hoofdelijke stemming. In stemming komt de motie-Helder (24587 nr. 985). Vóór stemmen de leden: Boutkan Buijsse Van der Burg Van Campen Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Dral Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faddegon Flach Graus Peter de Groot Van Haasen Helder Heutink Van den Hil Van der Hoeff Léon de Jong Kamminga Kisteman Kops De Kort Markuszower Martens-America Van Meetelen Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Pierik Van der Plas Pool Rajkowski Ram Rep RikkersOosterkamp De Roon Smitskam Stoffer Thiadens Tielen Uppelschoten Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van der Wal Wijen-Nass Wilders Yeşilgöz-Zegerius Van Zanten Aardema Aartsen Becker Bevers Blaauw Boon en Van den Born.Tegen stemmen de leden: Boswijk Bromet Bruyning Bushoff Ceder Chakor Dassen Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe El Abassi Ergin Gabriëls Grinwis Heite Hertzberger Hirsch Holman De Hoop Van Houwelingen Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kahraman Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug Van Meijeren Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Van Oostenbruggen Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt Postma Rooderkerk Saris Six Dijkstra Slagt-Tichelman Sneller Soepboer Stultiens Teunissen Thijssen Timmermans Tseggai Vedder Vijlbrief Van Vroonhoven Welzijn Van der Werf Westerveld White Wingelaar Zeedijk Van Baarle Bamenga Baudet Beckerman Bikker Bontenbal en Boomsma. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 71 stemmen voor en 77 stemmen tegen is verworpen.