32 Stemmingen moties Vliegveiligheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Vliegveiligheid te weten: - de motie-Laçin/Paternotte over organisaties van piloten betrekken bij het verbeteren van de vliegveiligheid (29665 nr. 335); - de motie-Paternotte/Remco Dijkstra over verplichte kenniseisen voor dronepiloten (29665 nr. 336); - de motie-Van Raan over 300.000 vliegbewegingen per jaar op Schiphol in 2030 (29665 nr. 337); - de motie-Van Raan/Van Kooten-Arissen over stoppen met het doden van ganzen (29665 nr. 338); - de motie-Van Raan over onafhankelijk toetsen van het onderzoek naar vogelaanvaringen (29665 nr. 339); - de motie-Remco Dijkstra c.s. over doorontwikkelen van de statische kaart (29665 nr. 340); - de motie-Kröger c.s. over de veiligheidsnormen voor omwonenden van vliegvelden (29665 nr. 341); - de motie-Kröger c.s. over de roadmap voor een betere vliegveiligheid (29665 nr. 342); - de motie-Graus over een nieuw te bouwen luchtverkeersleidingstoren op Schiphol (29665 nr. 343); - de motie-Gijs van Dijk c.s. over een concreet pakket maatregelen ter bevordering van de veiligheid (29665 nr. 344). (Zie vergadering van 4 juli 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kröger stel ik voor haar motie (29665 nr. 341) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Laçin/Paternotte (29665 nr. 335). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte/Remco Dijkstra (29665 nr. 336). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan (29665 nr. 337). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Raan/Van Kooten-Arissen (29665 nr. 338). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (29665 nr. 339). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Remco Dijkstra c.s. (29665 nr. 340). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger c.s. (29665 nr. 342). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (29665 nr. 343). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk c.s. (29665 nr. 344). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.