20 Stemming motie Excuses voor het Nederlandse slavernijverleden en een in te stellen bewustwordingsfonds Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de excuses voor het Nederlandse slavernijverleden en een in te stellen bewustwordingsfonds te weten: - de motie-Kuzu c.s. over een adviesgroep instellen voor aanbevelingen om het slavernijverleden en de doorwerking daarvan onderdeel te laten worden van het curriculum (36284 nr. 3). (Zie vergadering van 12 april 2023.) In stemming komt de motie-Kuzu c.s. (36284 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik sprak bij het voorlezen van de motieomschrijving het woord "curriculum" nu góéd uit. (Hilariteit) De voorzitter: Mevrouw Beckerman is daar erg blij om en ik ook. Ik ga het niet herhalen.