84 Stemmingen moties Vreemdelingenen asielbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Vreemdelingen- en asielbeleid te weten: - de motie-Emiel van Dijk/Wilders over het faciliteren van mensensmokkel strafbaar stellen (19637 nr. 2512); - de motie-Emiel van Dijk/Fritsma over zorg dragen dat de Sea-Watch 3 nooit meer onder de Nederlandse vlag migranten op kan halen voor de Noord-Afrikaanse kust (19637 nr. 2513); - de motie-Emiel van Dijk/Fritsma over de aanpak van criminele asielzoekers (19637 nr. 2514); - de motie-Van Ojik over de opvang van migranten die door de Libische kustwacht terug worden geleid naar Libië (19637 nr. 2515); - de motie-Van Ojik over vluchtelingen en migranten in detentiecentra rond Tripoli (19637 nr. 2516); - de motie-Van Ojik over een overgangsregeling voor de zorg voor alleenstaande minderjarige asielzoekers zodra zij 18 jaar zijn geworden (19637 nr. 2517); - de motie-Van Toorenburg c.s. over de beoordeling van asielaanvragen van jezidi's uit Irak (19637 nr. 2518); - de motie-Hiddema over actief overgaan tot de opsporing en vervolging van de kapitein en bemanningsleden van de Sea-Watch 3 (19637 nr. 2519); - de motie-Hiddema over inventariseren welke schepen die onder Nederlandse vlag varen worden ingezet door organisaties die zich schuldig maken aan mensensmokkel (19637 nr. 2520). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Het woord is aan mevrouw Kuiken. Mevrouw Kuiken (PvdA): Voorzitter u noemde ons op maar wij zijn tegen de motie op stuk nr. 65 (33628). De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Emiel van Dijk/Wilders (19637 nr. 2512). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Emiel van Dijk/Fritsma (19637 nr. 2513).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Emiel van Dijk/Fritsma (19637 nr. 2514). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Ojik (19637 nr. 2515). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ojik (19637 nr. 2516). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Het woord is aan de heer Van Dijk. De heer Emiel van Dijk (PVV): Dank u wel voorzitter. Ik zou graag een brief willen over de motie op stuk nr. 2513 (19637). De staatssecretaris had deze motie ontraden dus ik wil zo snel mogelijk het liefst voor het einde van het reces een antwoord op de vraag hoe zij die motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van Ojik (19637 nr. 2517). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg c.s. (19637 nr. 2518).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hiddema (19637 nr. 2519). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hiddema (19637 nr. 2520). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.