20 Stemmingen moties Bericht dat de Belastingdienst duizenden risicovolle aangiften niet controleert Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het bericht dat de Belastingdienst duizenden risicovolle aangiften niet controleert te weten: - de motie-Leijten over controle van alle risicovolle aangiften (31066 nr. 458); - de motie-Edgar Mulder c.s. over de Belastingdienst aanwijzen als groot project (31066 nr. 459). (Zie vergadering van 21 februari 2019.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Leijten stel ik voor haar motie (31066 nr. 458) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Intussen is er voor de stemmingen ook nog een andere motie aangehouden. In stemming komt de motie-Edgar Mulder c.s. (31066 nr. 459). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.