12 Stemmingen moties Aftreden staatssecretaris Infrastructuur en Milieu Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het aftreden van de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu te weten: - de gewijzigde motie-Pechtold/Van Helvert over een evenwichtige verdeling van de portefeuilles van de bewindspersonen (34328 nr. 3 was nr. 1); - de motie-Kuzu over doorbreken van de cultuur van misleiding van de Kamer (34328 nr. 2). (Zie vergadering van 28 oktober 2015.) In stemming komt de gewijzigde motie-Pechtold/Van Helvert (34328 nr. 3 was nr. 1). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (34328 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.