7 Stemmingen moties Veteranen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Veteranen te weten: - de motie-Bruins Slot c.s. over de mogelijkheid van het organiseren van de Invictus Games in Nederland (30139 nr. 179); - de motie-Diks over de uitvoering van de aanbevelingen over zorg voor veteranen (30139 nr. 180). (Zie notaoverleg van 19 juni 2017.) De voorzitter: De motie-Diks (30139 nr. 180) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Nederlandse Staat een bijzondere zorgplicht heeft ten opzichte van zijn veteranen; overwegende dat de keten van veteranenzorg breed is ingericht maar de nazorg voor veteranen individueel nog onvolkomenheden kent; constaterende dat de Raad voor civiel-militaire Zorg en Onderzoek (RZO) aanbeveelt om enkele bepalende thema's als de zelfstandige positie van het thuisfront de veteranenzorg voor post-actieve militairen en het werken aan herstel en empowerment met voorrang te adresseren; verzoekt de regering de Kamer in een vroeg stadium bij de ontwikkeling en uitwerking van genoemde thema's inhoudelijk te betrekken en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 182 was nr. 180 (30139). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Bruins Slot c.s. (30139 nr. 179). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Diks (30139 nr. 182 was nr. 180).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.