8 Landbouw- en Visserijraad Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Landbouw- en Visserijraad te weten: - de motie-Bruins c.s. over een krachtig signaal afgeven door tegen het voorstel over pulsvergunningen te stemmen (21501-32 nr. 1020). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Bruins c.s. (21501-32 nr. 1020). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Hiermee zijn we aan het einde van de stemmingen gekomen. (Hilariteit) De vergadering wordt van 15.55 uur tot 16.00 uur geschorst.