Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegvanhedenoverQ-koorts. Devoorzitter:DitVAOisaangevraagddoormevrouw Ouwehand.Ikziehaarduszijkanhetwoordkrijgen. MevrouwOuwehandukuntalleenmotiesindienen zondernadereversierselen. © MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.Ikhebbegrip daarvoor.Ikdiendevolgendemotiesin. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeinfectiedrukvandec.burnetiibacterieindeomgevingvanbesmettebedrijvennogerghoog is; constaterendedathetQ-koortsvaccininfectiesmetdeze bacteriebijgeitennietvoorkomt; constaterendedatonvoldoendebekendisofhetvaccin deuitstootvanQ-koortsbacteriëninvoldoendematekan voorkomenomdevolksgezondheidnietlangeringevaar tebrengen; overwegendedathetbelangvandevolksgezondheid vooropmoetstaaninhetQ-koortsbeleid; verzoektderegeringhetfok-enaanvoerverbodinde melkgeiten-enschapensectorinstandtehoudentotdat onomstotelijkisaangetoonddatdedreigingvoorde volksgezondheiddaadwerkelijkgewekenis engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OuwehandThiemeenElFassed.Naarmijblijktwordt deindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.414(28286). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedathetRIVMsteltdatdeaanvoervaneen grootaantalgeitenopeenbesmetbedrijfeengrotere kansbiedtopeenmogelijkeoverdrachtnaardemens danherbevolkingmetminderdieren; constaterendedattijdensdeuitbraakookgeblekenisdat hetgrootstebesmettingsgevaarvandegrotebedrijven komt; overwegendedatbedrijvenmet10.000geitenbinnenkort mogenherbevolken;verzoektderegeringdeherbevolkingvanmelkgeiten-en schapenstallenaaneenmaximumaantaldierentebinden eneenvoorsteldaartoevoor15augustusaandeKamer tezenden engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OuwehandThiemeenElFassed.Naarmijblijktwordt deindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.415(28286). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatongevaccineerdemelkgeitenen -schapeneendirectrisicovoordevolksgezondheid kunnenvormenvanwegedeuitstootvan Q-koortsbacteriën; constaterendedatderegeringontheffingheeftverleend aantweebedrijvendievanwegegewetensbezwarenniet willenvaccineren; overwegendedathierdooreenonnodigrisicowordt genomenvoordevolksgezondheid; voortsoverwegendedathetonacceptabelisdierente dodeninplaatsvantevaccineren; verzoektderegeringaftezienvaneenontheffingvoor gewetensbezwarentegenvaccinatievanmelkgeitenen -schapenendevaccinatieplichtonverkortopteleggen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden OuwehandThiemeenVerhoeven.Naarmijblijktwordt deindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.416(28286). © DeheerDijkgraaf(SGP):Voorzitter.Ikdiendevolgende motiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatderegeringdeversoepelingenvanhet maatregelenpakketterbestrijdingvandeQ-koortsepidemievoorbesmettebedrijvenopeenlatermomentwil doorvoerendanvoorQ-koortsvrijebedrijven; overwegendedatper15juli2010opallemelkgeiten-en melkschapenbedrijventijdigenvolledigisgevaccineerd; overwegendedatdedefinitievepublicatievanhetDijkgraaf Rendac-onderzoekinclusiefpeerreviewdeenigereden lijkttezijnomversoepelingenvoorQ-koortsvrijeen besmettebedrijvenopverschillendedatadoortevoeren; verzoektderegeringomvoorzowelQ-koortsvrijeals besmettemelkgeiten-enmelkschapenbedrijvende versoepelingenvanhetmaatregelenpakketterbestrijding vandeQ-koortsepidemieper15juli2010doortevoeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden DijkgraafSnijder-HazelhoffWiegman-vanMeppelen ScheppinkenOrmel.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.417(28286). © DeheerVanGerven(SP):Voorzitter.Ikhebéénmotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedateronrustindesamenlevingisnaar aanleidingvandeQ-koortsuitbraakenanderegezondheidsrisico’sdiegeassocieerdwordenmetdeintensieve dierhouderij; overwegendedatdeKamermedeinreactieopdeze onrusteenthemacommissieDierhouderijheeft ingesteld; overwegendedathierinzichtenkunnenontstaandievan belangzijnvoorhetbesluitomhetuitbreidings-en nieuwvestigingsverbodindegeitenhouderijaldanniet (on)voorwaardelijkopteheffen; verzoektderegeringgeenbesluittotopheffingvanhet uitbreidings-ennieuwvestigingsverbodindegeitenhouderijtenemenvoordatdethemacommissieDierhouderij haarconclusiesindeKamerheeftgepresenteerdende Kamerdezeheeftbesprokeneniniedergevalhet uitbreidings-ennieuwvestigingsverbodtot1juni2011te handhaven engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanGerven.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.418(28286). © MevrouwSnijder-Hazelhoff(VVD):Voorzitter.Ikdiende volgendemotiein. Motie DeKamergehoorddeberaadslaging overwegendedatdeovergeblevendierenopde geruimdebedrijveneenlevenslangfokverbodhebbenen dathierookdejongedierendienognietgelammerd hebbenondervallen; overwegendedatdezejongedierengeborenzijnuit gevaccineerdemoederdierenen/ofreedszelftweekeer zijngevaccineerd; overwegendedatvanwegeditlevenslangefokverbod dezedierengeenenkelnuthebbenvoordemelkgeitenenmelkschapenhouderijendaaromwellichtdirect wordengedood; verzoektderegeringhetlevenslangfokverbodvoor jongegevaccineerdemelkgeitenenmelkschapenopte heffen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden Snijder-HazelhoffDijkgraafenOrmel.Naarmijblijkt wordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.419(28286). © MevrouwArib(PvdA):Voorzitter.Ikdiendevolgende motiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatQ-koortseenernstigprobleemvormt eneenbedreigingvandevolksgezondheid; vanmeningdatbijherbevolkenvanbesmettebedrijven zorgvuldigenverantwoorddienttewordengehandeld enhetvolksgezondheidsbelangvooropdienttestaan; overwegendedatdeskundigenstellendatalvorenstot herbevolkingvanbesmettebedrijvenovertegaaneerst eenpilotaantebevelenisomdateenvaccingeen100% zekerheidbiedteneventuelerisico’szogeminimaliseerd kunnenworden; verzoektderegeringalvorensherbevolkenvanbesmette bedrijventoetestaaneersteenpilotuittevoerenmet eenaantalbedrijven; verzoektderegeringtevensderesultatenvandezepilot eerstmetdeKamertebesprekenvoordattoestemming totherbevolkenwordtgegeven engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden AribElFassedVanGervenenVerhoeven.Naarmij blijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.420(28286).© MinisterVerburg:Wijhebbenvanmorgeneenuitvoerig overlegmetdeKamergevoerdoverdeontwikkelingenin hetheleQ-koortsvraagstuk.Ikherkeneenaantalmoties. Wijhebbendieonderwerpenvanmorgenookuitvoerig bijdekopgehad.Daaromkanikookdirectopdemoties ingaan. Indemotie-Ouwehandc.s.opstuknr.414wordtde regeringverzochthetfok-enaanvoerverbodinde melkgeiten-enschapensectorinstandtehoudentotdat onomstotelijkisaangetoonddatdedreigingvoorde volksgezondheiddaadwerkelijkgewekenis.Wijhebben daarvoldoendeargumentatiebij.Dieisgewekenwant debronisweggenomenendevaccinatieisactief.Datis deredenwaaromikdezemotieontraad. Indemotie-Ouwehandc.s.opstuknr.415wordtde regeringverzochtdeherbevolkingvanmelkgeiten-en schapenstallenaaneenmaximumaantaldierente bindeneneenvoorsteldaartoevoor15augustusaande Kamertezenden.Ikontraadookdezemotie.Wijhebben dezeoptieuitgebreidbestudeerdenbesprokenmetde deskundigen.Erzijngeencriteriaaantegevenopbasis waarvanweeengrenszoudenkunnenenmoeten trekken.Bovendienhebbenwegeenenkelejuridische onderbouwing.Laatstaandatwehetzoudenkunnen rechtvaardigenenhandhavenookophetmomentdater eenrechtszaakwordtaangespannen.Datisdereden waaromikdezemotieontraad. Indemotie-Ouwehandc.s.opstuknr.416wordtde regeringverzochtaftezienvaneenontheffingvoor gewetensbezwarentegenvaccinatievanmelkgeitenen -schapenendevaccinatieplichtonverkortopteleggen. Gewetensbezwarenkrijgenonderzeerstriktevoorwaardeneenontheffingvoorvaccinatie.Wanneerereen besmettingwordtgeconstateerdwordendedrachtige dierengeruimdenkrijgendeniet-drachtigediereneen levenslangfokverbod.Daarmeeishetrisicovoorde volksgezondheidnietgroterdanopanderebedrijven. MinisterKlinkheeftdatvanmorgenookhelderuiteengezet.Datisderedenwaaromikdezemotieeveneens ontraad. Indemotie-Dijkgraafc.s.opstuknr.417wordtde regeringverzochtvoorzowelQ-koortsvrijealsbesmette melkgeiten-enmelkschapenbedrijvendeversoepelingen vanhetmaatregelenpakketterbestrijdingvande Q-koortsepidemieper15juli2010doortevoeren.Ik ontraaddezemotie.Deonderbouwingvoorhet onderscheidtussenversoepelingopbesmettebedrijven enversoepelingopvrijebedrijvenisdatderapportage vanhetRendac-onderzoeknognietbeschikbaaris. MinisterKlinkenikvindenhetverstandigomdatafte wachten.Wijhebbenafgesprokendatdiepeerreview diepublicatievandieonderzoeksrapportagesvoor 1augustuszalplaatsvinden.Dankunnenvanaf15augustusookdebesmettebedrijvenherbevolktworden.Wij ontradennudezemotie. IndemotievandeheerVanGervenopstuknr.418 wordtderegeringverzochtgeenbesluittotopheffing vanhetuitbreidingsennieuwvestigingsverbodinde geitenhouderijtenemenvoordatdethemacommissie DierhouderijhaarconclusiesindeKamerheeftgepresenteerdendeKamerdezeheeftbesprokeneninieder gevalhetuitbreidings-ennieuwvestigingsverbodtot 1juni2011tehandhaven.DeheerVanGervenzeidater onrustonderdebevolkingis.Ikzouwillenstellendateronrustgezaaidwordtonderdebevolkingwantopdit momentisereenhelderpakket.Heteerstepakketaan maatregelendatzeeringrijpendwasheeftgefunctioneerd.Hetheeftgeleidtothetwegnemenvandebron. Wijnemennuzeerweloverwogennieuwestappen.Het isallemaalzeergebalanceerd.Datisderedenwaaromik dezemotieontraad.Erisvoldoendevertrouweninhet vaccin.Hetuitbreidingsverbodblijftgehandhaafdtot 1juni2011. Indemotie-Snijder-Hazelhoffc.s.opstuknr.419wordt deregeringverzochthetlevenslangfokverbodvoor jongegevaccineerdemelkgeitenenmelkschapenopte heffen.Ookdezemotiemoetikhelaasontraden.Ikheb vanmorgenuitvoerigbetoogdwaarom.Hetadviesvan dedeskundigenluidtdatergeenhelderonderscheidkan wordengemaaktopbesmettingsrisico’stussenjongeen ouderedieren.Ikhebvanmorgenookaangegevendater tweezakenzijnwaaraanwijkunnenziendatjonge dierendievoordeeerstekeerdrachtigzijnde Q-koortsbacteriebijzichdragenenuitscheiden.Alswij jongedierenuitzonderenvanhetlevenslangefokverbod lopenwijhetrisicodatwijvolgendjaarweereen toenamevandeproblemenzullenzien.Datisdereden waaromikdeaannemingvandezemotiemoetontraden. MevrouwAribverzoektderegeringinhaarmotieom alvorensherbevolkenvanbesmettebedrijventoete staaneersteenpilotuittevoerenmeteenaantal bedrijven.Zijverzoektderegeringtevensderesultaten vandezepilotmetdeKamertebespreken.Ikontraad dezemotiesterkwantdeoptieomherbevolkingeerstin eenpilotprojectuittevoerenhebbenwijaluitgebreid bestudeerdenuitvoerigbesprokenmetdeskundigen.Er zijngeenwetenschappelijkecriteriaaantegeven waaraaneenpilotzoumoetenvoldoen.Eenpilotlevert dusnietdegegevensopdiejewilhebbenomopeen verantwoordemaniertotherbevolkingovertegaan. Bovendienzijneropditmomentgeenbelemmeringen omteherbevolkentothetniveauvandenovemberopgavelaatstaandatwijeenjuridischhoudbarepilot zoudenkunneninrichten.Almetalvoldoenderedenom ookdezemotieteontraden. Voorzitter.Daarmeehebikallemotiesvaneenoordeel voorzien. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Destemmingenoverdemotieszijnbijde eindstemming.Erisreedsgebeld.Wijkunnendusdirect doormethetvolgendeVAO.