38 Stemming motie Hersteloperatie kinderopvangtoeslag Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Hersteloperatie kinderopvangtoeslag te weten: - de motie-Van Raan c.s. over ook dit jaar voorkomen dat de groep ouder ex-partners uit huis wordt gezet vanwege openstaande schulden (31066 nr. 968). (Zie vergadering van 10 februari 2022.) In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (31066 nr. 968). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van der Plas BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Bij de stemming over de Wijziging van de Gemeentewet die hier zojuist voor was heb ik voor het wetsvoorstel gestemd maar ik weet niet zeker of u mijn naam heeft genoemd. Dat heb ik niet gehoord; het zou kunnen van wel. Maar ik word geacht voor te hebben gestemd. De voorzitter: Dit zullen we desondanks opnemen in de Handelingen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. Daarna gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.