22 Stemmingen kopten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de situatie van de kopten in Egypte te weten: - de motie-De Roon/Wilders over concrete stappen tegen Egypte (32735 nr. 33); - de motie-Ormel over een onafhankelijk onderzoek naar de gebeurtenissen in Caïro (32735 nr. 34). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-De Roon/Wilders (32735 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ormel (32735 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.