20 Stemming motie Protocol inzake sociale zekerheid Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Goedkeuring van het Protocol tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk Marokko inzake sociale zekerheid te weten: - de motie-Öztürk over actieve en heldere communicatie over verdragsaanpassingen (34489 nr. 8). (Zie vergadering van 19 januari 2017.) In stemming komt de motie-Öztürk (34489 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.