9 Stemming motie Wijziging van het Belastingplan 2021 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van het Belastingplan 2021 te weten: - de motie-Snels/Nijboer over een andere besteding van de 400 miljoen euro dan een verhoging van de BIK-percentages (35659 nr. 7). (Zie wetgevingsoverleg van 9 december 2020.) In stemming komt de motie-Snels/Nijboer (35659 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.