Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop20mei2010overmotiesen toezeggingen LNV. Devoorzitter:IkheetdeministervanLNVvanharte welkom.Wijvolgeneenwittekerstprocedure.Datiseen nieuwevormvanhetkerstregime.Hetbetekentdatde indienerdemotievoorleestendatdeministerhaar oordeelgeeft.DanheeftdeKamervoldoendeinformatie omhaaroordeeltekunnenvormen. HetwoordisaanmevrouwOuwehand. © MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.Ikdiende volgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatondanksdedoelstellingvanhet gemeenschappelijkvisserijbeleid(GVB)omdenatuurlijke hulpbronneninzeeduurzaamtebehereninmiddels88% vandeEuropesevisbestandenisoverbevistenmaar liefst30%hiervanmogelijknietmeerkanherstellen; overwegendedatdezeeënenoceanenzichindeplorabeletoestandbevindenendatookdeEuropese CommissieheeftverklaarddathetGVBheeftgefaaldom dezeeëntebeschermentegenoverbevissing; overwegendedateenbelangrijkeoorzaakvoorhetfalen vanhetGVBerinisgelegendatisgewerktmetveelte algemenedefinitiesenbegrippendievoormeerdere uitlegvatbaarblekenendiegeenduidelijkekaders steldenvoorhetbeoogdeduurzamebeheer; constaterendedatdedefinitievandeecosysteembenaderingdieNederlandhanteertalsinzetvoordehervorming vanhetGVB(″hetzoveelmogelijknuthalenuitde levendenatuurlijkehulpbronneninzeeentegelijkertijd degevolgendaarvanvoorhetmilieuminimaliseren″) wederombolstaatvandemulti-interpretabelebegrippen; verzoektderegeringbijdehervormingvanhet gemeenschappelijkvisserijbeleidherstelenbehoudvan demarieneecosystemenvooroptestellenente hanterenalsrandvoorwaardewaarbinnenhetnieuwe beleidvormkankrijgen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Ouwehand.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.204(32123-XIV). © MinisterVerburg:Voorzitter.IkdankmevrouwOuwe-handvoorhetindienenvandezemotiedieikeigenlijk alsoverbodigzouwillenkwalificeren.Hetspijtmijecht datiktegendegeachteafgevaardigdemevrouw Ouwehandmoetzeggendatikvinddathaaroverwegingenenconstateringenzuurzijnendeelsonjuist.Maar hetdictumvandemotieisvoluiteenondersteuningvan mijnbeleid.Laatikvanavondeensroyaalzijn.Mijn oordeeloverdezemotieisdatikdeoverwegingenende constateringenonjuistvindenwilweerleggenmaardat hetdictumvoluiteenondersteuningvanmijnbeleidis. Deberaadslagingwordtgesloten. © Devoorzitter:Wijzullenstraksbijdeeindstemming overdemotiestemmen. Devergaderingwordtvan20.40uurtot21.15uur geschorst.