13 Stemming motie Landbouw-en Visserijraad d.d. 11 en 12 april 2016 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Landbouw-en Visserijraad d.d. 11 en 12 april 2016 te weten: - de motie-Thieme/Wassenberg over tegen een hernieuwde toelating van glyfosaat stemmen (21501-32 nr. 907). (Zie vergadering van 7 april 2016.) De voorzitter: De motie-Thieme/Wassenberg (21501-32 nr. 907) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat glyfosaat door de International Agency for Research on Cancer onderdeel van de Wereldgezondheidsorganisatie is aangemerkt als waarschijnlijk kankerverwekkend en dat onderzoekers wereldwijd erop wijzen dat glyfosaat hormoonverstorend werkt; constaterende dat glyfosaat in grote hoeveelheden wordt aangetroffen in oppervlaktewater in gewassen en in voedingsmiddelen; constaterende dat de Europese Commissie glyfosaat opnieuw wil toelaten en de producent tot 1 augustus dit jaar de tijd geeft om aanvullende informatie over de hormoonverstorende effecten aan te leveren terwijl de Europese Ombudsman recent heeft geoordeeld dat het in strijd is met de wet om toelatingen af te geven wanneer de risicobeoordeling niet volledig is uitgevoerd; constaterende dat vooraanstaande wetenschappers erop wijzen dat er fouten zijn gemaakt in de risicobeoordeling van glyfosaat door de EFSA en dat deze de Commissie oproepen om een transparante wetenschappelijke review uit te voeren; verzoekt de regering tegen een hernieuwde toelating van glyfosaat voor stemmen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 919 was nr. 918 (21501-32). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.De voorzitter: Mevrouw Thieme verzoekt om hoofdelijke stemming over de nader gewijzigde motie-Thieme/Wassenberg (21501-32 nr. 919 was nr. 918). In stemming komt de nader gewijzigde motieThieme/Wassenberg (21501-32 nr. 919 was nr. 918). Vóór stemmen de leden: Tony van Dijck Jasper van Dijk Pia Dijkstra Van Gerven Gesthuizen De Graaf Grashoff Graus Helder Karabulut Klaver Klever Kooiman Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Krol Kuzu Leijten Madlener Van Meenen Merkies Van Nispen Öztürk Pechtold Van Raak Roemer De Roon Siderius Sjoerdsma Smaling Swinkels Van Tongeren Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Voortman Wassenberg Van Weyenberg Agema Bashir Beertema Belhaj Bergkamp Van Bommel en Martin Bosma. Tegen stemmen de leden: Bruins Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Otwin van Dijk Dijkgraaf Remco Dijkstra Dik-Faber Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Geurts Groot Günal-Gezer Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hoogland Houwers Jacobi Jadnanansing Keijzer Kerstens Van Klaveren Klein Knops Kuiken Van Laar De Lange Leenders Van der Linde Lodders Lucas Marcouch Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Potters Recourt Rog Ronnes Rutte Samsom Schouten Schut-Welkzijn Segers Servaes Van der Staaij Straus Tanamal Taverne Teeven Tellegen Van Toorenburg Van Veen Veldman Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Voordewind Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Amhaouch Arib Van Ark Azmani Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer Bontes Remco Bosma Bosman Ten Broeke en Brouwer. De voorzitter: Ik constateer dat deze nader gewijzigde motie met 45 tegen 101 stemmen is verworpen.