21 Stemming motie Differentiatie van parkeertarieven naar uitlaatemissies van een voertuig Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Gemeentewet in verband met differentiatie van parkeertarieven naar uitlaatemissies van een voertuig te weten: - de motie-Van Baarle over het intrekken van het wetsvoorstel (35519 nr. 13). (Zie vergadering van 28 september 2022.) De voorzitter: Aangezien de motie vraagt om intrekking van het wetsvoorstel zal er eerst worden gestemd over de motie op stuk nr. 13 alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel. In stemming komt de motie-Van Baarle (35519 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.