Voorzitter De voorzitter: Er is terecht vastgesteld dat u een meerderheid hebt voor een spoeddebat mijnheer Madlener maar wel is het dringende verzoek om eerst wat feiten op een rij te krijgen. De heer Madlener (PVV): De feiten zijn bekend maar ik heb geen bezwaar tegen een brief als die deze week komt. Het spoeddebat moet ook deze week worden gehouden. De voorzitter Wij zullen het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Ik zal een spoeddebat plannen met een spreektijd van drie minuten. Ik dacht dat ik net een schijnbeweging zag van de hee Van Bommel maar zie nu dat het geen schijnbeweging was. Het woord is aan de heer Van Bommel. De heer Van Bommel (SP): Die maakt geen schijnbewegingen voorzitter. Op 3 September heeft de commissie voor Europese Zaken gesproken over de voortgang die Roemenie en Bulgarije maken bij de bestrijding van corruptie of eigenlijk over het ontbreken van voortgang. Ik zou graag een VAO hierover aanvragen ware het niet dat dit al is aangevraagd. Echter het VAO staat gepland voor een moment nadat er al in Brussel over die voortgang is gesproken en er besluiten zijn genomen. De voorzitter: Volgens mij staat het VAO gepland voor morgen 12.30 uur. De heer Van Bommel (SP): Dan hebt u dat in de tussentijd knap geregeld. De voorzitter: Dank u ook voor het compliment. Ik hoor altijd graag complimenten. Het woord is aan de heer Vendrik. Ook voor een compliment? De heer Vendrik (GroenLinks): Mevrouw de voorzitter. Afgelopen donderdag heeft de fractie van GroenLinks de minister van Economische Zaken verzocht om uitleg per brief vanochtend te verschijnen over de kwestie van 1 mid. die is blijven plakken bij de energiebedrijven. Wij willen die brief uiterlijk morgenochtend hebben zodat wij desgewenst bij de regeling van werkzaamheden morgen een debat kunnen aanvragen. De voorzitter: Wij zullen het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet gelijke behandeling op grond van handicap of chronische ziekte in verband met de uitbreiding met onderwijs als bedoeld in de Wet op het primair onderwijs en de Wet op het voortgezet onderwijs en met wonen (30859). (Zie vergadering van 3 September 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enige belastingwetten (Belastingheffing excessieve beloningsbestanddelen) (31459) en over: - de motie-Tony van Dijck over het opnemen van een gedragscode in de corporate governance code (31459 nr. 17); - de motie-Cramer c.s. over de uitwerking van de voorgenomen maatregelen voor investeringen van TechnoPartners (31459 nr. 18). (Zie vergadering van 3 September 2008.) De voorzitter: Het amendement-Weekers/Tony van Dijck (stuk nr. 12) is ingetrokken. In stemming komt het amendement-Tony van Dijck/ Weekers (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Weekers/Tony van Dijck (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-lrrgang (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-lrrgang (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 19 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-lrrgang (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor ditVoorzitter gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Weekers/Tony van Dijck (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV e het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat he is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (31459 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestem en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Cramer c.s. (31459 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren in verband met enkele aanvullingen op de regeling inzake de nevenbetrekkingen van rechterlijke ambtenaren en rechterlijke ambtenaren in opleiding gedurende de binnenstage (29937). (Zie vergadering van 20 april 2006.) In stemming komt het amendement-Van Bommel (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor di amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-De Wit (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVVvoor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Wolfsen/Weekers (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van D66 tegen dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 9 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Wolfsen/Weekers (stuk nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Weekers/Wolfsen (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Weekers/Wolfsen (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De heer Van Bommel (SP): Voorzitter. Ik ben in de veronderstelling dat het amendement-Van Bommel op stuk nr. 7 met steun van de fractie van de ChristenUnie wel aangenomen zou moeten zijn. Het was niet helemaal duidelijk of de fractie van de ChristenUnie daarvoor stemde. Dat is wel het geval. Daarmee zou het amendement op stuk nr. 7 naar mijn overtuiging aangenomen moeten zijn. De voorzitter: Als de hele Kamer het goedvindt gaan wij opnieuw over het amendement-Van Bommel op stuk nr. 7 stemmen. In stemming komt wederom het amendement-Van Bommel (stuk nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor ditVoorzitter amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenWolfsen/Weekers (stuk nrs. 9 I en II) de amendementenWolfsen/Weekers (stuk nrs. 10 I en II) het amendementWeekers/Wolfsen (stuk nr. 11) en het amendementWeekers/Wolfsen (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet maatschappelijke ondersteuning en de Wet werk en bijstand in verband met het verstrekken van een uitkering aan mantelzorgers (31317) en over: - de motie-Van der Vlies c.s. over het maximaal uitkeren van het budget voor mantelzorgers (31317 nr. 7); - de motie-Van der Vlies c.s. over het voorkomen van negatieve gevolgen bij overheveling van taken naar de Wmo (31317 nr. 8); - de motie-Leijten over instrumenten om de nulurenindicatie bekendheid te geven (31317 nr. 10). (Zie vergadering van 4 september 2008.) De voorzitter: De motie-Leijten (31317 nr. 10) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er sprake moet zijn van mantelzorg aan iemand met een indicatie voor extramurale AWBZ-zorg om in aanmerking te komen voor een mantelzorgcompliment; overwegende dat hierdoor juist mensen die mantelzorg verlenen aan iemand zonder indicatie buiten de boot vallen en dat door deze zorg juist de AWBZ-indicatie voorkomen kan worden; van mening dat deze supermantelzorgers een compliment méér dan verdienen; constaterende dat in deze gevallen een nulurenindicatie kan worden afgegeven; verzoekt de regering alle mogelijke instrumenten in te zetten om de nulurenindicatie bekendheid te geven bij huisartsen mantelzorgsteunpunten en andere mogelijkheden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 12 (31317). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen.In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen dit wetvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Vlies c.s. (31317 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD tegen deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Vlies c.s. (31317 nr. 8). De voorzitter'. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten (31317 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de zorg in het weekend in verpleeghuizen te weten: - de motie-Agema over een norm voor het minimumaantal uren zorg per bewoner (31200-XVI nr. 182); - de motie-Agema over een deltaplan voor de arbeidsmarktproblemen in de zorg (31200-XVI nr. 183); - de motie-Agema over inspecties bij verpleeg- en verzorgingshuizen in de avond de nacht en het weekend (31200-XVI nr. 184); - de motie-Leijten over het verbeteren van de kwaliteit in de ouderenzorg (31200-XVI nr. 185). (Zie vergadering van 4 september 2008.) In stemming komt de motie-Agema (31200-XVI nr. 182). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31200-XVI nr. 183). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (31200-XVI nr. 184).Mevrouw Ouwehand (PvdD) © M. Sablerolle - Gouda De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (31200-XVI nr. 185). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet rijonderricht motorrijtuigen 1993 naar aanleiding van de evaluatie van de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk (31278). (Zie vergadering van 4 september 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Dames en heren. Ik verzoek u niet weg te gaan want ik heb u een mededeling te doen. Als u straks de plenaire zaal verlaat ontvangt u het geheel vernieuwde leskoffertje van het project de Derde Kamer. Drie jaar geleden lanceerden de Eerste en de Tweede Kamer gezamenlijk het lesprogramma voor leerlingen van groep zeven en acht van de basisschool. Dat programma is een combinatie van een lespakket en een interactieve website. Hierdoor leren kinderen op school wat democratie is en hoe de politiek werkt. Ze krijgen een indruk van wat wij allemaal hier doen. Vorig jaar is de website helemaal vernieuwd en er zijn nu meer mogelijkheden voor interactiviteit. Maar ook het koffertje is vernieuwd! U kunt zich allemaal nog het debacle met het koffertje van vorig jaar herinneren. Toen viel het uit elkaar. Ik heb ook geëist dat er een touw omheen gedaan wordt. Maar nu dames en heren is er een geheel • vernieuwd koffertje.(applaus) De voorzitter: Het koffertje is van betere kwaliteit. Ik zei het al. Het koffertje komt uit een industrie waar men echt weet hoe je iets dicht moet maken. Ik hoop dat u allemaal naar een school gaat waar u wat mee heeft - en iedereen heeft wat met een school in ons werk - om dit mooie koffertje te brengen en dat u ook in uw volle agenda's tijd vrijmaakt om echte democratie onder de aandacht van onze kinderen te brengen. U krijgt allemaal een koffertje als u de zaal verlaat. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Aan de orde is het debat naar aanleiding van een algemeen overleg op 2 juli 2008 over klimaatbeleid en duurzaamheid. De voorzitter: Ik heet de minister van harte welkom en geef het woord aan mevrouw Ouwehand. D Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Het algemeen overleg is alweer een tijdje geleden namelijk al voor het reces. Toch zal ik enkele moties indienen. Wij hebben gesproken over de kabinetsbrede aanpak duurzame ontwikkeling. Die is door mijn fractie warm ontvangen maar zij maakt zich enigszins zorgen over de concrete uitwerking van één van de projecten die worden genoemd. Het lijkt erop dat er binnen de regering verschillende opvattingen bestaan over de invulling van de transitie naar de consumptie van duurzame eiwitten. Minister Koenders zegt dat wij minder vlees moeten eten. Minister Verburg zweert echter bij hoog en bij laag dat dat echt niet de bedoeling van de brief kan zijn. Dat is vreemd. Wij willen daarover duidelijkheid opdat wij straks niet met nota's en plannen zitten die op onduidelijke doelstellingen zijn gebaseerd. Vandaar dat ik de volgende motie indien. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de kabinetsbrede aanpak Duurzame ontwikkeling wordt erkend dat de productie van dierlijke eiwitten (vlees en zuivel) een groot beslag legt op het ecosysteem onder meer door ruimtebeslag effecten op de biodiversiteit grootschalig gebruik van water en broeikasgasemissies; voorts constaterende dat uitlatingen van de betrokken bewindslieden erop wijzen dat er binnen het kabinet verschillen bestaan in de vertaling van deze problematiek naar concrete doelstellingen; verzoekt de regering deze onduidelijkheden weg te nemen en heldere doelstellingen te formuleren voor een transitie naar de consumptie van duurzaam geproduceerde eiwitten die bijdraagt aan de (mondiale) welvaart