17 Stemming motie Begroting Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2019 te weten: - de motie-Ouwehand over de import van palmolie drastisch verminderen (35000-XVII nr. 46). (Zie vergadering van 29 november 2018.) De voorzitter: De motie-Ouwehand (35000-XVII nr. 46) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er voor de productie van palmolie op grote schaal regenwoud wordt gekapt waarbij mensen van hun land worden verdreven en bedreigde dieren nog meer leefgebied verliezen waardoor bijvoorbeeld de orangoetang op de rand van uitsterven staat; constaterende dat de aanpak van het bedrijfsleven om palmolie te verduurzamen via de in 2004 opgerichte Roundtable geen tastbare verbetering van deze situatie heeft weten te bereiken; overwegende dat Nederland een van de grootste importeurs van palmolie is; verzoekt de regering een plan van aanpak te presenteren om de import van palmolie op korte termijn te verminderen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 65 was nr. 46 (35000-XVII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (35000XVII nr. 65 was nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.