16 Stemming motie Grenzen aan de ruimte in de onderwijstijd Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Grenzen aan de ruimte in de onderwijstijd te weten: - de motie-Kwint c.s. over wettelijk verankeren dat onderwijs gegeven wordt door een bevoegde docent die lijfelijk aanwezig is (31293 nr. 500). (Zie vergadering van 28 januari 2020.) In stemming komt de motie-Kwint c.s. (31293 nr. 500). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK D66 de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.