15 Stemmingen Regels over inburgering in de Nederlandse samenleving Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Regels over inburgering in de Nederlandse samenleving (Wet inburgering 20..) (35483). (Zie wetgevingsoverleg van 29 juni 2020.) In stemming komt het amendement-Stoffer (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van den Berge (stuk nr. 23 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 23 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van den Berge (stuk nr. 33 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD DENK en D66 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 33 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Stoffer (stuk nr. 55 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD en de SGP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 55 voorkomendegewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kuzu (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kuzu (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Becker/Segers (stuk nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Stoffer (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Krol/Van KootenArissen de SGP en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kuzu (stuk nr. 35 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD DENK en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 35 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kuzu (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en Krol/Van KootenArissen voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kuzu (stuk nr. 17).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Was 50PLUS ook voor het amendement op stuk nr. 17? Ja? Mevrouw Agema? Mevrouw Agema (PVV): Wij wensen ook geacht te worden voor het amendement op stuk nr. 17 gestemd te hebben. De voorzitter: Ja oké. En dat geldt dus ook voor 50PLUS. Deze opmerkingen zullen in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt het amendement-Kuzu (stuk nr. 29 I) tot het invoegen van een hoofdstuk 3a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en Krol/Van Kooten-Arissen voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 29 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Kuzu (stuk nr. 56 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 56 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Becker c.s. (stuk nr. 51 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Krol/Van KootenArissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 51 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd.Ik heb 50PLUS genoemd hoor! U zit net een beetje achter de heer Van den Nieuwenhuijzen. Als u een klein beetje naar achteren gaat … Ja op de plek van mevrouw Van Brenk. Dan zie ik u beter. Vindt u dat goed? Dank u wel. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 54 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 54 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kuzu (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en Krol/Van Kooten-Arissen voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Kuzu (stuk nr. 59 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA DENK en Krol/Van Kooten-Arissen voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 59 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Kuzu (stuk nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en Krol/Van Kooten-Arissen voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 6 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 6 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Kuzu (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en Krol/Van KootenArissen voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kuzu (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van KootenArissen de VVD het CDA en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van den Berge (stuk nr. 53 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 53 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Kuzu (stuk nr. 58 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 58 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Becker/Peters (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de VVD het CDA de PVV en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Dan gaan we naar het amendement-De Graaf. De heer Öztürk?De heer Öztürk (DENK): Wij willen toch tegen het amendement-Becker/Peters op stuk nr. 15 stemmen. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt het amendement-De Graaf (stuk nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kuzu (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Becker/Segers (stuk nr. 52) de nader gewijzigde amendementen-Becker c.s. (stuk nrs. 51 I tot en met III) het amendement-Kuzu (stuk nr. 22) en het amendementBecker/Peters (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Krol/Van KootenArissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.