87 Stemmingen moties Incidentele suppletoire begroting inzake coronamaatregelen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2020 (Incidentele suppletoire begroting inzake Coronamaatregelen) te weten: - de motie-Raemakers c.s. over snel helderheid bieden over de financiële bonus (35493 nr. 7); - de motie-Hijink c.s. over levering van het vaccin ook na de crisis (35493 nr. 8); - de motie-Hijink over een meerderheidsbelang van Sanquin in Sanquin Plasma Products (35493 nr. 10); - de motie-Ploumen over een uitzondering op dataexclusiviteit bij dwanglicenties (35493 nr. 11); - de motie-Ploumen over de Kamer informeren over de inbreng op de TRIPS-vergadering (35493 nr. 12); - de motie-Ellemeet over eisen voor de betaalbaarheid en de toegankelijkheid van het COVID-19-vaccin (35493 nr. 13). (Zie wetgevingsoverleg van 2 juli 2020.) De voorzitter: De motie-Ploumen (35493 nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederland op dit moment niet in staat is om een geneesmiddel dat elders onder dwanglicentie is geproduceerd te importeren; verzoekt de regering de Kamer tijdig te informeren over de voorbereiding en inbreng voor de TRIPS-vergadering eind juli en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 14 was nr. 12 (35493). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-de motie Raemakers c.s. (35493 nr. 7).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Wat is er aan de hand? Oké. Nee we kunnen gewoon stemmen. Het systeem ligt plat en het kan niet worden uitgezonden maar we kunnen gewoon doorgaan met stemmen. In stemming komt de motie-Hijink c.s. (35493 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (35493 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen (35493 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ploumen (35493 nr. 14 was nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellemeet (35493 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.