145 Stemming motie Verantwoordingsdebat over het jaar 2019 (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het Verantwoordingsdebat over het jaar 2019 te weten: - de motie-Tony van Dijck over geen kapitaalinjectie in Air France-KLM zolang er sprake is van bonussen bij de top (35470 nr. 5). (Zie vergadering van 26 mei 2020.) De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (35470 nr. 5). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Belhaj Van den Berge Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Martin Bosma Bouali Van Brenk Bruins Buitenweg Diertens Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dik-Faber Van Eijs Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf Van der Graaf Graus De Groot Groothuizen Van Haga Hiddema Hijink Van den Hul Jansen Jetten De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meenen Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Paternotte Ploumen Van Raak Van Raan Raemakers Renkema De Roon Sazias Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Smeulders Sneller Snels Verhoeven Voordewind Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Van Weyenberg en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Van den Berg Bisschop Bolkestein Bosman Van Dam Dijkhoff Remco Dijkstra El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Peters Postma Regterschot Rog Slootweg Smals Van der Staaij Stoffer Tellegen Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Aukje de Vries Weverling Wiersma Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 92 stemmen voor en 52 stemmen tegen is aangenomen.