9 Stemming motie Raad Algemene Zaken d.d. 12 november 2018 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Raad Algemene Zaken d.d. 12 november 2018 te weten: - de motie-Maeijer c.s. over niet afstappen van besluitvorming bij unanimiteit op gebied van belastingheffing en sociaal beleid (21501-02 nr. 1920). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Maeijer c.s. (21501-02 nr. 1920). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn wij aan het eind gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.