16 Stemmingen Afschaffing kieskringen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het Voorstel van wet van het lid Klein tot wijziging van de Kieswet en de Wet raadgevend referendum houdende afschaffing van de kieskringen (34247). (Zie vergadering van 18 januari 2017.) In stemming komt het amendement-Martin Bosma (stuk nr. 12 III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein Houwers Monasch de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD Klein en Houwers voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.