7 Stemmingen moties Initiatiefnota van het lid Van der Werf "Let's talk about seksueel geweld" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Van der Werf "Let's talk about seksueel geweld" te weten: - de motie-Michon-Derkzen/Van der Woude over onderzoeken welke onderdelen van de Amerikaanse Title IX over seksueel overschrijdend gedrag toepasbaar kunnen zijn in de Nederlandse situatie (36234 nr. 5); - de motie-Mutluer c.s. over bewerkstelligen dat de optie van mediation in strafzaken en herstelbemiddeling breder bekend wordt onder slachtoffers van seksueel geweld (36234 nr. 6); - de motie-Van der Laan/Van der Werf over uitwerken hoe effectieve lesmethoden laagdrempelig toegankelijk en bekend worden gemaakt (36234 nr. 8); - de motie-Van der Laan c.s. over een voorstel voor het versterken van de landelijke stichting Centrum Seksueel Geweld (36234 nr. 10). (Zie notaoverleg van 3 april 2023.) In stemming komt de motie-Michon-Derkzen/Van der Woude (36234 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. Ik ben nog niet zo snel als Vera excuus. In stemming komt de motie-Mutluer c.s. (36234 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Laan/Van der Werf (36234 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Van der Laan c.s. (36234 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. We gaan door met de stemmingen onder punt 4. Deze zijn uitgesteld. Excuses. Ook de stemmingen onder punt 5 en 6 zijn uitgesteld. Dan zijn we bij de stemmingen onder punt 7.