6 Stemmingen Gevolgen decentralisatie jeugd-ggz Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de gevolgen van de decentralisatie jeugdggz te weten: - de motie-Raemakers/Bergkamp over de positionering van de jeugd-ggz binnen de Jeugdwet (31839 nr. 610); - de motie-Dijksma over normen voor maximale wachttijden (31839 nr. 611). (Zie vergadering van 6 februari 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Raemakers stel ik voor zijn motie (31839 nr. 610) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Dijksma (31839 nr. 611). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.