20 Stemmingen moties Medische kindzorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Medische kindzorg te weten: - de motie-Mohandis c.s. over bepalen dat de inbreng van hoofdbehandelaar verpleegkundig specialist en ouders aantoonbaar onderdeel wordt van het zorgplan (34104 nr. 383); - de motie-Mohandis c.s. over regelen dat de zorgverzekeraar bij hoofdbehandelaar ouders en verpleegkundige aangeeft op welke gronden de afwijzing van een zorgplan voor intensieve kindzorg plaatsheeft (34104 nr. 384); - de motie-Mohandis/Werner over onderzoeken hoe kan worden gekomen tot meerjarige indicaties van minimaal twee jaar voor medische kindzorg (34104 nr. 385); - de motie-Futselaar/Dijk over ervoor zorgen dat zorgverzekeraars zich niet meer mengen in de indicaties van ernstig zieke kinderen (34104 nr. 386); - de motie-Futselaar/Dijk over uitspreken dat het uitvoeren van complexe medische handelingen niet behoort tot normale ouderlijke zorg (34104 nr. 387); - de motie-Agema over bewerkstelligen dat middels een steekproef onder betrokkenen opgehelderd wordt of de motie-Agema/Kerstens (35570-XVI nr. 109) uitgevoerd is (34104 nr. 389). (Zie vergadering van 22 juni 2023.) In stemming komt de motie-Mohandis c.s. (34104 nr. 383). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mohandis c.s. (34104 nr. 384). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Mohandis/Werner (34104 nr. 385). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Futselaar/Dijk (34104 nr. 386).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar/Dijk (34104 nr. 387). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (34104 nr. 389). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Agema. Mevrouw Agema (PVV): Dank u wel. Ik dank mijn collega's voor het aannemen van deze motie. De minister heeft 'm ontraden dus ik hoor graag op welke termijn en hoe die uitgevoerd gaat worden. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden richting kabinet. De heer Mohandis PvdA. De heer Mohandis (PvdA): Voorzitter. Dank aan de collega's voor het aannemen van de moties op de stukken nrs. 383 en 385 bij dit onderdeel. Die waren ook beide ontraden. Ik ben benieuwd hoe het kabinet deze gaat uitvoeren. Dank u. De voorzitter: Dank u wel meneer Mohandis. We zullen dit doorgeleiden richting kabinet.