118 Stemming motie Justitieketen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de Justitieketen te weten: - de motie-Van Nispen c.s. over de Kamer zo snel mogelijk de gevraagde stukken toesturen inzake de zaak-Poch (31753 nr. 203). (Zie notaoverleg van 30 juni 2020.) In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (31753 nr. 203). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.