14 Stemmingen moties Doorstroomvennootschappen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Doorstroomvennootschappen te weten: - de motie-Romke de Jong over verkennen of internationale afspraken kunnen worden gemaakt over de aanpak van belastingontwijking door hyperrijken (25087 nr. 307); - de motie-Van der Lee c.s. over de aanbeveling van de Commissie doorstroomvennootschappen over de safe harbour voor rente- en royaltydoorstromers onverkort implementeren (25087 nr. 308); - de motie-Omtzigt c.s. over alsnog de aanbeveling van de commissie-Ter Haar over aanscherping van de aanvullende CFC-maatregel uitvoeren (25087 nr. 309); - de motie-Omtzigt c.s. over zowel unilateraal als Europees een proactieve instelling blijven houden ten aanzien van belastingontwijking (25087 nr. 310); - de motie-Alkaya over het onverkort overnemen van de aanbevelingen van de Commissie doorstroomvennootschappen (25087 nr. 311). (Zie vergadering van 23 februari 2023.) De voorzitter: De motie-Omtzigt c.s. (25087 nr. 309) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Omtzigt Dassen Stoffer Van der Lee Nijboer Ephraim Alkaya Van Raan Van der Plas Gündoğan Den Haan Azarkan en Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 313 was nr. 309 (25087). De voorzitter: De motie-Omtzigt c.s. (25087 nr. 310) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Omtzigt Dassen Stoffer Van der Lee Nijboer Ephraim Alkaya Van Raan Van der Plas Gündoğan Den Haan Eppink Azarkan en Sylvana Simons. Zij krijgt nr. 314 was nr. 310 (25087). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Romke de Jong (25087 nr. 307). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (25087 nr. 308). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt c.s. (25087 nr. 313 was nr. 309). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt c.s. (25087 nr. 314 was nr. 310). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya (25087 nr. 311). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.