11 Stemmingen Kansspelen op afstand Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de kansspelen de Wet op de kansspelbelasting en enkele andere wetten in verband met het organiseren van kansspelen op afstand (33996). (Zie vergadering van 30 juni 2016.) De voorzitter: Op 5 juli 2016 heeft de Kamer reeds over de artikelen en de ingediende amendementen gestemd. Dan komen nu in stemming de wijziging voorgesteld door de regering en het wetsvoorstel. In stemming komt de wijziging voorgesteld door de regering (stuk nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat deze wijziging met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de wijziging voorgesteld door de regering (stuk nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.