15 Stemming motie Vergunningverlening toezicht en handhaving Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Vergunningverlening toezicht en handhaving te weten: - de motie-Hagen/Sneller over in de Wet op de economische delicten opnemen dat sancties op milieudelicten doeltreffend evenredig en afschrikwekkend moeten zijn (22343 nr. 344). (Zie vergadering van 28 september 2022.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Hagen stel ik voor haar motie (22343 nr. 344) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dat betekent dat we naar punt 11 van de stemmingslijst gaan.