6 Stemming motie Verantwoordingsdebat 2021 (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het Verantwoordingsdebat 2021 te weten: - de gewijzigde motie-Van Houwelingen over notulen en vergaderstukken van het Audit Committee VWS naar de Kamer sturen (35830 nr. 34 was nr. 21). (Zie vergadering van 15 juni 2021.) De voorzitter: Aan de orde is een hoofdelijke stemming over de gewijzigde motie-Van Houwelingen ingediend bij het Verantwoordingsdebat 2021 over notulen en vergaderstukken van het Audit Committee VWS naar de Kamer sturen (35830 nr. 34). Het woord is aan de griffier. Als u iets zachter kunt doen geef ik nu het woord aan de griffier. De leden van de derde groep Agnes Mulder tot en met Yeşilgöz-Zegerius brengen hun stem uit. De voorzitter: Mevrouw Simons bent u nu voor of tegen? Mevrouw Simons (BIJ1): Voor voorzitter. De voorzitter: Voor. Ik laat u de uitkomst weten. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Houwelingen (35830 nr. 34 was nr. 21). Vóór stemmen de leden: Aartsen Agema Alkaya Amhaouch Van Baarle Baudet Becker Beckerman Beertema Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bikker Bontenbal Martin Bosma Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen Tony van Dijck Gijs van Dijk Inge van Dijk Jasper van Dijk El Yassini Ellemeet Ellian Ephraim Eppink Van Esch Fritsma Geurts De Graaf Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Den Haan Van Haga Hagen Hammelburg Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Helder Hermans Van den Hil De Hoop Van Houwelingen Idsinga Jansen Jetten Romke de Jong Kaag Kamminga Kat Kerseboom Klink Koekkoek Kops De Kort Kuik Kuiken Kuzu Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meenen Van Meijeren Michon-Derkzen Minhas Agnes Mulder Edgar Mulder De Neef Nijboer Van Nispen Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri Van der Plas Ploumen Pouw-Verweij Van Raan Raema-kers Rajkowski De Roon Segers Simons Sjoerdsma Sneller Snels Van Strien Tellegen Teunissen Thijssen Tielen Valstar Vestering Vijlbrief Aukje de Vries Wassenberg Van Weerdenburg Van der Werf Werner Westerveld Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wilders Van der Woude Wuite en Yeşilgöz-Zegerius. Tegen stemmen de leden: Bisschop en Stoffer. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 126 stemmen voor en 2 stemmen tegen is aangenomen.