25 Stemmingen moties Elektriciteitsnet energie-infrastructuur & RES Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Elektriciteitsnet energie-infrastructuur & RES te weten: - de motie-Kröger/Thijssen over een nadrukkelijke rol voor medeoverheden wanneer er geprioriteerd moet worden bij nieuwe netaansluitingen (29023 nr. 405); - de motie-Kröger/Thijssen over investeringen van netbeheerders in lijn brengen met wat nodig is om de aangescherpte klimaatdoelen te halen (29023 nr. 406); - de motie-Kröger/Thijssen over geen transportindicatie eisen bij de toekenning van SDE++ indien nog geen congestiemanagement is onderzocht of toegepast (29023 nr. 407); - de motie-Thijssen over het beschikbaar stellen van een werkgarantiefonds (29023 nr. 408); - de motie-Thijssen over de Kamer informeren over de totstandkoming van het prioriteringskader en haar mee laten beslissen over voorrangscriteria (29023 nr. 410). (Zie vergadering van 23 maart 2023.) De voorzitter: De motie-Kröger/Thijssen (29023 nr. 405) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de ACM nu kan afstappen van het "first come first served"-principe en voorrang kan geven aan projecten met hoge maatschappelijke waarde; overwegende dat medeoverheden het beste kunnen beslissen over de maatschappelijke waarde van nieuwe aansluitingen; verzoekt de regering te faciliteren dat medeoverheden een nadrukkelijke rol krijgen wanneer er geprioriteerd moet worden bij nieuwe netaansluitingen bijvoorbeeld in het toepassen van een afwegingskader en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 412 was nr. 405 (29023). Op verzoek van mevrouw Kröger stel ik voor haar gewijzigde motie (29023 nr. 412 was nr. 405) aan te houden. Daartoe wordt besloten.De voorzitter: De motie-Kröger/Thijssen (29023 nr. 406) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de klimaatdoelen in de Klimaatwet worden aangescherpt en in het Nationaal Plan Energiesysteem wordt ingegaan op een scherpere einddatum voor CO-uit2 stoot uit elektriciteitsproductie; verzoekt de regering ervoor zorg te dragen dat de investeringen van de netbeheerders in lijn worden gebracht met wat nodig is om deze aangescherpte doelen te halen en de Kamer over de voortgang te informeren; verzoekt de regering tevens het Programma Energiehoofdstructuur (PEH) en andere programma's op het gebied van netcapaciteit op dit punt te actualiseren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 414 was nr. 406 (29023). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Kröger/Thijssen (29023 nr. 414 was nr. 406). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger/Thijssen (29023 nr. 407). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Kamminga VVD. Mevrouw Kamminga (VVD): Wij zijn bij de motie op stuk nr. 406 niet genoemd maar wij wensen wel voorgestemd te hebben. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen.In stemming komt de motie-Thijssen (29023 nr. 408). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thijssen (29023 nr. 410). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd … En de VVD? Deze doe ik even overnieuw. In stemming komt de motie-Thijssen (29023 nr. 410). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.