12 Stemmingen moties Gaswinning in Groningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de gaswinning in Groningen te weten: - de motie-Beckerman c.s. over een plan van aanpak voor het verstrekken van de subsidie (33529 nr. 950); - de motie-Beckerman c.s. over een plan van aanpak voor de aanvullende compensatie (33529 nr. 951); - de motie-Beckerman c.s. over met spoed capaciteit voor de bouw regelen (33529 nr. 952); - de motie-Nijboer c.s. over geen schikking met de NAM treffen (33529 nr. 953); - de motie-Nijboer c.s. over in soortgelijke situaties aanspraak kunnen maken op dezelfde regelingen (33529 nr. 954); - de motie-Van Haga/Smolders over onderzoek naar het op peil houden van de druk (33529 nr. 956); - de motie-Van Haga/Smolders over doorgaan met het winnen van gas uit het Groningenveld en de Groningers royaal compenseren (33529 nr. 957); - de motie-Van Haga/Smolders over toekomstige gasinkomsten uit het Groningenveld beschikbaar stellen voor investeringen in Groningen (33529 nr. 958); - de motie-Van Haga/Smolders over een waakvlamscenario uitwerken (33529 nr. 959); - de motie-Van Wijngaarden/Agnes Mulder over wensen vanuit de regio over betere verbindingen bespreken (33529 nr. 960); - de motie-Van Wijngaarden c.s. over verkennen van een meer gebiedsgewijze aanpak van de versterkingsoperatie (33529 nr. 961); - de motie-Van Wijngaarden/Segers over alternatieven zoeken om af te zien van een besluit tot extra gaswinning (33529 nr. 962); - de motie-Kops over een crisisaanpak (33529 nr. 963); - de motie-Kops over de gaswinning in Groningen niet verhogen (33529 nr. 964); - de motie-Kops over stoppen met het exporteren van Gronings gas (33529 nr. 965); - de motie-Van Raan c.s. over het verbod op Gronings gas voor grootverbruikers handhaven (33529 nr. 966); - de motie-Van Raan c.s. over ervoor zorgen dat de gaswinning niet toeneemt (33529 nr. 967); - de motie-Segers c.s. over een mandaat geven aan projectleiders van de NCG (33529 nr. 968); - de motie-Segers c.s. over het geven van inzicht in de planning van veiligheidsbeoordelingen aan alle inwoners (33529 nr. 969); - de motie-Boulakjar c.s. over een plan om mentale schade bij kinderen te voorkomen (33529 nr. 971); - de motie-Boulakjar/Van Wijngaarden over geen onomkeerbare stappen zetten in gesprekken met de NAM (33529 nr. 972); - de motie-Agnes Mulder/Segers over het toepassen van het bewijsvermoeden in Langelo en Grijpskerk (33529 nr. 973);- de motie-Agnes Mulder/Boulakjar over een circulair alternatief voor afvalwaterinjectie als voorkeursalternatief (33529 nr. 974); - de motie-Jansen over doorgaan met de gaswinning en de Groningers ruimhartig compenseren (33529 nr. 975); - de motie-Jansen over afzien van het aardgasvrij maken van gebouwen (33529 nr. 976); - de motie-Jansen over verlaging van de energiebelasting op gas met ten minste 60% (33529 nr. 977). (Zie vergadering van 9 februari 2022.) De voorzitter: De motie-Beckerman (33529 nr. 950) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in januari duizenden mensen uren moesten wachten in lange rijen om een subsidie tot verbetering/verduurzaming aan te vragen; overwegende dat het kabinet binnen een paar dagen 250 miljoen vrijmaakt om dit goed te maken; van mening dat het sinds die dag oorverdovend stil is; verzoekt de regering voor 1 mei een plan van aanpak over wanneer mensen de subsidie kunnen verwachten naar de Kamer te sturen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 978 was nr. 950 (33529). De voorzitter: De motie-Beckerman (33529 nr. 951) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een aantal Groningers in het verleden door de NAM veel minder waardedalingscompensatie hebben ontvangen dan ze zouden krijgen bij de huidige regeling; overwegende dat het kabinet in november 2021 25 miljoen vrijmaakte om deze mensen alsnog te compenseren; verzoekt de regering voor 1 maart een plan van aanpak te sturen waarin staat wanneer mensen de aanvulling van de compensatie kunnen verwachten en gaat over tot de orde van de dag.Zij krijgt nr. 980 was nr. 951 (33529). De voorzitter: De motie-Nijboer (33529 nr. 954) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er in Groningen heel veel regelingen zijn waarbij arbitrair is waarom de grens is getrokken zoals deze is getrokken; overwegende dat dit tot rechtsongelijkheid en spanningen in dorpen leidt; verzoekt de regering van mensen uit te gaan en zich ervoor in te spannen dat mensen die in soortgelijke situaties zitten aanspraak kunnen maken op dezelfde regelingen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 981 was nr. 954 (33529). De voorzitter: De motie-Van Wijngaarden/Segers (33529 nr. 962) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de motie-Paternotte c.s. (35788 nr. 127) op 19 januari 2022 is aangenomen; overwegende dat inspecteur-generaal Kockelkoren van het Staatstoezicht op de Mijnen nadien op 6 februari in het programma Pointer kenbaar heeft gemaakt dat extra winning van gas uit het Groningenveld "echt een slecht idee" is; verzoekt de regering alles in het werk te stellen om alternatieven te zoeken met als doel geheel of anders gedeeltelijk af te kunnen zien van een besluit tot extra gaswinning ook als dat betekent dat de meeropbrengsten daarmee nagenoeg nihil zullen worden en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 982 was nr. 962 (33529). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 978 was nr. 950).De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 980 was nr. 951). De voorzitter: Ik constateer dat deze nader gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 952). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 953). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 981 was nr. 954). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en FVD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (33529 nr. 956). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (33529 nr. 957). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (33529 nr. 958). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 de SGP Lid Omtzigt JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. BIJ1? Soms schat je fracties goed in en soms schat je fracties verkeerd in. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (33529 nr. 959). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden/Agnes Mulder (33529 nr. 960). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden c.s. (33529 nr. 961). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Wijngaarden/Segers (33529 nr. 982 was nr. 962). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops (33529 nr. 963). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops (33529 nr. 964).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (33529 nr. 965). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdD Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (33529 nr. 966). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (33529 nr. 967). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (33529 nr. 968). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (33529 nr. 969). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Boulakjar c.s. (33529 nr. 971). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boulakjar/Van Wijngaarden (33529 nr. 972).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder/Segers (33529 nr. 973). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder/Boulakjar (33529 nr. 974). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jansen (33529 nr. 975). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (33529 nr. 976). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (33529 nr. 977). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw Simons (BIJ1): Bij de motie op stuk nr. 958 de motie van de heer Van Haga wordt BIJ1 geacht te hebben tegengestemd. Had ik dat goed doorgegeven?De voorzitter: Wij zullen dit opnemen in de Handelingen. Ik kijk heel neutraal mevrouw Simons.