10 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Op verzoek van de CDA-fractie benoem ik: - in de vaste commissie voor Financiën het lid Bontenbal tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Boswijk; - in de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat het lid Bontenbal tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Heerma; - in de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat het lid Bontenbal tot plaatsvervangend lid in plaats van het lid Van den Berg. Ik stel voor de volgende wetsvoorstellen toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het wetsvoorstel Wijziging van diverse wetten in verband met zwijgbedingen in jeugdzorg zorg en ondersteuning (35771); - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet ter Bescherming Koopvaardij houdende aanpassingen in verband met het certificerings- en vergunningstelsel de positie van particuliere beveiligers de scheepsbeheerder en de kapitein de verwerking van bijzondere persoonsgegevens en herstel van enkele onvolkomenheden (Reparatiewet WtBK) (35811) - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur in verband met informatiedeling tussen bestuursorganen en rechtspersonen met een overheidstaak en enige overige wijzigingen (35764); - het voorstel van Rijkswet Wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap om te voorzien in een grondslag voor toetsing aan het evenredigheidsbeginsel in gevallen waarin het Nederlanderschap van rechtswege verloren is gegaan en in verlenging van de termijn voor van rechtswege verlies (35859-R2157). Ik deel mee dat de volgende aangehouden moties zijn vervallen: 32813-744; 32813-745; 32813-748; 32813-754; 30950234; 32404-106; 27858-544; 27625-545; 21501-32-1315; 35420329; 35830-X-10; 31839-795; 32545-143. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze regeling van werkzaamheden. Ik schors de vergadering voor een enkel ogenblik en daarna gaan we van start met het debat over een school die leerlingen dwingt voor hun geaardheid uit te komen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Martin Bosma