17 Stemmingen moties Koopkrachtontwikkeling ouderen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de koopkrachtontwikkeling voor ouderen te weten: - de motie-Krol over een gelijke koopkrachtontwikkeling voor gepensioneerden (29389 nr. 91); - de motie-Krol over voorstellen op Prinsjesdag voor de koopkrachtontwikkeling van gepensioneerden (29389 nr. 92); - de motie-Krol over meenemen van de decentrale effecten in het algemene koopkrachtbeeld (29389 nr. 93); - de motie-Ulenbelt over maatregelen in de begroting 2017 voor koopkrachtherstel van ouderen (29389 nr. 94); - de motie-Ulenbelt over een hersteloperatie om kortingen op pensioenen te voorkomen (29389 nr. 95). (Zie vergadering van 28 januari 2016.) In stemming komt de motie-Krol (29389 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (29389 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (29389 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ulenbelt (29389 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ulenbelt (29389 nr. 95).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.