36 Stemmingen moties Femicide Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Femicide te weten: - de motie-Mutluer c.s. over prioriteit geven aan een integrale aanpak femicide (28345 nr. 271); - de motie-Mutluer c.s. over het in kaart brengen van de bijdrage van het klachtvereiste aan de bescherming van slachtoffers van stalking (28345 nr. 272); - de motie-Temmink/Mutluer over een nader onderzoek naar het functioneren van het familie- en jeugdrecht (28345 nr. 273); - de motie-Temmink/Mutluer over het uitvoeren van de aanbevelingen van het comité dat toezicht houdt op het Verdrag van Istanbul (28345 nr. 274). (Zie vergadering van 18 oktober 2023.) De voorzitter: De motie-Temmink/Mutluer (28345 nr. 273) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in februari 2023 de resultaten van het reflectierapport van familie- en jeugdrechters zijn gepubliceerd over de werkwijze van familie- en jeugdrechters in de rechtbanken en gerechtshoven; constaterende dat voor dit rapport met name is gekeken naar de ervaringen van rechters maar de stem van familierechtadvocaten ouders en kinderen hier vrijwel niet aan bod is gekomen en er daarbij te weinig diversiteit was onder de ondervraagden; overwegende dat slachtoffers van fysiek en psychisch geweld juist ook in het familie- en jeugdrecht bescherming verdienen en dit op dit moment niet altijd in voldoende mate gebeurt waardoor het geweld onnodig lang voort kan duren; verzoekt de regering nader onderzoek te doen naar de rol van het familie- en jeugdrecht bij fysiek en psychisch geweld waarbij nadrukkelijk aandacht wordt besteed aan de ervaringen van familierechtadvocaten ouders kinderen en slachtoffers van fysiek en psychisch geweld en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 275 was nr. 273 (28345). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Mutluer c.s. (28345 nr. 271).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mutluer c.s. (28345 nr. 272). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Temmink/Mutluer (28345 nr. 275 was nr. 273). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Temmink/Mutluer (28345 nr. 274). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Meijeren Forum voor Democratie. De heer Van Meijeren (FVD): Forum voor Democratie wil graag geacht worden voor de motie op stuk nr. 273 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u zeer. We zullen het opnemen in de Handelingen.