33 Stemmingen Begroting Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking (XVII) voor het jaar 2017 (34550-XVII). (Zie vergadering van 10 november 2016.) De voorzitter: Het amendement-Smaling (stuk nr. 18) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Smaling/Agnes Mulder (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks Klein de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Grashoff (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 15 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Smaling/Grashoff (stuk nr. 41 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 41 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Dijkgraaf c.s. (stuk nr. 13 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 13 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Smaling/Grashoff (stuk nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Taverne (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein Houwers Monasch de VVD en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Smaling/Grashoff (stuk nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Voordewind/Van der Staaij (stuk nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. De heer Grashoff (GroenLinks): Voorzitter. Het economisch tij in Nederland zit weer mee. Er zijn intussen miljardenmeevallers en er wordt flink geldverdeeld door de minister van Financiën. Maar voor ontwikkelingssamenwerking blijven de klappen komen. Het budget voor officiële ontwikkelingshulp het ODA-budget komt in 2017 op het laagste punt sinds 1973 056% van ons bruto nationaal product met het vooruitzicht op een verdere daling naar 044% in 2020. De noodzaak voor hulp is niet minder geworden maar eerder meer. Nog altijd leven een miljard mensen in extreme armoede. Het afgelopen jaar is het aantal mensen dat op de vlucht is voor geweld tot een recordaantal gestegen. Zelfs een minimale reparatie bestaande uit het versoberen van de goudgerande regeling voor de duurst betaalde expats en de opbrengst toevoegen aan het ontwikkelingssamenwerkingsbudget kon niet rekenen op de steun van de coalitiepartijen zelfs niet van die coalitiepartij die eerder stoere taal sprak over het afschaffen van de expatregeling. De voorzitter: En nu? Wat gaat u doen? De heer Grashoff (GroenLinks): GroenLinks wil niet meegaan in dit schrijnend gebrek aan verantwoordelijkheid en solidariteit en zal daarom vandaag tegen de begroting van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking stemmen. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik nu het woord aan de heer Voordewind namens de ChristenUnie. De heer Voordewind (ChristenUnie): Voorzitter. 60 miljoen mensen zijn op dit moment op de vlucht voor oorlog terrorisme hongersnood en extreme armoede. De ChristenUnie wil juist investeren in defensie en opvang en armoedebestrijding in de regio. Het kabinet maakt een omgekeerde beweging. Komend jaar gaat structureel de bezuiniging in van 1 miljard op de begroting van Ontwikkelingssamenwerking. Bovendien is de afgelopen jaren door onverantwoord boekhouden een financiële krater van bijna 2 miljard geslagen in de toekomstige ontwikkelingssamenwerkingsbegrotingen. De meevallers bij de eerstejaarsopvang van asielzoekers worden gebruikt om een klein deel van de gaten in de begroting te dekken. Dat was al geleend geld uit de toekomst. De aangenomen moties om substantieel meer geld te investeren in noodhulp en opvang in de regio zijn onvoldoende uitgevoerd. Er komt nu slechts 31 miljoen bij. De begroting die nu voorligt is onvoldoende om de oorzaken van migratie tegen te gaan door middel van armoedebestrijding en opvang in de regio. Daarom zal de ChristenUnie tegen deze begroting stemmen. De voorzitter: Ja ik had het verwacht.De heer Zijlstra (VVD): Misschien moeten wij het debat heropenen. Als wij dan toch derde termijnen gaan doen kan de rest ook nog wat zeggen. De voorzitter: Dank u wel mijnheer Voordewind. Niet reageren. De heer Voordewind (ChristenUnie): Het is binnen de tijd voorzitter binnen de tijd. De voorzitter: Nee het gaat ook om de inhoud mijnheer Voordewind. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Smaling/Agnes Mulder (stuk nr. 14) het gewijzigde amendement-Smaling/Grashoff (stuk nr. 40) en het amendementTaverne (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.