BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van Def de behandeling van de begrotingsstaten van h 2015 (34000-X).nsie op vragen gesteld in de eerste termijn van t Ministerie van Defensie (X) voor het jaarAntwoorden op vragen gesteld tijdens de e Defensie op 12 november 2013 1. Kamerlid: Van Dijk SP Zijn de berichten uit de VS juist dat de ingeb Nee er is op dit moment geen sprake van uitstel Verenigde Staten. De Amerikaanse mariniers beo operationele capaciteit (IOC) status te bereiken. afgelopen juni tot gevolg heeft gehad dat er geen testprogramma. 2. Kamerlid: Van Dijk SP Is het bericht juist dat de modernisering van gegaan zowel voor de F-16 als voor de JSF? betrokken? Het desbetreffende levensduurverlengingsprogra Amerikaanse overheid. Navo-bondgenoten hebbe modernisering van deze wapens en zijn daarbij o 3. Kamerlid: Van Dijk SP Betreft de coulanceregeling ook mensen die In het verleden is een coulanceregeling voor PX-1 op 11 november jl. heb aangekondigd heeft betr 4. Kamerlid: Van Dijk SP Hoe zit het met betrekking tot het online zet plicht heeft Defensie als het gaat om het be De Archiefwet en regelgeving stellen duidelijke ei informatie. De basis hiervoor is de zogenaamde ‘s documenten permanent bewaard moeten blijven worden. Defensie beschikt over selectielijsten die procedure zijn vastgesteld. Ten behoeve van het onderzoek naar het gebruik van verschillende locaties en uit verschillende dos gaat vooral om stukken uit verschillende bedrijfs om rapportages en onderzoeken inzake de veiligh bepaalde stoffen werken. De vernietigingstermijn selectielijsten was vijf jaar. In de huidige selectielijst zijn de termijnen voor s materieel gesteld op vernietigen na vijf jaar. De r en gezondheid van personeel dat met gevaarlijke vernietigd. Het intussen gevormde dossier zal niet worden ve aanmerking komen. Dit gebeurt op basis van derste termijn van de begrotingsbehandeling uikname van de F-35 is uitgesteld? an de ingebruikname van de F-35 in de en onveranderd op 1 juli 2015 hun initiële et is echter wel zo dat het motorincident van speling meer zit in de planning van het de Amerikaanse kernwapens van start is Zijn Nederlandse militairen hierbij ma wordt uitsluitend uitgevoerd door de geen zeggenschap over het onderhoud en k niet betrokken. ijn getroffen door PX-10? van kracht geweest. De coulanceregeling die ik kking op chroomhoudende verf en niet op PX-10. en van stukken en de Archiefwet? Welke aren van stukken? en aan het bewaren en vernietigen van lectielijst’ waarin vermeld staat welke n welke na welke termijn vernietigd moeten olgens de in het Archiefbesluit 1995 vastgelegde an chroomhoudende verf zijn stukken afkomstig iers verzameld en tot één ‘dossier’ gevormd. Het rocessen zoals het onderhoud van materieel en id en gezondheid van werknemers die met van deze stukken op grond van de vastgestelde ukken over het onderhoud van belangrijk pportages en onderzoeken inzake de veiligheid stoffen werkt moeten na 40 jaar worden rnietigd maar voor permanente bewaring in ewaartermijn in de selectielijst inzake stukken5. Kamerlid: Van Dijk SP Kan de minister reageren op het artikel in Tr de heer Spijkers? Met de heer Spijkers is in 2002 een vaststellingso een einde werden gebracht. Recent heeft de heer verzoek tot herziening van de uitspraak van 1997 ingediend. In augustus jl. heeft de Centrale Raad of omstandigheden vastgesteld die aanleiding tot geen aanleiding om de zaak-Spijkers opnieuw te 6. Kamerlid: van Dijk SP Klopt het dat brigadegeneraal Spijk vanaf 1 de functie van voorzitter van de adviescom persoonlijk adviseur van de minister? Is het wettelijk verboden is? Brigadegeneraal b.d. mr. J.P. Spijk is nooit perso combineerde van april tot november 2013 de fun bezwaarschriften Defensie met die van Directeur functies niet goed verenigbaar waren is destijds Commissie advisering bezwaarschriften benoemd. 7. Kamerlid: Vuijk VVD De VVD krijgt graag herbevestigd dat er gee reservisten waar in de organisatie dan ook t Bijna 5.000 reservisten maken nu al integraal de werken samen met beroepsmilitairen in reguliere pool. Deze functies worden aangemaakt op basis behoefte. Vanuit hun functies worden de reservisten ingeze Defensie. Aansprekende voorbeelden hiervan zijn missies de Nuclear Security Summit een groot r Landstrijdkrachten en het programma SPEER. Er is een Bureau Reservist en Samenleving (BReS onderhoudt als boegbeeld van de reservisten cont dus geen belemmeringen om de kansen van rese 8. Kamerlid: Vuijk VVD Bij financiële onderbouwing van de begrotin moet nog wel wat gebeuren. Kan de ministe hoeverre zij er ook van overtuigd is dat in 2 hersteld? In de brief van 1 november 2013 (Kamerstuk 33 uitgaven van wapensystemen en het plan van aa Ontwerpbegroting 2015 voor het eerst inzicht wo rekening houdend met de organieke indeling vanuw van 10 september met betrekking tot ereenkomst gesloten waarmee alle geschillen tot Spijkers bij de Centrale Raad van Beroep een van de Centrale Raad over zijn ontslag it verzoek afgewezen. Er zijn geen nieuwe feiten erziening kunnen geven. Alles overziend is er penen. pril 2013 voor een aantal maanden zowel issie bezwaarschriften had als die van aar dat deze combinatie van functies nlijk adviseur van de minister geweest. Hij tie van voorzitter van de Commissie advisering ersoneelsbeleid van het ministerie. Omdat die en plaatsvervangend voorzitter van de belemmeringen zijn om de kansen van bespreken. l uit van de krijgsmacht. De meeste reservisten enheden. Een kleiner deel is ingedeeld in een an de uit te voeren taken en de personele voor uiteenlopende taken op alle niveaus binnen de inzet van reservisten in expeditionaire organisatieprogramma bij het Commando in de Bestuursstaf in Den Haag. Het Hoofd BReS ct met de ambtelijke en politieke leiding. Er zijn visten op welk niveau dan ook te bespreken. is de goede richting ingeslagen maar er aangeven hoe dit proces loopt en in 17 de financiële situatie daadwerkelijk is 63 nr. 27) over het inzicht in de kosten en pak daarvoor wordt gemeld dat in de dt geboden in de kosten van wapensystemen e beleidsartikelen en begrotingseisen. Dat is inZoals de Algemene Rekenkamer signaleert wordt plan van aanpak loopt volgens schema maar ken in relatie tot de complexiteit. In 2017 moet de lev ingebed in de bedrijfsvoering plannen en begroti worden onderbouwd en verder worden verbeterd. 9. Kamerlid: Knops CDA Er moet ook een deltaplan voor het persone pakketvergelijking komen om recht te doen moet een aanzienlijke verbetering van de ar zijn. Voor Defensie is een goed pakket van arbeidsvoo onderhandelingen met de bonden begonnen. Dit Ik heb de Kamer al eerder toegezegd voor het ei bonden een brief te sturen over de bijzondere po 10. Kamerlid: Eijsink PvdA Ik vraag de minister te reageren op het conf Defence Cooperation in Clusters; Identifying Het rapport van het Instituut Clingendael is een v seminar dat is georganiseerd in samenwerking m als uitgangspunt te bezien hoe de internationale noodzaak van versterking van internationale sam internationale samenwerking vormt zoals bekend van Nederland. Aan het seminar hebben onder anderen ambtenar Duitsland en Nederland deelgenomen op persoonl rapport vormen een weerslag van de gevoerde di aanbevelingen geen formele status maar zij bev kunnen zijn in de verdere ontwikkeling van intern op de conclusies ten aanzien van parlementen v EU/EDA en Navo. Een aantal conclusies betreft de rol van parlemen Gesproken is over de wenselijkheid van een meer Defensie. Een dergelijk akkoord met zo breed m partners zekerheid bieden over de nationale voor een dergelijk akkoord zou de inbreng van interna betrokken. Ik beschouw het idee van een meerjarenakkoord brief van 7 november jl. schets ik de aanpak van Van der Staaij c.s. (Kamerstuk 34 000 nr. 23). H ontwikkeling van de krijgsmacht moet berusten o politieke steun kan rekenen aldus deze brief. Het op de hoogte stellen van de uitkomsten van zijn Daarnaast is tijdens het seminar het belang aan d van de defensieplanning van landen die samenwehier gestaag aan gewerkt. De uitwerking van het risico’s en uitdagingen. Het tijdpad is ambitieus nsduurkostensystematiek (LCC-benadering) zijn g. Daarmee kunnen financiële ramingen beter l worden ontwikkeld. Er moet een echte an de bijzondere positie van de militair. Het eidsvoorwaarden voor Defensiepersoneel waarden essentieel. Vorige week zijn de nderhandelingsproces heeft tijd en ruimte nodig. de van het jaar na finale afstemming met de itie van de militair. rentiepaper van Clingendael en Defensie: the Next Steps. rslag van een op 15 oktober jl. gehouden t het ministerie van Defensie. Het seminar had efensiesamenwerking kan worden versterkt. De nwerking wordt inmiddels breed onderkend en en belangrijk element van de nota In het belang n militairen en wetenschappers uit België jke titel. De conclusies en aanbevelingen in het cussies. Weliswaar hebben deze conclusies en tten interessante elementen die zeer nuttig tionale samenwerking. Achtereenvolgens ga ik in n samenwerking in clusters en van de rol van en bij het versterken van de samenwerking. arenakkoord in de nationale politiek over gelijke parlementaire steun zou internationale emens op defensiegebied. Bij het opstellen van ionale partners Navo en EU moeten worden et brede politieke steun als waardevol. In mijn et kabinet om uitvoering te geven aan de motiet kabinet is van oordeel dat de verdere een stabiel meerjarig perspectief dat op brede kabinet zal de Kamer in het voorjaar van 2015 eraadslagingen. orde geweest van een verdere harmonisering ken in een cluster. Om de kans op succes tegecoördineerde aanpak noodzakelijk. Bij verwervi kosten van instandhouding te bezien aangezien levensduurkosten. Partners in een cluster die tot bovendien hun strategische beleid ten aanzien va afstemmen waarbij besluiten over concrete inzet elementen samen zouden moeten leiden tot een defensiesamenwerking. Vier elementen worden hi prioriteit boven nationale oplossingen; deelnemer voorkeurspartner benoemen; sturing van bovenaf laag in de defensieorganisaties bij de aanvang va Ik herken veel van deze aanbevelingen. Defensie strategische partners waarmee naar verwachting Duitsland en de Benelux-partners de belangrijkst hoogambtelijke overlegstructuur om sturing te ge vormt bij de samenwerking een belangrijk onder Duitsland bijvoorbeeld de mogelijkheden voor sa mijnenbestrijdingsvaartuigen in het volgende dec intensieve politieke en militaire consultatie uitera toe dat ook parlementen hierover steeds meer co seminar heeft daarop ook betrekking. Het is al jar van de krijgsmacht vrijwel uitsluitend in enige vo het zo dat elk land ook Nederland te maken hee omstandigheden en voorwaarden. Het is niet uitg partners op termijn steeds meer zal convergeren. overkoepelend beleid voor defensiesamenwerking de lange adem zijn. Als derde hoofonderwerp is tijdens het seminar g Agentschap (EDA) en de Navo bij defensiesamen werkwijzen beter kunnen coördineren en meer re van de bondgenoten en lidstaten om onrealistisch zouden zij de activiteiten van clusters meer kunn duplicering van activiteiten door verschillende clu clusters meer informatie verschaffen aan het EDA activiteiten. De Benelux-partners en Duitsland zo kunnen uitnodigen bij hun onderlinge bijeenkoms informeren over de voortgang van hun samenwer Ik deel de opvatting dat het EDA en de Navo hun Het is van belang dat niet alleen samenwerking bi gestimuleerd. De defensieplannen van de EU de moeten naadloos op elkaar aansluiten. Daarbij ga bestaande militaire tekortkomingen in Europa. He het overleg tussen de verschillende landen in een bespreken met deze partners. 11. Kamerlid: Eijsink PvdA In de brief over internationale militaire sam opsommingen maar wat is nu in de tijdspla dit punt? Bij de projecten die worden opgesomd in de brief samenwerking gaat het in een groot aantal gevallgstrajecten is het bovendien van belang ook de eze een belangrijk deel vormen van de totale e integratie van eenheden komen zouden militaire inzetopties op elkaar moeten altijd een nationale zaak zullen blijven. Deze emeenschappelijk beleid van deze landen voor rbij genoemd: clusteroplossingen hebben aan een cluster moeten elkaar als en het verzekeren van draagvlak van hoog tot samenwerkingsprojecten. oncentreert zich bij de samenwerking op enkele et meeste resultaat is te behalen. Daarvan zijn . Met deze partners heeft Nederland ook een en aan de samenwerking. De defensieplanning erp. Momenteel verkent Defensie met België en enwerking bij de aanschaf van fregatten en nnium. Ten aanzien van operationele inzet is rd van het grootste belang. Ik juich het daarbij tact hebben. Een deel van de conclusies van het n praktijk dat buitenlandse operationele inzet m van internationaal verband plaatsheeft. Wel is t met eigen binnenlandspolitieke sloten dat het strategische inzetbeleid van Dit zal het mogelijk maken om te komen tot een tussen partners al zal dit wel een kwestie van sproken over de rol van het Europese Defensie erking. Het EDA en de Navo zouden hun ening kunnen houden met de defensieplannen behoeftestellingen te voorkomen. Daarnaast n coördineren en ondersteunen ook om de ters te voorkomen. Daarvoor is het nodig dat en de Navo en openheid betrachten over hun den vertegenwoordigers van het EDA en de Navo en en zij zouden deze instanties kunnen ing. ndersteunende rol verder kunnen versterken. nen maar ook tussen clusters wordt avo en van individuele lidstaten en bondgenoten t het uiteindelijk om het verminderen van de idee om het EDA en de Navo te betrekken bij cluster zoals de Benelux of met Duitsland zal ik nwerking van afgelopen vrijdag staan veel ning van belang? Wat is nu de planning op an 7 november jl. over internationale militaire n om projecten die nog in studie zijn. Deelk land eigen procedures heeft voor de informati is het daarom vaak nog niet mogelijk om volledig projecten. Als dit wel kan zal ik de Kamer daarov zaken van internationale militaire samenwerking i Met betrekking tot enkele van de grotere samenw - Marinebouw in het bijzonder de vervanging v tot vijftien jaar. - De integratie van de luchtruimbewaking met - De door het Verenigd Koninkrijk geleide Joint samenstelling in 2018 volledig operationeel in wordt onderzocht. - Sinds begin 2014 maken Nederlandse en Belg van het schiet- en oefenterrein in het Duitse te maken van een geïntegreerde trainingsage - Een door de Benelux geleide EUBG in 2018 w tweede half jaar de Force Commander levert nation zal optreden. - Het Duits-Nederlands legerkorpshoofdkwartie Land hoofdkwartier en is aangeboden als hoo - Op 12 juni 2014 is de integratie van de 11e L geformaliseerd met een plechtigheid in het D moet vanaf 2018 volledig operationeel inzetb 12. Kamerlid: Eijsink PvdA De Kamer heeft een brief gekregen over de dat we het toch wel over de bijzondere posit Ja ik kan bevestigen dat het inderdaad de bijzon Kamer al eerder toegezegd voor het einde van he 13. Kamerlid: Eijsink PvdA Ik ga er niet mee akkoord dat de beleidsdoo komen. De minister zou de doelstellingen va De Veteranenwet is in 2014 in werking getreden. worden gesteld worden op dit moment nog uitge 2015 effectief zijn. Het Landelijk Zorgsysteem Ve zijn. In 2015 worden in de Veteranennota de gew doelstellingen beschreven. Hierbij wordt de bruik de veteranenzorg getoetst. Conform de wet zal d voorgenomen beleidsdoorlichting zal ik hiermee z is dan pas kort operationeel waardoor ik verwach ten volle aan bod kunnen komen. 14. Kamerlid: Eijsink PvdA De uitwerking van de artikelen van de Veter van de minister op welke wijze en in welk o plaatsvinden en op welke wijze ook de Kam Op verschillende niveaus is formeel en informeel uitvoering van de Veteranenwet. Het betreft ondevoorziening aan het parlement. In de studiefase duidelijkheid te geven over afzonderlijke r in de jaarlijkse rapportage over de stand van formeren. rkingsprojecten geldt de volgende planning: n fregatten en mijnenjagers in de komende tien elgië zal in 2016 tot stand worden gebracht. xpeditionary Force (JEF) zal in de internationale etbaar zijn. De mogelijke Nederlandse inbreng sche landmachteenheden gezamenlijk gebruik ergen-Hohne om vanaf 2016 structureel gebruik da. arbij Nederland in het eerste en België in het terwijl Nederland het volledige jaar als secretary wordt verder ontwikkeld tot Joint Task Force dkwartier aan de Navo voor 2017. chtmobiele Brigade in de Division Schnelle Kräfte itse Stadtallendorf. Deze geïntegreerde eenheid ar zijn. rbeidsvoorwaarden. Begrijp ik daaruit goed e van de militair hebben. ere positie van de militair betreft. Ik heb de jaar met een beschrijving hiervan te komen. lichting over de veteranen pas in 2017 zal die doorlichting mogelijk kunnen bezien. nkele regelingen die onder de wet in werking erkt in uitvoeringsregelingen en zullen vanaf eranen zal ook pas in 2015 volledig operationeel nste effecten en de hieraan gekoppelde aarheid van de beschikbare meetsystemen voor evaluatie in 2016 worden uitgevoerd. De veel mogelijk laten samenvallen. Echter de wet dat niet alle aspecten van het Veteranenbeleid nenwet moet nog komen. Ik verneem graag erleg met veteranenorganisaties dit zal r daarbij betrokken zal zijn. verleg gaande met de veteranen over de meer:- Eén tot twee maal per jaar wordt in de Conta gesproken over de wijze waarop het beleid va alle betrokken partijen vertegenwoordigd. - Via de positie van het Veteranenplatform in d formeel betrokken bij de aansturing van het - In het driehoeksoverleg van Defensie met het Veteranendag bespreken alle betrokken partij vorm krijgen. - Verder is er regelmatig informeel overleg ove Veteranenplatform. - De Kamer wordt jaarlijks geïnformeerd met d 15. Kamerlid: Eijsink PvdA Ik ga niet akkoord met uitstel van het onder De basisimplementatie ERP (SPEER) zal volgens d Direct aansluitend daarop wordt met de evaluatie einde van dat jaar zal zijn voltooid. 16. Kamerlid: Eijsink PvdA Ik vraag de minister om diversiteit weer in b Diversiteit – ik spreek liever over inclusiviteit – o positieve wijze de cultuur bij Defensie. Inclusivite toekomst van het personeelsbeleid. De komende uitgewerkt. Zo komt er bij werving en behoud sp ouderen. In de arbeidsmarktcommunicatie wordt verschillende achtergronden bij de krijgsmacht aa wervingsdagen voor vrouwen. Het uitdrukkelijk communiceren van gewenste di beoogde effect gehad. De meeste mensen worde kwaliteiten en rol binnen een team dan op hun g effect om de wijze van communiceren aan te pas - Het gebruik van beeld en tekst waarmee de natuurlijk gebruik van vrouwen en allochtone - Herkenning van deze doelgroep in normen - Het werken met rolmodellen. Tijdens het wetgevingsoverleg Personeel van 3 n Defensie onlangs is begonnen met het ‘Inclusivite netwerken binnen Defensie - Multicultureel Netwe Homoseksualiteit & Krijgsmacht en Jong Defensie er op dat dit het inclusiviteitsoverleg nieuwe impu 17. Kamerlid: Eijsink PvdA Ik wil de minister een reactie vragen op het gaat over de vraag wat we nu al bewerkstell Raad van december 2013. Waar staan we op volgend jaar? Het Europees Parlement heeft in juni jl. het rappotraad Uitvoering Veteranenbeleid (CUV) formeel de Veteranenwet vorm krijgt. In de CUV zijn Stuurgroep Veteranenloket zijn de veteranen eteranenloket. Veteranenplatform het Veteraneninstituut en n de wijze waarop erkenning en waardering allerlei onderwerpen tussen Defensie en het Veteranennota. oek van de basisimplementatie SPEER. huidige planning duren tot halverwege 2015. begonnen. Ik kan niet toezeggen dat die voor het eld te brengen. dersteunt de operationele inzet en beïnvloedt op t maakt ook deel uit van de agenda voor de ijd worden de thema’s uit die agenda nader ciaal aandacht voor vrouwen allochtonen en e boodschap uitgedragen dat mensen van alle wezig en nodig zijn. Daarnaast zijn er speciale ersiteit heeft in het verleden niet altijd het liever aangesproken op hun specifieke slacht of culturele achtergrond. Het heeft meer en aan de doelgroep. Voorbeelden hiervan zijn: oelgroep zich direct identificeert. Dus een in de communicatie. aarden en competenties van Defensie. vember jl. heb ik naar voren gebracht dat tsoverleg Defensie’. Via dit overleg worden de k Defensie Defensie Vrouwen Netwerk Stichting - betrokken bij het personeelsbeleid. Ik vertrouw sen zal geven. apport European Council Conclusions. Dat gd hebben naar aanleiding van de Europese dit moment als het gaat om de Raad van t European Council Conclusions gepubliceerdTen aanzien van de clusters 1 (effectiviteit en zic is sinds december 2013 behoorlijke vooruitgang g conclusies aangenomen over het implementeren benadering wordt ook al toegepast bij het planne operaties zoals in Oekraïne en de Centraal-Afrika In juni van dit jaar heeft de Raad een EU Maritie Italiaans voorzitterschap wordt nu gewerkt aan e strategie wordt verwoord. Dit actieplan is voor he Tijdens de RBZ van 18 november a.s. zullen naar rechtstreeks voortkomen uit taken van de Europe aangenomen: - Een beleidskader (policy framework) voor la - Een beleidskader over cyber defence. - Een nieuwe Progress Catalogue en een nieu tekorten zijn opgenomen. - Common staff targets voor de projecten sate bestuurbare vliegtuigen (RPAS). Ook hiermee worden belangrijke stappen gezet. De vooruitgang ten aanzien van de gemaakte afs industrie) is minder zichtbaar maar staat vermel Commissie en het EDA zijn in gesprek over de Pr defensiegerelateerd onderzoek. Te weinig vooruit voor het midden- en kleinbedrijf tot de defensiem gemeld dat een adviesorgaan zal worden ingestel hier tijdens de RBZ nogmaals op aandringen. De voorbereidingen voor de Europese Raad in jun nieuwe voorzitter van de Europese Raad Donald (HV) Federica Mogherini. Beiden zijn pas twaalf Mogherini heeft al aangekondigd zich niet alleen veiligheidsbeleid maar ook voor het defensiebelei De Europese Raad in juni 2015 is enerzijds een ij uitvoering van de afspraken die gemaakt zijn in d ook niet voorbijgaan aan de veranderende veiligh afspraken van december 2013 zijn gemaakt in ee rekening mee houden. De nieuwe HV heeft al de ontwikkelingen. Voor Nederland geldt dat de Inte belang van Nederland de aanstaande beleidsbrie november jl. naar aanleiding van de motie-Van d Nederlandse standpuntbepaling. 18. Kamerlid: Günal-Gezer PvdA Ik vraag aan de minister of zij concreet kan defensie-industrie betrokken worden bij de Defensie zal in samenwerking met de NIDV sessi afvaardiging van de industrie zal worden uitgenotbaarheid GVDB) en 2 (capaciteitenversterking) eboekt. De Raad heeft in mei van dit jaar an de geïntegreerde benadering. Deze en voorbereiden van nieuwe missies en nse Republiek. e Veiligheidsstrategie aangenomen. Onder n actieplan waarin de uitwerking van deze einde van het jaar gereed. verwachting de volgende documenten die e Raad van december 2013 worden gdurige structurele defensiesamenwerking. Capability Development Plan waarin de huidige lietcommunicatie (SATCOM) en van afstand raken over cluster 3 (defensiemarkt en – in de Roadmap van de Commissie. De paratory Action van de Commissie over ang is geboekt met het bevorderen van toegang rkt. De Commissie heeft in haar routekaart  maar heeft hier nog geen stappen gezet. Ik zal 2015 gaan nu van start onder leiding van de usk en de nieuwe Hoge Vertegenwoordiger agen geleden aangetreden. Maar mevrouw ard te willen maken voor het buitenlands-en van de EU. moment om te bezien hoe het staat met de cember vorig jaar. Maar anderzijds kunnen we idssituatie in de nabijheid van Europa. De andere tijd. Daar moeten we in juni 2015 pdracht om haar visie te geven over deze nieuwe nationale Veiligheidsstrategie de nota In het Internationale Veiligheid en de brief van 7 r Staaij als vertrekpunt dienen voor de angeven hoe het bedrijfsleven en de valuatie van het DMP. s organiseren waarvoor een representatieve igd. Gedurende deze sessies zal de deelnemendedeze sessies toetsen op bruikbaarheid en vervolg het DMP. 19. Kamerlid: Günal-Gezer PvdA Deelt de minister de mening dat Richtlijn 81 grotere Europese landen? Hoe zal zij zich er Zaken voor inspannen om de toegang van de Europese markt te verbeteren? Een open en transparante Europese defensiemark realiteit. Vooral op het niveau van toeleveranciers tot de productieketens van de grotere bedrijven. dat van vandaag op morgen gerealiseerd is. Het i richtlijn onvoldoende effect heeft. Mijn collega va de Kamer toegezegd om als smart follower op te aandacht voor de noodzaak van die Europese ma Als smart follower volgt Nederland de ontwikkelin lidstaten doen dit ook evenals de Europese Com en ik zetten ons in voor een open en transparant lidstaten gelijke kansen hebben. 20. Kamerlid: Günal-Gezer PvdA Mijn fractie is van mening dat systeemlever moeten blijven tot grote bedrijven. Groeiend geen recht gedaan als het kabinet hen niet a de minister dit met ons deelt. Defensie hanteert de begrippen Original Equipme en Sub Contractors voor toeleveranciers. Deze be hoofdwapensystemen waarbij wordt aangeteken toeleveranciers zijn. Er zijn inderdaad ook innovatieve MKB-bedrijven zijn. Een voorbeeld is het ICT-bedrijf Fox IT. Dez en verkrijgen doorgaans ook opdrachten van Def hoewel OEM’s veelal grotere bedrijven zijn kan h MKB–bedrijven complete systemen leveren. Ik wil arbitrair toe te passen. 21. Kamerlid: Günal-Gezer PvdA Ik ben nieuwsgierig naar de ontwikkelingen sinds de oprichting. Hoe gaat het nu? Kan de ontwikkelingen en de huidige stand van zak komende periode hierover zal informeren? In 2012 is de Defensie Cyber Strategie aan de Ka afgelopen twee jaar zijn forse stappen gezet om ontwikkelen. In het najaar van 2014 is het Defen waarmee alle speerpunten van de strategie in uit fundamenten voort te bouwen en de cybercapacit van het militaire optreden.ns betrekken bij de herijking en evaluatie van n de praktijk nauwelijks effect heeft in de amen met haar collega van Economische Nederlandse defensie-industrie tot de met een gelijk speelveld is inderdaad nog geen levert dit nog belemmeringen op voor toetreding en gezonde marktwerking is overigens niet iets daarom nu nog te vroeg om te stellen dat de Economische Zaken en ik hebben in dit verband reden. Ook zullen wij blijven aandringen op kt. en in Europa op dit vlak op de voet. Andere EUissie. Mijn ambtgenoot van Economische Zaken markt waar grote en kleinere bedrijven uit alle nties in Nederland zeker niet alleen beperkt en zeer innovatieve mkb-bedrijven wordt s systeemleverancier ziet. Ik hoor graag of t Manufacturers (OEM’s) voor systeemleverancier rippen hebben doorgaans betrekking op de dat de Nederlandse bedrijven vaak ie systemen leveren en dus systeemleverancier bedrijven doen mee met verwervingstrajecten nsie. Er is dus sprake van een definitiekwestie: t wel degelijk het geval zijn dat innovatieve er dan ook voor waken de terminologie te et betrekking tot het Cyber Commando minister wat meer vertellen over de n? Kan zij aangeven hoe zij de Kamer in de er gestuurd (Kamerstuk 33 321 nr. 1). In de e cybercapaciteiten van Defensie verder te ie Cyber Commando (DCC) versneld opgericht oering zijn. Het is nu van belang om op deze iten verder in te bedden als integraal onderdeelhet algemeen overleg Digitale oorlogsvoering van doorontwikkeling van de strategie aan de Kamer De actualisering van de strategie zal de komende cybercapaciteiten bij Defensie. Defensie zal onder van haar personeel op het gebied van cyber in re detectiesystemen een cyberlaboratorium en in ca analyse. 22. Kamerlid: De Roon PVV Defensie moet weer zichtbaar worden. Dit k moeten zijn in de publieke ruimte en dat ze straat lopen of in het openbaar vervoer zitte Op grond van een advies van de beveiligingsauto daarvan heeft de secretaris-generaal van het mi defensieonderdelen opdracht gegeven aanvullend voorzorgsmaatregelen is dat militairen tot nader tijdens woon-werkverkeer of in de publieke ruimt bestaat. Deze maatregelen zijn genomen om het lopen. 23. Kamerlid: De Roon PVV Dij de inzet van de F-16’s tegen de Islamitis uitzendbescherming van het personeel dat o minister om dit snel op te lossen. Vanwege de snelle besluitvorming en het feit dat in combinatie met recente en lopende operaties i detachement voor 35 mensen niet aan de uitzend Kamer hierover tijdens het algemeen overleg ove maatregelen genomen om dit zoveel mogelijk te probleem zich waarschijnlijk niet meer voordoen. er niet voor niets. 24. Kamerlid: De Roon PVV Kan de minister samen met de civiele luchtv enthousiasmeren voor het beroep van piloot Defensie werkt al samen met de civiele luchtvaart verschillen in de eisen aan een vlieger van een Fvliegtuig. Uitwisseling is daardoor niet altijd moge tekort aan vliegers en over de wervingscampagne vertienvoudigd. Om deze aanmeldingen te kunne selectiecapaciteit ingezet. In de laatste twee maa wervingscampagne voor vliegers. De vooruitzicht 25. Kamerlid: De Roon PVV Onze defensieorganisatie heeft blijkbaar mo gaten te houden om daar straaljagers op af schepen in de gaten te houden.26 maart jl. heb ik u toegezegd in februari een e zenden. Hieraan wordt op dit moment gewerkt. jaren richting geven aan de doorontwikkeling van andere investeren in de kennis en deskundigheid evante opleidingen cyberwapens aciteit ten behoeve van datavergaring en binet zegt dat onze militairen onzichtbaar un uniformen niet aan mogen als ze op . Wij vinden dat een verkeerde keuze. iteit en vervolgens een nadere uitwerking isterie van Defensie op 29 september jl. de beveiligingsmaatregelen te treffen. Een van de rder geen militair uniform dienen te dragen als daar om dienstredenen geen noodzaak toe efensie personeel geen onnodige risico’s te laten he Staat doemt een probleem op bij de missie wordt gestuurd. Ik vraag de r grotendeels self supporting wordt opgetreden het onvermijdelijk gebleken dat in het eerste escherming kan worden voldaan. Ik heb de de ISIS-missie geïnformeerd. Defensie heeft erzachten. Na de eerstvolgende rotatie zal dit e uitzendbescherming blijft voorop staan die is art optrekken om de jeugd weer te bij de werving van piloten. Er zijn echter 6 of een Apache en een vlieger van een civiel lijk. Naar aanleiding van berichtgeving over het is het aantal aanmeldingen vrijwel verwerken wordt extra keuring- en den van dit jaar volgt nog een extra n zijn op dit moment dus verbeterd. ite om Russische vliegtuigen goed in de e sturen en heeft ook moeite om Russischeverantwoordelijkheidsgebied begeleid. In het spe schepen door de Noordzee was er geen schip van ingezet. Nederland levert een volwaardige bijdrag 26. Kamerlid: De Roon PVV Verzoek om opheldering over het aantal exSyrië Irak Jemen of een van de andere jiha wil de minister nemen om te voorkomen dat gebruiken voor militaire basisvaardigheden? dat er geen defensiepersoneel zou moeten nationaliteit. Ik verwijs naar de opiniepeilin jongeren vindt dat de strijders die het opne percentage anders liggen bij de jonge militai Defensieorganisatie aanwezig zijn? Op die v Iedereen die een militaire functie wil bekleden o veiligheidsonderzoek waarbij ook wordt gekeken bekend zijn er geen actief dienende militairen die ongeacht hun afkomst. In mijn eerdere antwoord Klaveren (13 december 2013 Handelingen TK 20 melding gemaakt van drie ex-militairen die mogel van eventuele onderzoeken in dit kader zal ik hier doen. 27. Kamerlid: Hachchi D66 Kan de minister aangeven hoeveel procent v al is ingevuld? Tot en met 12 november 2014 is voor ruim € 500 beleidsartikel 6 Investeringen die in 2015 tot uit Naam: Uitgaven in Groot Pantserwielvoertuig Boxer € 117 Vervanging wielvoertuigen € 65 NH-90 € 31 Verbetering MK48 torpedo € 20 MBMD SMART-L € 16 Wetenschappelijk onderzoek € 15 F-16 Infrarood geleid wapen € 14 Extra SF-satellietcapaciteit € 14 Joint Support Ship € 11 28. Kamerlid: Hachchi D66 De Franse Mistrals die naar Rusland gaan: is Europa? Is de minister bereid om met haar F overleg te treden? De Mistral-klasse is een helikoptercarrier. Helikop maar er is geen behoefte aan meer van dergelijk helikoptercarriers en ook in de EU is er geen teko gericht op het oplossen van tekorten in Europa.ifieke geval van de passage van Russische de wacht ter plekke en is de kustwachthelikopter aan de bondgenootschappelijke beveiliging. ilitairen die als jihadist meevechten in istische trekpleisters. Welke maatregelen de kwaadwillenden de Defensieorganisatie Graag reactie op het eerdere PVV-voorstel orden aangesteld met een dubbele waaruit blijkt dat 90 procent van de Turkse en tegen Assad helden zijn. Zou dat en met een Turks paspoort die in onze aag zou ik graag antwoord willen krijgen. dergaat voorafgaand aan indiensttreding een aar mogelijke radicalisering. Voor zover de MIVD openlijk steun betuigen aan het jihadisme n op vragen van de leden De Roon en Van 3-2014 aanhangsel nr. 767 ) heb ik inderdaad jk als jihadist meevechten in Syrië. In het belang ver verder in het openbaar geen uitspraken n de investeringsverplichtingen voor 2015 miljoen aan overeenkomsten aangegaan voor aven leiden. De belangrijkste daarvan zijn: 015: iljoen iljoen iljoen iljoen iljoen iljoen iljoen iljoen iljoen dit geen kans voor pooling and sharing in anse collega en andere collega’s hierover in ercarriers zijn zeker van waarde voor Europa schepen. Frankrijk heeft genoeg t aan deze capaciteit. Pooling & Sharing is vooralHet budget voor de JSF wordt verhoogd ter en geen cent meer. Maar als ik de PvdA-frac verder opgehoogd worden. Ik wil hierop gra prijsbijstelling is normaal maar hoe gaat de In de nota In het belang van Nederland is afgespr vastgesteld van € 45 miljard. Dit bedrag is destij voorkomen dat budgetten vanwege de inflatie lan budgetten worden geïndexeerd. In de nota In het belang van Nederland is dit als bij de vervanging van de F-16 te voorkomen is h ingekaderd. Bovendien is er zowel bij de investeri risicoreservering van 10 procent gehanteerd. Dez kostenstijgingen. De reservering is niet bestemd conform de reguliere begrotingssystematiek aang uitsluitend voor behoud van koopkracht bij overi aan inflatie is dus wezenlijk anders dan prijsstijgi ontwerpkeuzes vertraging productieprocessen In 2014 heeft het kabinet geen prijsbijstelling uit Begrotingsakkoord 2013 verkregen extra middele prijsbijstelling. 30. Kamerlid: Hachchi D66 De Rekenkamer zegt dat de inzetbaarheidsd permanent in de lucht niet gehaald zal word de minister. De Algemene Rekenkamer wijst in haar monitorin 35 toestellen langdurig vier toestellen in een miss reactie op die brief ben ik hierop ingegaan. Met d krijgsmacht 24 uur per dag zeven dagen in de w permanent met vier toestellen elders in de wereld 31. Kamerlid: Segers CU In maart besloot de minister alsnog om Ned kwalitatief beter waren dan uniformen van C Is de minister het met de CU-fractie eens da bescherming biedt aan onze manschappen gaan? Defensie verstrekt haar personeel kleding die vol operaties liggen die eisen hoger dan voor andere. jaren hebben uitgevoerd bleek er behoefte te be voor extreme omstandigheden. Van dit aangepas hoeveelheid aangeschaft. Omdat daarvan niet ge aangeschaft. Het spectrum van klimatologische omstandighede breder. De verwerving van missiespecifieke kledi werkt daarom momenteel aan de vervanging van Defensie Operationeel Kleding Systeem (DOKS) vijl voorheen altijd werd gezegd: 45 miljard ie goed heb beluisterd gaat dat budget niet g een reactie van de minister hebben. Een e betaald worden? ken dat een taakstellend investeringsbudget is s vastgesteld in prijspeil 2012. Om te zaam worden uitgehold is het gebruikelijk dat olgt verwoord (p. 29): “Om verdringingseffecten t budget voor de vervanging taakstellend gskosten als bij de exploitatiekosten een risicoreservering is bedoeld voor niet geraamde oor prijs- en loonbijstellingen; deze worden past.” De aanpassing aan de inflatie zorgt e gelijkblijvende omstandigheden. De aanpassing gen (of -dalingen) veroorzaakt door nzovoorts. ekeerd maar heeft Defensie vanuit de bij een reservering gemaakt voor de elstelling van vier Joint Strike Fighters n. Ook daarop krijg ik graag een reactie van brief opnieuw op de berekeningen om met 37 Fegebied te kunnen inzetten. In de bestuurlijke aanschaf van 37 F-35 toestellen kan de ek het Nederlandse luchtruim bewaken en een missie uitvoeren. rlandse uniformen aan te schaffen die inese makelij. Ik vraag om nadere uitleg. als het gaat om materieel dat extra efensie altijd voor het beste materiaal moet oet aan de operationele eisen. Voor sommige Bij de operaties die speciale eenheden de laatste taan aan een aangepast kledingpakket geschikt e kledingpakket had Defensie een kleine oeg meer resteerde is nu een nieuwe partij  terrein en operationeel optreden wordt steeds g is complex en bovendien kostbaar. Defensie de generieke gevechtskleding. Het project rvult deze behoefte. Komend jaar wordt uKamerlid: Segers CU Is de minister bereid te zijner tijd het Zwee dienstplicht naar de Kamer te sturen dat va geven in hoeverre dat onderzoek relevant is om daarnaar zelfstandig onderzoek te doen ministers ook het idee van een sociale diens Om de flexibiliteit op personeelsgebied te vergrot te versterken zal in de toekomst slimmer en mee Daarmee wordt voor een deel dezelfde effecten b dienstplicht zou grote gevolgen hebben voor de i ik de beschikking heb over de uitkomsten van het beoordeling toezenden. 33. Kamerlid: Dijkgraaf SGP Kan de minister aangeven of er voldoende m sluiten? Voor Defensie is een goed pakket van arbeidsvoo onderhandelingen met de bonden begonnen. Dit Het kabinet heeft besloten vanaf 2015 niet meer ambtenaren-cao's op grond van het zogenaamde Dat betekent dat er ruimte is om te spreken over begonnen. 34. Kamerlid: Dijkgraaf SGP Ik heb begrepen dat de communicatieappar communicatieapparatuur van politie en bran de politie krijgen om te kunnen communicer inzetbaarheid. Defensie werkt veelvuldig samen met politie en b communicatiesysteem is C2000. Zowel bij het Co Marechaussee is C2000-materieel aanwezig. Daar innovatietraject voorbereid om op basis van open beveiligde communicatie en identificatie mogelijk 35. Kamerlid: Bontes Groep Bontes/Van Klaver Er moet een einde komen aan de salamitacti stapje te integreren in een Europees leger. Z onder Duits maar onder Nederlands bevel st Van de vorming van een Europees leger dat wil z een besluit van een Europese instelling is geen s op defensiegebied maar elk land beslist zelf over geval bij de Luchtmobiele Brigade na de integrati integratie blijft de zelfstandige inzet van de Lucht echter de inzetbaarheid van de brigade vergroten ondersteunende capaciteiten die in Nederland sch 36. Kamerlid: Van Ojik GroenLinksse onderzoek naar herinvoering van de commentaar te voorzien en daarbij aan te oor ons land? Of is de minister zelfs bereid n daarbij wellicht samen met collegaplicht te betrekken? n en bovendien de maatschappelijke verankering gebruik worden gemaakt van reservisten. reikt. Een eventuele herinvoering van de richting en werkwijze van de krijgsmacht. Zodra onderzoek in Zweden zal ik u deze met mijn ddelen zijn om een goede cao af te kunnen waarden essentieel. Vorige week zijn de nderhandelingsproces heeft tijd en ruimte nodig. e korten op de gebruikelijke bijdrage voor de eferentiemodel. Er is dus voor 2015 geen nullijn. en nieuwe cao en daar ben ik dan ook nu mee tuur van het leger niet aansluit op de weer. Het leger moet dan apparatuur van n. Volgens mij is dat niet goed voor de andweer. Het gezamenlijke mando Landstrijdkrachten als de Koninklijke aast wordt samen met de politie een standaarden en met gebruik van civiele middelen e maken. n k om de Nederlandse defensie stapje voor moet onze Luchtmobiele Brigade niet an. ggen een leger dat wordt ingezet op grond van rake. Europese landen werken intensief samen e inzet van de eigen eenheden. Dit is ook het in de Duits Division Schnelle Kräfte. Ook na deze obiele Brigade mogelijk. De integratie kan doordat zij gebruik kan maken van Duitse ars zijn.zijn of eventueel niet zijn en hoe Nederlan organisaties waar over deze robotisering wo Defensie is zich terdege bewust dat robotisering i inzet van de krijgsmacht zoals ook is gemeld in worden ook conferenties zoals Soldier of the Futu in het septembernummer van de Militaire Spectat wapensystemen is het standpunt van de regering 2013 (Kamerstuk 33750 X nr. 37) over de oproe Naties Professor Christof Heyns tot het instellen gebruik van autonome wapensystemen. Daarin st wapensystemen en daartoe ook geen plannen te beginsel dat alle wapensystemen én de inzet in e eisen die het internationaal recht stelt. Dit geldt n robotisering. Dit standpunt heeft Nederland uitge expertbijeenkomst over ’dodelijke autonome wap Conventional Weapons (CCW) in mei jl. is georga Deze week neemt de CCW een formeel besluit ov Nederland zal pleiten voor voortzetting van de ex concretisering van het concept ‘betekenisvolle me dat te waarborgen bij toekomstige ontwikkelinge voornemens de AIV advies te vragen over wapen functies beschikken. De Kamer ontvangt hieroverzich opstelt binnen de internationale dt gesproken. toenemende mate ook gevolgen heeft voor de e nota In het belang van Nederland. In dit kader e georganiseerd waarvan het verslag verscheen r (2014). Met betrekking tot autonome niet gewijzigd sinds de brief van 26 november van de speciale rapporteur van de Verenigde an een moratorium op de ontwikkeling en het lde de regering niet te werken aan autonome ebben. Tevens hanteert Defensie als leidend n gewapend conflict moeten voldoen aan alle drukkelijk dus ook op het gebied van ragen tijdens de eerste internationale nsystemen’ die door de Convention on Certain iseerd. r het vervolg van deze discussie in 2015. ertdiscussie. Een belangrijk thema hierbij is de selijke interventie’ bij wapensystemen en hoe . In het verlengde hiervan is de regering ystemen die in toenemende mate over autonome vervolgens een brief met de kabinetsreactie.