18 Stemmingen moties Onderwijs op andere locatie dan school Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Onderwijs op andere locatie dan school te weten: - de motie-Rog c.s. over geen algemene opleidingseisen of specifieke bevoegdheidseisen voor thuisonderwijs (31135 nr. 60); - de motie-Beertema over een verbod op islamitisch thuisonderwijs (31135 nr. 62); - de motie-Beertema over alleen thuisonderwijs toestaan door ouders aan eigen kinderen (31135 nr. 63); - de motie-Bisschop/Bruins over een wettelijk vastgesteld model voor een beroep op vrijstelling (31135 nr. 64); - de motie-Van Meenen over inspraak van kinderen bij de keuze voor thuisonderwijs (31135 nr. 65); - de motie-Ypma over samenwerking met de Stichting Keurmerk Thuisonderwijs (31135 nr. 66); - de motie-Ypma over de financiering van maatwerkinitiatieven (31135 nr. 67). (Zie vergadering van 31 maart 2016.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Bisschop stel ik voor zijn motie (31135 nr. 64) aan te houden. Op verzoek van de heer Rog stel ik voor zijn motie (31135 nr. 60) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Beertema (31135 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31135 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Meenen (31135 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Ypma (31135 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ypma (31135 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.