15 Stemmingen Evaluatie- en uitbreidingswet Bibob Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur naar aanleiding van de evaluatie van die wet alsmede uitbreiding van de reikwijdte ervan en wijziging van enige andere wetten (Evaluatie- en uitbreidingswet Bibob) (32676) en over: - de motie-Dibi/Berndsen over versterking van de rechtsbeschermende werking (32676 nr. 14); - de motie-Bontes over een eenduidige werkwijze van gemeenten (32676 nr. 15). (Zie vergadering van 14 maart 2012.) In stemming komt het amendement-Bontes (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 12 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Hennis-Plasschaert/ Çörüz (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 11 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bontes (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PVV en het lid Brinkman voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Bontes (stuk nrs. 12 I en II) en de amendementen-Hennis-Plasschaert/Çörüz (stuk nrs. 11 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dibi/Berndsen (32676 nr. 14).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (32676 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.