BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister en de vragen gesteld in de eerste termijn van de beh ministerie van Veiligheid en Justitie (VI) vostaatssecretaris van Veiligheid en Justitie op ndeling van de begrotingsstaten van het r het jaar 2014 (33750-VI).Vragen van het lid Kooiman C.J. Vraag: Welke visie schuilt achter het besluit om (half) op heeft uitgewezen dat (half) open inrichtingen kun recidive voorkomen wordt? Antwoord: Mijn visie op het gebied van de sanctietoepassing uiteengezet waaronder in de brief van 19 juni jl. toegezonden (TK 2012-2013 24587 nr. 535). De basis vormt de persoonsgerichte aanpak in he motivatie extra re-integratie-inspanningen kunn Zoals in het aan uw Kamer voorgelegde wetsvoor en het afschaffen van de algemene detentiefaseri een einde moet komen aan de zekere mate van v ten uitvoer worden gelegd. De persoonsgerichte aanpak impliceert dat vrijhe het gebouw. Binnen de inrichtingen wordt een systeem ontwik die nu een open of half open regime voeren zijn geschikt om regimes met een hoger vereist bevei te veel investeringen. Vraag: De Staatssecretaris verzoekt om een schriftelijke personeel in Substantieel Bezwarende Functies bi pensioengat van 2 jaar. Antwoord: De Minister van Wonen en Rijksdienst voert op di regeling Uitkering substantieel bezwarende functi zal de pensioenproblematiek aan de orde komen. SBF-regeling. Vraag: Kan de Staatssecretaris aantonen dat het goedko in het gevangeniswezen? Is het wel goedkoper arbeidsmarkt? Antwoord: Het afvloeien van personeel door de begeleiding daling van de personeelskosten. Deze daling maa Wel is sprake van tijdelijke frictiekosten. Deze zij verdisconteerd en doen niet af aan de structurele Vragen van het lid Gesthuizen S. Vraag: Waarom zijn er geen contracten afgesloten met a asielzoekers?. (SP) n inrichtingen te sluiten aangezien onderzoek en bijdragen aan resocialisatie waardoor heb ik in verschillende brieven aan uw Kamer aarmee ik uw Kamer het Masterplan DJI heb kader waarvan gedetineerden gelet op hun n verdienen. tel over de invoering van elektronische detentie g is toegelicht is de regering van mening dat er ijblijvendheid waarmee vrijheidsstraffen thans en niet meer samenhangen met het regime of eld van veiligheid op maat. De te sluiten locaties erouderd en zijn qua beveiligingsniveau niet igingsniveau te huisvesten. Ombouw vraagt om eactie op de notitie over de situatie van het DJI. Zij worden geconfronteerd met een moment overleg met de vakorganisaties over de s 2006 de zogenaamde SBF-regeling. Daarbij oel van dit overleg is te komen tot een nieuwe er is personeel te ontslaan i.p.v. aan te houden ede gezien de ontwikkelingen op de an werk naar werk betekent een structurele t onderdeel uit van de geplande bezuiniginigen. in de berekeningen van het Masterplan besparingen. .J.G. (SP) le ziekenhuizen voor medische zorg aanvalt onder de verantwoordelijkheid van de Ministe College is hierbij tevens verantwoordelijk voor he een goede toegankelijkheid wordt bij het contract Uiteraard kunnen mensen met spoedeisende zorg Vragen van het lid Oosten F. van Vraag: OLAF constateert dat sommige lidstaten weinig d vervolgen. Als dat onvoldoende gebeurt moet de subsidies voor die landen intrekken danwel terug hierop. Antwoord: Hoewel dit onder de primaire verantwoordelijkhei het reeds staand beleid van de Commissie en OL zoveel mogelijk terug te laten halen. Intrekking v regels voor het terughalen van onregelmatig uitg beleidssector geformuleerd. Vraag: Kan de Staatssecretaris de belemmeringen in kaa uitvoering van hun beroep en hun ondernemersc Antwoord: De notaris is een zelfstandig ondernemer. Hij ver met exclusiviteit aan de notaris is to#000ld. Die belemmeringen met zich mee. De vrijheid van de ook niet onbegrensd. Tussen de ambtelijke status ondernemerschap anderzijds bestaat een zeker s vanuit de gedachte dat bijzondere bevoegdheden verantwoordelijkheden met zich mee brengen. In de praktijk leidt dit tot concurrentie in gebond modern ondernemer kan profileren maar wel in en de verordeningen van de beroepsorganisatie ( Ondernemerschap betekent enerzijds dat winstge betekent ook dat bij een daling van inkomsten zel om die gewijzigde situatie het hoofd te bieden. Vraag: Kan de Minister de Kamer informeren over de voo Antwoord: De voortgang van mijn programma KEI en dat va Wetgeving Het eerste KEI-conceptwetsvoorstel is sinds 24 o consultatietermijn loopt tot 20 december. Op dit rechters advocaten deurwaarders en anderen ge zijn over het geheel genomen positief. In het voo conceptwetsvoorstellen in consultatie geven. Digitalisering De Rechtspraak werkt op dit moment aan de digit een systeem ontwikkeld en gebouwd waarmee de gebruikers van de rechtspraak digitaal kunnen pr Rechtspraak zowel rechters en medewerkers van deurwaarders advocaten en bestuursorganen. Dvan Volksgezondheid Welzijn en Sport. Het contracteren van ziekenhuizen. In verband met ren gelet op voldoende landelijke spreiding. raag in elk ziekenhuis terecht. (VVD) en om fraude te stoppen op te sporen en te uropese Commissie Europese gelden en orderen. Graag een reactie van de Minister van de vakministers valt kan ik antwoorden dat F is om ten onrechte uitgekeerde EU-gelden n subsidies vormt een onderdeel daarvan. De keerde of bestede EU-gelden zijn per t brengen die het notariaat ervaart bij de ap? ult echter tevens een publieke taak die bij wet ijzondere positie van de notaris brengt bepaalde notaris om ondernemerskeuzen te maken is dan van de notaris enerzijds en zijn anningsveld. Voor dit duale stelsel is gekozen en voorrechten ook bijzondere nheid. Dat wil zeggen dat de notaris zich als ebondenheid aan de bijzondere wettelijke regels NB). Andere belemmeringen zijn er niet. endheid en innovatie wordt beloond. Maar dat een passend antwoord moet worden gezocht tgang van het programma KEI? de Rechtspraak ligt op schema. tober in internetconsultatie. De oment wordt in een rondgang door het land met proken over dit conceptwetsvoorstel. De reacties jaar van 2014 wil ik nog twee andere lisering van de rechtsgang. Daarvoor wordt gerechten straks digitaal kunnen werken en de cederen. Bij het ontwerp daarvan betrekt de e gerechten als toekomstige gebruikers zoals eerste stap in deze digitaliseringsoperatie isVraag: Kan de Staatssecretaris een reactie geven op het 'Filter Model' dat aldus de ontwerpers in potentie euro`s doordat een gerechtsdeurwaarder in een z gedaagde overlegt of deze verweer wil voeren te Antwoord: De Koninklijke Beroepsorganisatie van Gerechtsd om te bezien hoe de bestaande incassoprocedure zogeheten filtermodel. Die filtering ziet in hoofdza zaken die in onderling overleg kunnen worden afg worden voorgelegd en ten tweede verstekzaken i Beide doelstellingen zijn nuttig. De KEI plannen laten de deurwaarder de vrijheid de rechter een rol te spelen. Veel zaken worden g komt bij een schuldenaar. Die praktijk kan blijven zaken eruit die geen interventie van een rechter verweerzaken helpt de rechtspraak bij een efficië De voorzitter van de Raad voor de rechtspraak he Rechtspraak slechts een zeer beperkte besparing miljoen euro. In het rondetafelgesprek dat uw Ka uw Kamer gemeld. Op korte termijn bespreken v conceptwetsvoorstel met de KBvG. Vraag: Hoe staat de Staatssecretaris tegenover de invoe fiscale vraagstukken? Dit in navolging van de civi organiseert dat slechts gekwalificeerde advocaten Antwoord: Er is een cassatiebalie voor civiele zaken. Deze dr werk in zaken die bij de Hoge Raad aanhangig zij Ten aanzien van strafzaken biedt de Advocatenw voeren. Dat zal bij verordening van de Nederland worden. De NOvA is gestart met de voorbereiding strafzaken. Dit doet zij in overleg met de Hoge R In het fiscale recht kan men zich afvragen of de i Veel fiscale zaken bij de Hoge Raad worden in de geen advocaat zijn. Vraag: Vanaf volgend jaar zal de Kansspelautoriteit zelf vergunningen uitvoeren in plaats van een onafha in het streven naar een kleine en effectieve overh Antwoord: De Kansspelautoriteit (KSA) neemt vanaf 2014 h het huidige gestandaardiseerde technische en ad probleemgestuurd en risicogericht toezicht. Hierbi kansspelverslaving en illegale en criminele vorm vraagt om een flexibele inzet van de toezichthoud als de KSA de uitvoering van het toezicht waarvo meer uitbesteedt aan een externe partij. Vraag: Het toezicht op speelautomaten zou zich niet alle geregistreerde gokkasten zich wel uitbetalen ma gokkasten. Gebeurt dat voldoende en zo niet wiloorstel van deurwaarders om te werken met het an bijdragen en het besparen van miljoenen vroeg mogelijk stadium in de procedure met de en vordering? urwaarders (KBvG) heeft het initiatief genomen kan worden verbeterd door de inzet van het k op twee aspecten. Ten eerste het filteren van daan en dus niet aan de rechter hoeven te oleren van zaken waarin verweer gevoerd wordt. m nog steeds voorafgaand aan een procedure bij schikt wanneer een deurwaarder aan de deur bestaan en daarmee filtert de deurwaarder de ehoeven. Het scheiden van verstekzaken en te bedrijfsvoering. ft mij laten weten dat het filtermodel de ou opleveren en zeker niet een besparing van 47 er op 18 september hield heeft hij dat ook aan rtegenwoordigers van mijn departement het ing van cassatiebalies voor strafrechtelijke en le cassatiebalie die in 2012 is ingesteld en kunnen procederen. agt bij aan de kwaliteitsverbetering van het . t nu al de ruimte om een cassatiebalie in te e Orde van Advocaten (NOvA) geregeld moeten van een verordening over een cassatiebalie in ad. Ik acht dat een goede ontwikkeling. stelling van een cassatiebalie wel doeltreffend is. raktijk gedaan door (belasting)adviseurs die e controle en handhaving van speelautomaten en kelijk toezichtsbedrijf. Waarom en hoe past dit id? t toezicht op speelautomaten in eigen hand om inistratieve toezicht om te vormen naar staat het effect (zoals het tegengaan van n van kansspelen) van het toezicht centraal. Dit r die naar mening van de KSA beter mogelijk is r zij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk is niet n moeten richten op de controle of r dient ook te strekken tot illegaal geplaatste e Staatssecretaris dan hier actie opDe Kansspeelautoriteit (KSA) die sinds 1 april 20 kansspelen treedt stevig op tegen illegale kanssp met lokaal gezag en de politie geregeld invallen grond van de bevoegdheden kan optreden tegen automaten of gokzuilen staan. Vragen van het lid Azmani mr. M Vraag: Wanneer kan de Tweede Kamer de wetsvoorstell veroordeelde vreemdelingen' tegemoet zien? Antwoord: De nota naar aanleiding van het verslag van het ik enkele maanden na Kerst 2013 aan uw Kamer van veroordeelde vreemdelingen heb ik dit jaar h aangescherpt. Criminele illegale vreemdelingen k één dag celstraf in aanmerking voor een zwaar in overgangsrecht inzake de glijdende schaal wordt onder de meest recente veelplegersregeling viele maatregelen moeten ertoe leiden dat meer crimin Het Wetenschappelijk Onderzoek en Documentati glijdende schaal. Op basis van de resultaten van beschikbaar komen bezie ik op welke onderdelen is. Vraag: Zijn er oplossingen voor het probleem dat het las ongedocumenteerde een langere periode in het in verbleven? (bijvoorbeeld controle bij het verlaten Antwoord: Ja de Koninklijke Marechaussee op Schiphol verri grensbewaking met als doel onmiddellijk bij aank stellen en te controleren of de vreemdeling besch vreemdeling niet beschikt over de juiste documen plaatsgevonden aan de gate van het vliegtuig wo vreemdeling heeft gereisd. De gate-controles wor luchthavens die tijdelijk een verhoogd risico vorm Dat verhoogde risico wordt vastgesteld mede op buitenland. Veelal zijn het luchthavens die ook op In het kader van het toezicht op illegaal verblijf v Toezicht Veiligheid uit op intra EU vluchten. Zoals de MTV-controles verruimen door middel van een Vreemdelingenbesluit. Vraag: Naast de kwalitatieve doelstellingen zullen er met gemaakt over de aantallen overdrachtsdossiers ill in? Kan de Staatssecretaris toezeggen dat de in 2 uitgangspunt wordt genomen? En hoe zorgt de St Antwoord: De inzet van het vreemdelingentoezicht is primair gerichte fraude en op overlastgevende vreemdeli lichtere toezichtsmaatregel hebben onttrokken. I uitgangspunt. Mijn inzet is om naast afspraken over kwalitatiev2 verantwoordelijk is voor het toezicht op de len. Zo doet de KSA in nauwe samenwerking f ondersteunt de autoriteit de gemeente die op e uitbater van de gelegenheid waar illegale (VVD) n 'strafbaarstelling illegaal verblijf' en 'uitzetting etsvoorstel strafbaarstelling illegaal verblijf zal anbieden. Daar waar het gaat om de uitzetting t openbare orde beleid op twee punten men voortaan bij een minimale veroordeling tot eisverbod (voorheen was dat één maand) en u anders beoordeeld zodat zaken die eerder niet  daar nu wel ondervallen. Deze twee len eerder worden uitgezet. centrum onderzoekt thans de effectiviteit van de at onderzoek die in de eerste helft van 2014 van de glijdende schaal een aanscherping zinvol ig is om de vlucht te achterhalen wanneer een ernationale gedeelte van de luchthaven heeft van het vliegtuig) ht thans gate-controles in het kader van de mst de identiteit van een vreemdeling vast te kt over de juiste documenten. In geval de en kan doordat de controle heeft den vastgesteld met welke vlucht de en ingezet voor vluchten die aankomen vanaf n vanuit het oogpunt van illegale immigratie. asis van de immigration liaison officers in het de lijst van afschriftplichtige luchthavens staan. ert de Koninklijke Marechaussee het Mobiel ik heb aangegeven zal ik het juridisch kader voor aanpassing van artikel 4.17a van het de politie nieuwe afspraken moeten worden galen in 2014. Waar zet de Staatssecretaris op 13 geformuleerde reële ambitie van 4000 als atssecretaris ervoor dat dit wordt gehaald? gericht op criminele vreemdelingen op toelating gen alsmede op vreemdelingen die zich aan een de nieuwe afspraken met de politie blijft dit het doelstellingen ook een kwantitatieve afspraakin gesprek met de Nationale Politie. Vraag: Het is een feit dat vreemdelingen zich ontdoen va hiermee hun identiteit te verhullen. Dit maakt oo toezeggen dat hij het komende jaar stevig inzet o vreemdelingen geen geldige identiteitspapieren h Antwoord: Natuurlijk blijf ik het instrument gate-controles h intensief handhaven van de terugvervoerplicht zo schriftelijke vragen van het lid Azmani (2013-201 betekent dat de kosten die door de Nederlandse toegangsweigering consequent op de vervoerder luchtvervoerders een speciale website gemaakt ( plichten van de luchtvervoerders staan de hoogt luchtvervoerder verhaald zullen worden bij toega jongstleden heb ik uw Kamer uitgebreid over dit Tenslotte verwacht ik veel van het wetsvoorstel ‘ behandeling is bij de Eerste Kamer. De mogelijkh bijdragen aan het vaststellen en verifiëren van de identiteitsdocumenten. Dit zal de aanvoer van on verwachting verder terugdringen. Vraag: De VVD fractie roept het kabinet op om bilaterale de EU van EU-veelplegers om eigen onderdanen t ze eerder terug te laten keren naar het land van tegenaan? Antwoord: De terugkeer van EU-burgers naar hun landen va verkeer van personen betreft. Het eerste goede v overeenkomst die de minister van Sociale Zaken Polen. Deze overeenkomst ziet op wederzijdse af informeren over de arbeidsmogelijkheden in Ned Vraag: Het beleidsuitgangspunt moet zijn dat de IND het deze burger een onredelijk beroep doet op de bijs IND gereed om het verblijfsrecht van EU-onderda beroep wordt gedaan op deze voorzieningen? Antwoord: Het beleidsuitgangspunt is dat de IND het verblijf over voldoende middelen beschikt en een onredel beoordeelt het beroep op de bijstand en legt waa verblijfsrecht de zaak voor aan de IND. De IND samen met de gemeenten. De IND behandelt de gemeente over de beslissing. Daarnaast is op 1 oktober jongstleden de pilot 'V In deze pilot werken IND en de gemeente Rotterd toekennen van een bijstandsuitkering de IND in bijstandsaanvraag gevolgen heeft voor het recht maanden en wordt tussentijds en aan het einde g pilot zal worden bekeken wat er eventueel nog no starten met de nieuwe werkwijze.identiteitspapieren tijdens de vlucht om terugkeer lastig. Kan de Staatssecretaris het probleem dat ontstaat wanneer bben? nteren. Daarnaast heb ik vertrouwen in het ls ik al heb aangegeven in de antwoorden op de  Aanhangsel van de Handelingen nr. 408). Dat verheid worden gemaakt als gevolg van orden verhaald. Speciaal hiervoor heb ik voor de ww.terugvoerplicht.nl) waarop de rechten en van de boetes en de kosten die op de gsweigering. In mijn brief van 4 november nderwerp geïnformeerd. iometrie in de vreemdelingenketen’ dat thans in den die dit wetsvoorstel bieden zullen sterk identiteit van onder meer vreemdelingen zonder edocumenteerde vreemdelingen naar afspraken te maken met de herkomtslanden in gen te houden wanneer ze slechte wil hebben en erkomst. Hoe kijkt de Staatssecretaris hier herkomst is lastig omdat het direct het vrije orbeeld van bilaterale afspraken is de n Werkgelegenheid recent heeft gesloten met praken om Poolse burgers beter en eerder te rland en de voorwaarden hiervan. verblijfsrecht van een EU-burger beëindigt als and of maatschappelijke voorzieningen. Is de en vaker te gaan beoordelen wanneer er een recht van een EU-burger beëindigt als hij niet jk beroep doet op de bijstand. De gemeente twijfel is over de gevolgen voor het erkt in dit kader al langere tijd op goede wijze eldingen zo snel mogelijk en informeert de rblijfsbeëindiging EU-burgers' van start gegaan. m nauw samen om voorafgaand aan het taat te stellen om te beoordelen of de atig verblijf. De pilot duurt vooralsnog zes ëvalueerd. Op basis van de evaluatie van de ig is om op 1 januari 2015 landelijk te kunnenVraag: Kan de Minister inzichtelijk maken wat de arbeids Antwoord: Tijdens het debat over de werkdruk bij de Rechte om bij de Raad voor de rechtspraak te informere de arbeidsproductiviteit per gerecht en per afdeli informeren. Vraag: Is de Minister bereid om in samenspraak met de leggen waarin wordt bijgehouden in welke zaken fouten van het Openbaar Ministerie en politie stra Antwoord: Politie en Openbaar Ministerie (OM) behandelen j soms fouten worden gemaakt is menselijk en hel om praktische redenen evenwel ondoenlijk. Naast politie Openbaar Ministerie en Rechtspraak met z weg dat het begrip ‘fout’ niet eenduidig te definië beperkt tot fouten die leiden tot strafverminderin verdachte strafkorting krijgt indien een lange tijd uitspraak door de rechter. Hieraan kunnen versch grondslag liggen zoals prioriteitstelling bij de poli rechtbank. Dergelijke omstandigheden zijn niet z Daaraan wil ik nog toevoegen dat als een registra denk dat dat bijdraagt aan het voorkomen van fo moeten zijn. Zoals ik al in mijn brief van 18 november over he klachtenafhandeling bij het OM heb aangegeven dat een lerende organisatie ontstaat: van de gem 'systeem'-fouten moeten er werkende weg uitgeh krijgen om van elkaar te leren: dat kan alleen als dat dat die fout zondermeer vastgelegd wordt. D politie en overigens voor elke organisatie die ond Wel worden de prestaties in de strafrechtketen ge Strafrechtketenmonitor (SKM). De SKM volgt de z Naast deze gegevens meet de SKM de ontwikkeli inzicht in de wijze waarop zaken de keten verlate Vraag: Graag de reactie van de Minister op de zienswijze aantoonbare fout zou moeten gelden voor de rec Antwoord: Een rechter kan ook nu ontslagen worden op gro veroordeling wegens een misdrijf of als disciplinai De Hoge Raad op vordering van de procureur-ge Het betreft daarmee een zware procedure als uit Op grond van de ontslaggrond ongeschiktheid ku als blijkt dat de rechter structureel ongeschikt is Het betreft dus niet gevallen waarin een rechter i gemaakt in de uitoefening van zijn functie. Derge niet ongeschikt; deze horen besproken te worden als disciplinaire maatregel is mogelijk als een rec van zaken bij de rechtspraak of het in haar te stelroductiviteit is per gerecht? lijke Macht van 13 november jl. heb ik toegezegd of en in hoeverre inzicht kan worden gegeven in g. Ik zal uw Kamer over de uitkomst hiervan aad voor de rechtspraak een register aan te oor het overschrijden van de termijn of door korting wordt opgelegd? arlijks honderdduizenden strafzaken. Dat daarbij as onvermijdelijk. Een registratie hiervan lijkt mij de aanzienlijke administratieve last die dit voor ch mee zou brengen staat daarbij vooral in de en is ook niet als de registratie zou worden . Zo komt het in de praktijk voor dat een s verstreken tussen het plegen van het feit en de llende (en soms ook meerdere) oorzaken ten ie en het OM of de inplanning van zaken bij de nder meer aan te merken als 'fout'. ie al mogelijk of uitvoerbaar zou zijn ik niet ten. En dat zou toch ons gemeenschappelijk doel beleid inzake beroepsfouten integriteit en nd ik dat een professionele werkomgeving vraagt akte fouten moet worden geleerd en de ald kunnen worden. Mensen moeten gelegenheid fout worden toegegeven en besproken zonder t geldt niet alleen voor het OM maar ook voor de r mijn verantwoordelijkheid werkt. egistreerd en gemonitord via de ken die in- door- en uitstromen in de keten. gen in volumes doorlooptijden en geeft het (ofwel: hoe ze zijn afgehandeld). van de PVV dat het ontslagrecht ook bij een telijke macht. d van ongeschiktheid bij onherroepelijke e maatregel. eraal beslist over het ontslag van een rechter. rukking van de rechterlijke onafhankelijkheid. nen ‘falende’ rechters worden ontslagen. Dit kan oor zijn werk. Dat is gelukkig zelden aan de orde. cidenteel fouten (onzorgvuldigheden) heeft ijke incidentele fouten maken een rechter nog in functionerings/evaluatiegesprekken. Ontslag ter ernstig nadeel toebrengt aan de goede gang en vertrouwen (plichtsverzuim). Ook hier geldtVraag: Kan de Minister een reactie geven op het feit dat facebook zet volgens het OM een strafbaar feit he wetsvoorstel op basis van motie Elissen / van Too Antwoord: Mevrouw Helder heeft mij gevraagd een reactie t beelden van overvallers op facebook zet volgens winkelier die foto's van overvallers op facebook pl bescherming persoonsgegevens. Wel is denkbaar aangenomen. Dat is strafbaar op grond van artik De stand van zaken van het wetsvoorstel gebruik ondersteuning opsporing is dat in het eerste kwar internetconsultatie zal worden voorgelegd. Vraag: Kan de Minister onderzoeken of het in Nederland door diplomaten het diplomatiek kenteken in te tr Antwoord: Ja. In overleg met de minister van Buitenlandse informeren. Vragen van het lid Recourt mr. J. Vraag: Graag uw reactie op een van de voorstellen van d zeggenschap over zijn persoonsgegevens terug t overheid allemaal van hen weet. Bij inloggen op wat de overheid over diegene opslaat. Bijvoorbee als de burgerlijke stand persoonsgegevens heeft Antwoord: Ik ben het met het lid Recourt eens dat burgers i van hen weet. Dat is ook zo geregeld in de Wet b dan ook via mijn.overheid.nl verschillende persoo gegevens) de status van lopende zaken raadpleg aanbiedt - digitaal berichten van de overheid ont onlangs gerealiseerd. De Minister van Binnenland site verder te ontwikkelen. Samen met uitvoering gewerkt aan het intensief stimuleren van het geb Vraag: Graag uw reactie op een van de voorstellen van d zeggenschap over zijn persoonsgegevens terug t moeten in een half A4'tje en in duidelijke taal wor waarvoor hij toestemming geeft en wat er met zij ook weer makkelijk kunnen worden ingetrokken e Antwoord: Ik ben het eens met het lid Recourt. De geldende voorschriften. Ik vertrouw erop dat het Cbp deze Daarnaast geldt dat in de nieuwe EU-verordening gegevensverwerking moet gescheiden worden va privacyinformatie moet duidelijk zichtbaar worde wat het geven of intrekken van toestemming voo stevige boetes op overtredingen zet. Ik steun diten ondernemer die beelden van overvallers op ft gepleegd? Graag de stand van zaken van het enburg hierbij betrekken. geven op het feit dat een ondernemer die et OM een strafbaar feit heeft gepleegd. Een atst is niet strafbaar op grond van de Wet at schending van portretrecht wordt l 35 van de Auteurswet. private camerabeelden door particulieren ter aal van 2014 dit wetsvoorstel ter ok mogelijk is om na drie verkeersovertredingen kken? aken zal ik uw Kamer hierover schriftelijk (PvdA) PvdA om de Nederlandse burger de geven: burgers moeten kunnen inzien wat de ijn.overheid.nl moeten burgers kunnen inzien d de kentekengegevens bij controlepoortjes of oorgegeven aan derden. beginsel moeten kunnen inzien wat de overheid scherming persoonsgegevens. Burgers kunnen lijke gegevens inzien (o.a. GBA Kadaster RDWn en - als hun gemeente dit al via MijnOverheid angen. De mijlpaal van 500.000 gebruikers is e Zaken en Koninkrijksrelaties is hard bezig deze organisaties als de Belastingdienst wordt hard uik van de MijnOverheid berichtenbox. PvdA om de Nederlandse burger de geven: de algemene voorwaarden van bedrijven en aangeboden zodat iedere burger weet gegevens kan gebeuren. Die toestemming moet verwijderd worden. Wbp bevat op dit punt nog geen gedetailleerde org in het handhavingsbeleid meeneemt. dit duidelijker geregeld wordt. Toestemming voor andere algemene voorwaarden de gemaakt en de betrokkene moet duidelijk zijn consequenties heeft. U weet dat de verordening nderdeel van de verordening graag.Graag uw reactie op een van de voorstellen van d zeggenschap over zijn persoonsgegevens terug t bedrijven moet veel harder gestraft worden. De h het bedrag dat bedrijven verdienen aan de hande nemen we deze bedrijven de illegale winst af en l Graag een reactie. Antwoord: Er is een wetsvoorstel in voorbereiding om overtr nu mogelijk is bestuurlijk te kunnen beboeten. H verplichting om persoonsgegevens op een goede onrechtmatige verwerking te beveiligen en de ver op een wijze die onverenigbaar is met de doelein ook de overtredingen door bedrijven waar de hee persoonsgegevens. Deze wetswijziging is aangekondigd in het regeer gegeven. Ik wil dit ook snel doen. Een nota van datalekken zal op zeer korte termijn aan de Raad regelen wij de boetebevoegdheid voor het CBP. sanctionering voor financieel-economische crimin omzet. Vraag: Bewoners moeten zich veilig en betrokken voelen bewoners mee kunnen beslissen over welke zake politie? Antwoord: Het kabinet is voorstander van betrokkenheid va bestuur in overleg met de politie-eenheid en and gaat om lokaal maatwerk en kent verschillende v praktijk. Met de Vereniging van Nederlandse Gemeenten ( over het vergroten van burgerbetrokkenheid. De aandacht besteed aan de rol die burgers zelf kun wijk en gemeente. Zij stimuleert gemeenten hier verantwoordelijkheid voor de promotie van burge Met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en uit te voeren activiteiten om burgerbetrokkenheid is de database wijkinterventies vernieuwd en zijn geïntensiveerd. Voorts zijn initiatieven publicatie Vraag: Het lid Recourt kondigde een initiatiefwet aan wa 'wanprestatie' via internet strafbaar wordt. De Mi dit onderwerp. Wil de Minister zijn mening herzie Antwoord: De heer Recourt heeft een initiatiefwet aangekon van 'wanprestatie' via internet strafbaar wordt. D eerdere kamervragen door mij zijn beantwoord o wanprestatie op het internet. Hij vraagt mij of ik gegeven wil herzien. Ik denk niet dat dat nodig is kamervragen aangekondigde overleg met het Op wetswijziging in voorbereiding waar het beroeps strafbaar wordt. Deze wijziging neem ik mee in h januari 2014 voor advies aan de Raad van StatePvdA om de Nederlandse burger de geven: Illegale handel in persoonsgegevens door idige boetes zijn een lachertje vergeleken met in persoonsgegevens. Wat de PvdA betreft ggen we daar nog een stevige verhoging op. dingen van de Wbp in veel meer gevallen dan t betreft dan bijvoorbeeld overtreding van de n zorgvuldige manier tegen verlies of lichting om persoonsgegevens niet te verwerken en waarvoor zij zijn verkregen. Daaronder vallen Recourt op doelt – de handel in kkoord. Er wordt inmiddels uitvoering aan jziging op het wetsvoorstel meldplicht van State worden aangeboden. In dat voorstel ij zoeken daarbij aansluiting bij de al bestaande liteit. De boete wordt een percentage van de in hun wijk. Hoe gaat het kabinet realiseren dat als eerste aangepakt moeten worden door de burgers bij veiligheid waaraan door het lokaal re partners uitvoering moet worden gegeven. Het rmen. In verschillende gemeenten is dat al NG) zijn in februari 2013 afspraken gemaakt NG heeft in het Kernbeleid Veiligheid expliciet en spelen bij het veiliger maken van hun eigen an gebruik te maken. Gemeenten pakken hun net onder hun inwoners. eiligheid zijn vervolgens afspraken gemaakt over bij lokale veiligheid te vergroten. In dit verband ctiviteiten op het gebied van buurtbemiddeling en praktijkvoorbeelden op de website geplaatst. rmee het opzettelijk beroepsmatig plegen van ister heeft eerder kamervragen beantwoord over ? igd waarmee het opzettelijk beroepsmatig plegen heer Recourt herinnerde mij er aan dat er er het opzettelijk en beroepsmatig plegen van ijn mening die ik in die beantwoording heb Ik heb het door mij in de beantwoording van de nbaar Ministerie gevoerd en heb een atig plegen van wanprestatie via internet t wetsvoorstel Computercriminaliteit III dat in al worden voorgelegd.opleiding? Antwoord: Ik heb het concept wetsvoorstel tot invoering van onderwijs) op 2 oktober 2013 in consultatie gege december aanstaande over het wetsvoorstel kunn het wetsvoorstel via de Ministerraad worden aang van State. Ik hoop over dit wetsvoorstel nog in d te mogen voeren. Het concept wetsvoorstel voorz tot het volgen van onderwijs in de vrije samenlev vervangende jeugddetentie - is pas dan aan de or dat geval krijgt de jongere onderwijs in de justiti rechter worden verlengd als dat nodig is om de d de maatregel is beoogd. De noodzaak tot vrijheid alsmede de duur van de maatregel zijn op deze veroordeelde. Vraag: Is het mogelijk om burgemeesters de bevoegdhei tijdelijke huisverbod op te leggen? Dit als tussen huisuitzetting. Antwoord: Ik ben met u van mening dat overlastgevers aan Het voorstel van de heer Recourt is interessant. voorkomen zodat huisuitzetting niet plaats hoeft Ik zal dit voorstel nadrukkelijk bestuderen en bet Nederlandse Gemeenten waarover ik u bij brief v Vragen van het lid Maij M.E. (Pv Vraag: Kan de Staatssecretaris aangeven wat de reden i generaal pardon in 2007 een verblijfvergunning h PvdA wil weten waarom mensen afzien van natur hoogte van de leges te maken heeft. Is de Staats vragen? Antwoord: Ik zie geen aanleiding om op dit moment te laten RANOV-vergunning hebben gekregen (nog) geen Op 1 november jl. is aan uw Kamer geantwoord ( peildatum 30 september 2013 6.790 naturalisatie vergunning zijn ontvangen. Daarvan zijn er 410 n het op dit moment nog niet mogelijk is om geaut leveren. Als sprake is van bewijsnood met betrekking tot reden om af te zien van het indienen van een nat dan wordt ingewilligd zonder dat documenten hoe september 2013 waren 4.220 naturalisatieverzoe ingewilligd. Ten minste 160 Somalische verzoeker bewijsnood. Van Somaliërs met een regulier verbl documenten overleggen om hun identiteit aan te autoriteiten zijn om die documenten af te geven. Het is niet bekend waarom vreemdelingen met ee naturalisatieverzoek hebben ingediend. Hiervoor verschillende aspecten een rol spelen. Zo bleek ode tbo-maatregel (terbeschikkingstelling aan het en aan de gebruikelijke adviesorganen die tot 1 n adviseren. Na verwerking van de adviezen zal boden aan de afdeling advisering van de Raad eerste helft van 2014 met uw Kamer het debat et in de mogelijkheid om jongeren te verplichten ng. Vrijheidsbeneming – in de vorm van e waneer de jongere onvoldoende meewerkt. In le jeugdinrichting. De tbo-maatregel kan door de elstelling te realiseren die met het opleggen van beneming middels vervangende jeugddetentie anier afhankelijk van de inzet van de te geven om hardnekkige overlastgevers een aatregel tussen een zachte maatregel en epakt moeten worden. et biedt de mogelijkheid om escalatie te e vinden. ekken in het overleg met de Vereniging van n 18 november jl. informeerde. A) dat zo weinig mensen die op basis van het bben gekregen naturalisatie aanvragen? De lisatie en hoe vaak deze met bewijsnood of de ecretaris bereid om de ACVZ om advies te onderzoeken waarom vreemdelingen die een aturalisatieverzoek hebben ingediend. K 2013-2014 Aanhangsel nr. 390) dat op de erzoeken van houders van een RANOVet ingewilligd en in het antwoord is toegelicht dat matiseerde cijfers over de reden van afwijzing te e over te leggen documenten bestaat juist geen ralisatieverzoek omdat het naturalisatieverzoek en te worden overgelegd. Op de peildatum 30 en van houders van een RANOV-vergunning hebben gebruik gemaakt van de regeling voor jfsrecht wordt immers niet verlangd dat zij onen omdat er geen bevoegde Somalische RANOV-vergunning (nog) geen unnen in individuele gevallen de peildatum 30 september 2013 uit hetDaarnaast komt het voor dat als gevolg van ‘iden vergunning het moment van indienen van het nat naturaliseren zijn vijf jaren toelating (verblijfsrec Koninklijk besluit tot naturalisatie worden geplaat In tegenstelling tot naturalisatie geschiedt het ve huidige verblijfsrecht kosteloos. Vraag: In de begroting staat dat de motie Sterk/Nieuwen die eerder een AMV-vergunning gehad hebben is bekend graag uitleg hierover. Antwoord: Deze motie is inderdaad afgedaan. Abusievelijk is verwezen naar het afdoen van deze motie. De mo VVD) verzoekt de regering om te onderzoeken n toelatingsprocedures is ingevoerd of ex-amv’s di en jonger dan 15 jaar waren op het moment van voor toepassing van maatregelen in het nieuwe a Deze motie ingediend op 5 juli 2012 moet word groeiende druk van de Tweede Kamer om een kin VVD/CDA had ten doel om nu er nieuw beleid vo van ex-amv’s iets te regelen. De motie is vervolgens ingehaald door de realiteit een kinderpardon. Dit is zowel een ruimere als ee met deze motie: ruimer omdat er een oplossing i ex-amv’s die beoogd waren in deze motie. En ook om mee te werken aan terugkeer terwijl dit voor Restrictiever omdat de groep niet helemaal afged ex-amv’s in aanmerking kunnen komen maar sle dit kabinet wil gaan: zie de discussie over de leeft motie vraagt om ‘onderzoek’ dus is ook niet held Met de brief die de invoering van de herijking van voornaamste beleidsmaatregelen ten aanzien van er het kinderpardon en voor de toekomst het her brief als moment dat deze motie was uitgevoerd. zijn. Vragen van het lid Oskam P. (CD Vraag: Zouden BFT en AFM een actievere rol kunnen ver Antwoord: Met ingang van 1 januari jl. is de wettelijke toezic op het notariaat uitgebreid. Toezicht op financieri is onderdeel geworden van het integrale toezicht bevoegdheden van het BFT ten aanzien van de d eventuele onregelmatigheden zoals het plegen v De AFM valt onder de verantwoordelijkheid van d belangrijke rol als toezichthouder op financiële pa consumenten over fraude en oplichting. Vraag: Het lid Oskam vraagt om opheldering van de vera Minister stelt dat deze veranderingen niets te ma directeur-generaal Politie meldt echter in een brieiteitsherstel’ tijdens de looptijd van de RANOVralisatieverzoek opschuift. Om te kunnen t) vereist onder de persoonsgegevens die op het t. Ook het financiële aspect kan een rol spelen. lengen (voor een periode van vijf jaar) van het uis inzake een overgangsregeling voor AMV-ers uitgevoerd. De daarin gevraagde overgang is niet in de brief over de amv-herijking niet expliciet ie (van toenmalige regeringspartijen CDA en dat het nieuwe beleid ter stroomlijning van de ooit in het bezit waren van een amv-vergunning e asielaanvraag in aanmerking kunnen komen v-beleid. n gezien tegen de achtergrond van een erpardon/wortelingswet te krijgen. De motie van r amv’s in zou gaan voor de specifieke groep het kabinet viel en de nieuwe coalitie besloot tot restrictievere regeling dan werd voorgestaan gekomen voor een grotere groep dan alleen de ruimer omdat in het amv-beleid wordt gevraagd de overgangsregeling geen voorwaarde is. kt wordt door het kinderpardon doordat niet álle hts zij die jonger dan 21 zijn. Dit is ook hoe ver jdsgrens bij het kinderpardon. Overigens: de r over hoever het kabinet zou moeten gaan. het amv-beleid aankondigde werden de kinderen afgerond. Voor de ‘oude gevallen’ was jkte amv-beleid. Daarom beschouwden wij deze aar nogmaals dat had expliciet vermeld moeten ) ullen bij de aanpak van fraude? tstaak van het Bureau Financieel Toezicht (BFT) g van terrorisme en ongebruikelijke transacties p deze beroepsgroep. Daarnaast zijn de inzage ssiers van de notaris uitgebreid waardoor n fraude eerder aan het licht kunnen komen. minister van Financiën en speelt nu al een tijen en bij het actief informeren van deringen in het liaisons-officers netwerk. De en hebben met de bezuinigingen de toenmalige dat dit wel het geval is. Graag een reactie opAntwoord: De brief uit 2011 waar de heer Oskam naar verwi korpsbeheerder van het toenmalige Korps Landeli Daarin stemde hij in met het plaatsingsplan voor Het plan voorzag ook in de mogelijkheid om binn vullen door een flexibel inzetbare liaison officer e kostenefficiënter dan werken met vaste liaisons. vanaf 2014 meer mensen kan inzetten voor liaiso totaal 23 liaisons inclusief enkele FILO’s. In de p bij. Vanaf 2016 komt het aantal liaisons vooralsn De inzet van FILO’s is destijds dus niet ingegeven inhoudelijke redenen. Het beschikbare budget loo van werken met een combinatie liaison officers e financiële middelen een beter rendement te halen Vraag: Het lid Oskam vraagt de Minister of hij orde kan s topprioriteiten. Graag ziet het lid een lijstje tege topprioriteit heeft benoemd met tevens vermeldt topprioriteit wil realiseren. Antwoord: Het is mijn ambitie om te komen tot een veiliger beleidsagenda van de begroting 2014 geef ik aan liggen en wanneer deze zijn gerealiseerd. Versterking Prestaties Strafrechtsketen De strafrechtketen moet met behulp van innovati heterdaadkracht strafzaken sneller slimmer bet In 2016 heb ik de prestaties van de strafrechtket bereikt: 1. de ongewenste uitstroom van zaken is ge  méér zaken worden succesvol  veroordeelden ondergaan hun 2. de in- door- en uitstroom van zaken in d 3. digitale informatie-uitwisseling ook met keten; 4. de doorlooptijden zijn aanzienlijk verkort; 5. het aangifteproces is een hoogwaardig di aangifte kan doen en snel en effectief wor 6. het Wetboek van Strafvordering en releva Nederland Veiliger De intensieve aanpak van criminaliteit en onveilig ligt de prioriteit bij de aanpak van criminaliteit te problematische jeugdgroepen de aanpak van Hig de buurt de aanpak van cybercrime de aanpak v aanpak van kindermishandeling de aanpak van g afpakken van crimineel vermogen en het vergrot verdachten worden opgepakt en worden afgehan thema’s diverse doelstellingen geformuleerd. Enkst is een brief van de gemandateerd ke Politiediensten aan de toenmalige korpschef. iaisons en de bijbehorende financiële dekking. n de EU een aantal liaison officer-plaatsen in te n zgn. FILO. Werken met FILO’s is flexibeler en e inzet van FILO’s maakt het mogelijk dat ik activiteiten in derde landen. In 2013 zijn er in riode 2014-2016 komen daar ongeveer 5 liaisons g op 26 uit. door besparingsoverwegingen maar door t komende jaren licht terug. De andere manier FILO’s maakt het mogelijk om met de gegeven heppen in de wildgroei van zijn gestelde oet van alle zaken die de Minister inmiddels als binnen welke termijn hij de aanpak van iedere ederland ingebed in een sterke rechtstaat. In de de hand van thema’s weer waar mijn prioriteiten ve werkwijzen vakmanschap en r en transparanter afhandelen. n aanzienlijk versterkt. Ik heb dan het volgende inimaliseerd: afgerond en straf daadwerkelijk; keten is inzichtelijk en transparant; e advocatuur en de burger is de norm in de nstverleningsproces waarbij de burger eenvoudig t geholpen; te wetgeving zijn aangepast. eid wordt in 2014 met kracht voortgezet. Hierbij en het bedrijfsleven de aanpak van Impact Crimes het vergroten van veiligheid in n kinderporno en kindersekstoerisme de organiseerde criminaliteit fraudebestrijding het n van de heterdaadkracht waarmee meer eld. Voor 2014 en verder heb ik op genoemde le voorbeelden: De door burgers ervaren overlast en onve afgenomen ten opzichte van 2012 (Dit be criminaliteit);  ik wil dat in 2014 alle criminele jeugdgroe geïnventariseerd worden aangepakt en d hinderlijke overlastgevende en criminele  In 2014 zet ik in op een verdere afname tot ca. 1.900 en het aantal straatroven d 2014;  Doel is om het aantal woninginbraken va 83.000 en in 2017 tot ca. 65.000;  In 2014 dienen alle territoriale eenheden gemeenten verzocht – een gebiedsscan o  het aantal High Tech Crime opsporingson opzichte van vijftien onderzoeken in 2013  In 2014 moet een toename zijn gerealise het OM van 25% (ten opzichte van 2010)  In 2014 moeten alle aanbieders van jeug certificeren;  in 2014 in op verdere professionalisering Informatie en Expertise Centra) en het LI  De begrote opbrengst bij het afpakken va 2014 en loopt op tot € 100 mln. in 2018 geïncasseerd;  Voor 2014 staat de doelstelling bij heterd vergoten ten opzichte van 2009. Nationale veiligheid In het kader van de nationale veiligheid richt ik m de bestrijding van extremisme en terrorisme. En  de Nationale Cyber Security Strategie is g ;  in 2014 wordt het Nationale Detectie Net opgebouwd en verder vormgegeven;  Het functioneren van de Wet Veiligheidsr crisisbeheersing is in 2013 geëvalueerd e maatregelen ter verbetering van de prest crisisbeheersing verder ontwikkeld en zo deze week bereiken. Bestendiging en versterking rechtsstaat Ik zal er voor blijven zorgen dat de kernwaarden de machtenscheiding de onafhankelijke en onpar en mensenrechten goed verankerd blijven. Om bi toegankelijke en betaalbare rechtspraak is hierto Kwaliteit en Innovatie rechtspraak (KEI) van start maatregelen die getroffen kunnen worden ten aaligheidsgevoelens moeten in 2017 met 10% zijn reft de ervaren gevoelens van overlast en en die volgens de shortlistmethodiek zijn t er een verdere afname is van het aantal eugdgroepen; an het aantal overvallen van bijna 2.300 in 2011 alt van ruim 7.800 in 2011 tot circa 6.500 in 91.000 in 2012 in 2014 terug te brengen tot ca. an het korps – indien daartoe door de gemeentelijk niveau uit te voeren; erzoeken neemt toe tot twintig op jaarbasis ten en tien onderzoeken in 2012; rd van aangeleverde verdachten kinderporno bij tot 600; reclassering en jeugdbescherming zich laten an de structuur met de tien RIECs (Regionale C (Landelijk Informatie en Expertise Centrum); crimineel vermogen bedraagt € 701 mln. in erwijl in 2012 nog € 497 mln. werd adkracht om de heterdaadratio met 25% te j vooral op cybersecurity crisisbeheersing en ele doelstellingen op deze terreinen zijn: actualiseerd en wordt in 2014 geïmplementeerd erk en het Nationale Response Netwerk gio’s en het stelsel van rampenbestrijding en in 2014 worden de hieruit voortvloeiende ties op brandweerzorg rampenbestrijding en ogelijk ingevoerd. Een brief hierover zal u eind an ons rechtsbestel zoals het legaliteitsbeginsel ijdige rechtspraak en de bescherming van grondte dragen aan een goede snelle efficiënte onder meer in september 2012 het programma gegaan. Ook worden de disciplinaire zien van voor het leven benoemde rechterlijkeallerzwaksten in de samenleving ontziet. Het bijb griffierechten en de stelselvernieuwing rechtsbijst worden gebracht. Nationale politie De realisatie van de nationale politie zorgt voor e politieprestaties. Ik richt mij in 2014 vooral op de totstandkoming van een landelijke meldkamerorg lasten aan het op orde brengen van de ICT aan van de Politi#000mie bij de Nationale Politie. Hier geformuleerd zoals:  De meeste nieuwe structuren en werkwijz geprioriteerde operationele doelen zullen  de robuuste basisteams zijn net als de a operationeel in 2014;  het wetsvoorstel om het ondersteunend b politie onder te brengen treedt naar verw  het afsluiten van een cao voor de politie i Vraag: Wat is de visie op de aanpak van veelplegers? Ho de keten worden aangepakt zoals recent is gebe Antwoord: In mijn brief van 18 november jl. heb ik aangeve had moeten worden. Dan had ook de normale str gevolgd. Ik zie dit voorval als een incident. Veelpl individueel aangepakt opgespoord en vervolgd. vergelijkbare aanpakken elders in het land. Daar succesvolle ISD (inrichting stelselmatig daders) Als het gaat om veelplegers uit Midden- en Oostaltijd naar de mogelijkheid van een ongewenstver werken terzake goed samen om criminele EU-bur invoering van het Mobiel Effectiever op Straat (M intensiveringspakket van 105 miljoen euro draag Het overgaan tot ongewenstverklaring van EU-bu waarborgen omkleed. De EU-burger in kwestie di 'ernstige bedreiging voor een fundamenteel belan hoge bewijslast is de procedure tot ongewenstver geval een opportuniteitsafweging te gemaakt. Indhorende wetsvoorstel verhoging tarieven nd zullen in 2014 worden ingevoerd c.q. verder n efficiëntere bedrijfsvoering en betere verdere realisatie van de nationale politie aan de nisatie de beperking van de administratieve et onderbrengen van het ondersteunend beheer oe heb ik een aantal concrete en doelstellingen n van de in het Realisatieplan Nationale Politie eind 2014 in werking zijn gebracht; dere onderdelen van de regionale eenheden heer van de Politi#000mie bij de nationale chting op 1 januari 2015 in werking; 2014. kan worden voorkomen dat die niet goed door rd bij de Poolse veelpleger? dat de Poolse veelpleger te Almelo aangehouden frechtelijke procedure kunnen worden gers worden zowel in groepsverband als oals bij de Top 600 aanpak in Amsterdam en ij wordt onder meer gebruik gemaakt van de aatregel en de persoonsgerichte aanpak. uropese landen kijken de ketenpartners ook laring. De vreemdelingenpolitie en de IND ers ongewenst te kunnen verklaren. De OS) onderdeel van het 1e deel van het bij aan die samenwerking. gers is Europees rechtelijk met zware nt vanwege de door hem begane feit(en) een van de samenleving te vormen'. Vanwege deze laring arbeidsintensief. Daarom wordt in ieder en de beschikbare informatie voldoendedossierinformatie dient te beschikken. Het belang vreemdelingenketen en strafrechtketen is daarme ik in de samenwerking tussen de strafrechtketen mogelijkheden beperkter zijn zo effectief mogelij instrumentarium. Ik wil in dit kader ook wijzen op een pilot gericht veroorzaakt door EU-burgers. Deze pilot loopt mo gemeenten en vreemdelingenpolitie overlastgeve vervolgens of deze overlastgevers (uberhaupt) ve voorkomende gevallen. De evaluatie van deze pil wordt bepaald wat nodig is voor een landelijke w tussen diverse gemeenten en de Poolse stichting Midden- en Oost-Europese arbeidsmigranten bij e herkomst. Vraag: Wat denkt de Minister van een keurmerk voor be fraudebewustzijn? Antwoord: Er bestaan diverse keurmerken die door branche en een bijdrage leveren aan het voorkomen van f handhaven van afspraken over goed bestuur en v Thuiswinkel Keurmerk dat staat voor veilig en bet autobedrijven die zich bij de verkoop van auto’s a van de keurmerkeisen wordt in die gevallen door organisatie een certificerende instelling uitgevoe verantwoordelijk voor het opstellen van de norme Vraag: Welke garantie kan de Minister geven dat het Op staat blijft om 200.000 zaken per jaar af te hand Antwoord: Met het Openbaar Ministerie (OM) zijn afspraken gerealiseerd door efficiënter te werken en te besp bezuinigingen worden dus gelet op deze afsprake OM. Binnen het budget voor 2014 zullen de prest verwachting is dat dit mogelijk zal zijn. Dit geldt beschikken over extra medewerkers om de hoeve gaat daarbij om een substantieel aantal van ca. 1van een goede samenwerking tussen verder toegenomen. Om deze reden investeer n de vreemdelingenketen om ook nu de gebruik te blijven maken van het bestaande p het tegengaan van overlast die wordt enteel in de G4 gemeenten. In de pilot dragen de EU-burgers over aan de IND. De IND toetst blijfsrecht hebben en beëindigt dat in t verschijnt in januari 2014. Op basis daarvan rkwijze. Daarnaast wijs ik u op de samenwerking arka. Deze stichting ondersteunt dakloze n vrijwillige terugkeer naar het land van rijven over fraudebestrijding en rganisaties in het bedrijfsleven worden gevoerd aude bijvoorbeeld door middel van het rantwoording. Ik denk bijvoorbeeld aan het ouwbaar kopen via een webshop en n de regels houden van de BOVAG. De controle en gespecialiseerde en onafhankelijke d. In de regel is het bedrijfsleven zelf van het keurmerk en overige integriteitseisen. nbaar Ministerie ondanks de bezuinigingen in len? emaakt dat de bezuinigingen worden ren op de kosten van de bedrijfsvoering. De niet afgewenteld op de prestaties van het aties gerealiseerd moeten worden. Mijn es te meer omdat het OM ook in 2014 kan lheid te beoordelen werk af te handelen. Het 0. Natuurlijk volg ik de ontwikkelingen op deVraag: De Minister wordt gevraagd om rechters op het h gevoelens van onrechtvaardigheid die hierover be gevraagd om een toezegging op dit punt. Antwoord: Voorop staat dat de rechter een zelfstandige afwe hoort bij onze rechtsstaat. Bij het bepalen van de en omstandigheden in de specifieke situatie in ov camerabeelden spelen bij het bepalen van de stra treden in de afweging van de rechter. Vraag: De Minister wordt gevraagd om met de Raad voo onderwerp strafvermindering bij publiciteit. De Mi strafvermindering op grond van een overdaad aa worden. Antwoord: Voorop staat dat de rechter een zelfstandige afwe hoort bij onze rechtsstaat. Bij het bepalen van de en omstandigheden in de specifieke situatie in ov camerabeelden spelen bij het bepalen van de stra treden in de afweging van de rechter. Vraag: De Minister wordt gevraagd om een reactie op he blijkt dat een op de vier fraudes binnen onderne management en bijna 30% door de top van het b sprake is van een gezamenlijke actie. Gebrekkige Antwoord: Goed bestuur en toezicht is van groot belang voo dragen zelf de verantwoordelijkheid om hiervoor frauderen kunnen door de onderneming aanspra aan de orde zijn indien aangifte wordt gedaan va geschrifte. Om het strafrechtelijke instrumentariu ter bestrijding van financieel-economische crimin in uw Kamer ligt. Dit wetsvoorstel beoogt de aans terrein van financieel-economische criminaliteit al opsporing vervolging en adequate bestraffing vart te drukken nog meer rekening te houden met taat in de samenleving. De Minister wordt ing maakt om tot zijn vonnis te komen. Dat strafmaat neemt de rechter alle relevante feiten rweging. Daarbij behoort ook de vraag welke rol maat. Het is niet mijn rol als Minister om te de Rechtspraak in gesprek te gaan over het ister wordt daarbij gevraagd te stimuleren dat publiciteit zoveel mogelijk vermeden moet ing maakt om tot zijn vonnis te komen. Dat strafmaat neemt de rechter alle relevante feiten rweging. Daarbij behoort ook de vraag welke rol maat. Het is niet mijn rol als Minister om te recent verschenen KPMG onderzoek waaruit ingen wordt gepleegd door het hoger drijf waarbij bovendien in 70% van de gevallen interne controles liggen hieraan ten grondslag. een integer handelsklimaat. Ondernemingen e zorgen. Bestuurders en werknemers die elijk worden gesteld. Strafrechtelijk optreden kan verduistering oplichting en valsheid in te versterken heb ik onlangs het wetsvoorstel liteit ingediend dat momenteel ter behandeling herping van bepaalde strafbaarstellingen op het mede een verruiming van de mogelijkheden voor dit soort feiten.Kan EUR 47 mln. Ingezet worden voor terugkeer vreemdelingenbewaring? Dekking kan gevonden succesvol afronden van een inburgeringsexamen een gift. Antwoord: Wat betreft het toevoegen van middelen voor Arti de belemmeringen voor een effectiever terugkeer middelen bij DT&V zijn. Daarnaast is de voorgestelde dekking niet mogeli nieuwkomers verplicht om zelf hun inburgering v ook financieel. De overheid biedt faciliteiten in de geeft hiermee invulling aan de in het Regeerakko gedeeld wordt dat gerealiseerd via het kwijtschel asielgerechtigden staan hier verplichtingen tegen inburgering slaagt of niet voldoende aantoonbare terugbetalen. Het kabinet is van mening dat op d asielgerechtigden op een goede manier tot stand Nederlandse samenleving kunnen maken. U (TK) bedrag dat als mogelijke besparing wordt genoe worden omdat het merendeel van de asielgerech betalen: de terugbetaling van de lening in voorko inburgeringcursus begint. Het maximaal mogelijk zou om die reden pas na een flink aantal jaren be Vragen van het lid Hijum dr. Y.J. va Vraag: Kan de Staatssecretaris aangeven waar de extra landen? Antwoord: Zoals eerder gemeld in de brief aan uw Kamer va 10) is naar aanleiding van de begrotingsafsprake de prijsbijstelling tranche 2014. Dit betekent dat kunnen worden. Voor het Ministerie van Veilighei Economische Verkenningen van het CPB een inhorojecten en alternatieven voor orden op de SZW-begroting door het bij het e afgegeven lening niet meer om te zetten in el 37 voor effectiever terugkeerbeleid geldt dat eleid op dit moment niet de beschikbare k. Vanaf 1 januari 2013 zijn instromende rm te geven. Zij zijn hiervoor verantwoordelijk vorm van een sociaal leenstelsel. Het Kabinet rd gemaakte afspraken. Zoals met uw Kamer is en van de aangegane sociale lening. Voor de ver. Als de asielgerechtigde niet voor de inspanningen pleegt dan moet hij of zij de lening ze manier de inburgering van de an komen en zij zo een goede start in de eeft eerder met deze afspraken ingestemd. Het d (€ 37 mln.) kan daarnaast niet behaald igden niet in staat zal zijn om de lening terug te ende gevallen pas drie jaar na de beëindiging e besparen bedrag bij niet meer kwijtschelden eikt worden. (CDA) ezuinigingen op de vreemdelingenketen gaan 30 oktober 2013 (TK 2013/2014 33 750 VI nr. 2014 besloten tot het gedeeltelijk inhouden van rijsstijgingen niet volledig gecompenseerd en Justitie betekent dit op basis van de Macroding van circa 50 miljoen euro. Dit wordt binnenDe inhouding van de prijsbijstelling betekent dat worden gecompenseerd. Onderzocht zal worden o onderhandelingen met de leveranciers over zowel dit niet mogelijk is zullen concrete maatregelen g van de gebruikstermijnen van duurzame goedere versoberen van leasecontracten herziening van h investeringsbeslissingen (onder andere ICT). Een betreffen uitgaven voor de huisvesting. Vraag: Graag inzicht in het actuele percentage afdoening Antwoord: Circa 72% van de afgedane asielaanvragen in 20 asielprocedure afgedaan. Vraag: De dalende opvangdruk bij het COA is inmiddels Staatssecretaris 'spanning' ontstaan tussen de ta mogelijkheden om kosten te beperken. Hoe denkt Antwoord: In de brief van 18 november 2013 die naar uw K huidige inzichten de kostenstijging als gevolg van opgevangen vanuit de bestaande budgetten. Het over de periode na 2014. Vraag: Volgens de Kmar is 80% van de mensen die op S identiteitsdocument kwijtgeraakt. Slechts met 27 gemaakt over een afschriftplicht van identiteitspa aanvullende afspraken te maken? Antwoord: De lijst met afschriftplichtige luchthavens (thans te bepalen welke luchthaven op de afschriftlijst k ongedocumenteerden dat van de desbetreffende l is vervoerd het afgelopen half jaar. Als dat er vijf afschriftlijst toegevoegd en moeten de aanvoeren van de reisdocumenten van de passagiers. Luchthavens die al op de afschriftlijst staan en va ongedocumenteerden naar Nederland zijn vervoe Luchtvervoerders hoeven dan geen afschriften va systematiek staan risicovolle luchthavens altijd o De Nederlandse overheid bepaalt zelf aan de hanooral de stijging van de materiële lasten niet prijsstijgingen beperkt kunnen worden door de prijs per product als de kwaliteit. Voor zover nomen worden. Te denken valt aan het oprekken (bijvoorbeeld vervoersmiddelen) het isvestingsnormen en/of het temporiseren van ubstantieel deel van de prijsgevoelige uitgaven van asielverzoeken in de 8-daagse procedure? 3 (t/m september) zijn in de algemene eranderd in een stijging. Hierdoor is volgens de kstelling van 61 miljoen euro en de de Staatssecretaris deze spanning op te lossen? mer is verzonden heb ik aangegeven dat naar de de hogere instroom komend jaar nog kan worden s op dit moment te vroeg om uitspraken te doen hiphol asiel aanvraagt onderweg het uchthavens (van de 180) zijn er afspraken ieren. Is de Staatssecretaris bereid om 7) wordt ieder half jaar opnieuw opgesteld. Om mt wordt er gekeken naar het aantal chthaven door luchtvervoerders naar Nederland f meer zijn dat wordt de luchthaven aan de e luchtvaartmaatschappijen afschriften maken waar het afgelopen half jaar minder van vijf d worden van de lijst afgehaald. reisdocumenten meer te maken. Door deze de afschriftlijst. van de hierboven geschetste systematiek welkeMet de luchtvervoerders bestaan werkafspraken o van reisdocumenten. Hierover vindt regelmatig o ambtenaren belast met de grensbewaking. Ook o aanvullende afspraken te maken. Vraag: Kan de Staatssecretaris aangeven hoe de taakste ingevuld nu de legestaakstelling niet haalbaar is koste van de doorlooptijden? Antwoord: De legestaakstelling van 30 miljoen is niet haalba binnen het geheel van de VenJ-begroting van dek mei 2013 (33 400 nr 106) aan uw Kamer is verzo doorlooptijden. Vragen van het lid Schouw dr. A.G. Vraag: Kan de Minister het voorstel voor het opnemen v in de Grondwet voor kerst naar de Kamer sturen? Antwoord: Ik begrijp de wens van D66 dat er op korte termij gestuurd tot wijziging van de Grondwet terzake v eerlijk proces voor een onafhankelijke en onpartij voorbereiding van de wijziging van de Grondwet mijn ambtgenoot in zijn brief heeft aangegeven wetsvoorstel in consultatie te geven. Het is belan bijbehorende toelichting op voldoende draagvlak Raad van State. Vraag: Is de Staatssecretaris bereid om bij de regeling st voor de kwetsbare groepen zoals vreemdelingen mensenhandel huiselijk geweld of eerwraak. Antwoord: Deze vraag zal ik beantwoorden in de nota naar aer het maken en aanleveren van de afschriften erleg plaats tussen luchtvervoerders en de dit terrein bestaat er geen aanleiding om ling op de IND met 30 miljoen euro wordt ebleken? In hoeverre gaat deze taakstelling ten r gebleken. De hierdoor ontstane problematiek is ing voorzien zoals gemeld in de brief die op 17 den. Dit heeft geen gevolgen voor de D66) n een eerlijk proces en onafhankelijke rechtsstaat een wetsvoorstel aan de Tweede Kamer wordt n vastlegging van een algemeen recht op een ige rechter. Daar wordt hard aan gewerkt. De oet zorgvuldig gebeuren en dat kost tijd. Zoals ordt beoogd om in het voorjaar van 2014 een rijk dat deze wijziging van de Grondwet en de an rekenen. Daarna gaat het voor advies naar de afbaarstelling illegaliteit maatwerk te leveren minderjarige kinderen en slachtoffers van nleiding van het verslag inzake het wetsvoorstel2013 ontvangen. Ik kan nu reeds aangeven dat d als kwetsbare groepen –slachtoffers mensenhand komen voor een verblijfsvergunning. Zij zullen da Minderjarigen zijn wettelijk uitgesloten van de str Vraag: Met welke technische aanpassingen wordt de voo rechtsbijstand gerealiseerd? Antwoord: Er zijn vandaag verschillende vragen gesteld over precieze omvang van het te bezuinigen bedrag o ruimhartige stelsels op het gebied van de rechtsb stelselvernieuwing het geval zal zijn. Ik benadru niet ontoelaatbaar belemmeren. Er is geen sprak gegarandeerde recht in het geding is. Serieuze pr voorgelegd kunnen worden nu en in de toekomst rechtsbijstand beschikbaar blijft voor diegenen di Zoals ik in mijn brief van 19 november aan uw Ka 2014 op pagina 19 onder het kopje Maatregelen vermeld voor 2014. Deze heeft geen betrekking o De € 33 mln. in 2014 zoals gepresenteerd in de b - Een maatregel om de vergoeding van bewindvo miljoen): - De aanpassing van de vergoeding ingeval van t verblijfsvergunning (€ 15 miljoen): - Een neerwaartse ramingsbijstelling (€ 29 mln) gewijzigde assortimentmix. Dat houdt in dat we v goedkopere zaken dan dure zaken zullen voordoe Tijdens het AO over de Rechtsbijstand is aangege genomen worden op de Rechtsbijstand. Vraag: Welke maatregelen liggen ten grondslag aan de g Rechtsbijstand over 2012? Antwoord: De gerealiseerde (prijs)cijfers van de rechtsbijstgroepen die door het lid Schouw zijn genoemd l huiselijk geweld of eerwraak- in aanmerking rom niet worden beboet wegens illegaal verblijf. fbaarstelling. genomen bezuiniging van 33 miljoen euro op de de stelselvernieuwing rechtsbijstand en de dat terrein. Nederland heeft een van de meest jstand. Ik ben ervan overtuigd dat dat ook na de dat de bezuinigingen de toegang tot het recht van dat door de voorstellen het grondwettelijk blemen moeten en zullen aan de rechter Dat betekent dat daarvoor gefinancierde dat niet zelf kunnen betalen. er heb aangegeven is in de VenJ-begroting echtsbijstand een bedrag van € -33 miljoen de maatregelen uit de stelselvernieuwing. groting bestaat uit de volgende componenten: rders voortaan uit de boedel te betalen (€ 25 eede of volgende aanvraag om een en opzichte van de Voorjaarsnota vanwege een rwachten dat zich verhoudingsgewijs meer . en dat er geen bezuinigingsmaatregelen in 2014 realiseerde (prijs)cijfers van de Raad voor de nd komen uit de jaarrekening van de Raad voorVraag: Is de meevaller in 2014 een uitvloeisel van een h zoals het besluit aanpassing vergoeding en index 2011 in werking getreden op 1 januari 2012. en rechtzoekenden en vergoeding rechtsbijstandverl 2013 in werking is getreden? Antwoord: Nee dat is niet het geval. Deze waren reeds verw deze begroting geen sprake van een meevaller voortkomt uit een gewijzigde assortimentmix. Vraag: Hebben de effecten van de AMvB’s en kleine wets genoemd worden al effect in 2014? Antwoord: Ja de herijking van het vergoedingensysteem vo ingevoerd. Hiervoor is een besparing van € 25 m aanpassing van de vergoeding ingeval van tweed verblijfsvergunning is nog niet in werking getrede ingeboekt. Vraag: Kan een tabel worden gegeven waarin de budgett stelselherziening ramingsbijstelling en kleine we 2014-2018? Antwoord: Stelselvernieuwing rechtsbijstand (incl. Voorjaars 2014: 2015: -162 2016: -766 2017: -808gere opbrengst van maatregelen uit Rutte I ring rechtsbijstandverleners van 7 december et Besluit aanpassingen eigen bijdrage ners van 10 september 2013 dat op 1 oktober rkt in de begroting 2013. Er is ten opzichte van aar van een fluctuatie in de raming die ijzigingen die in de begroting voor 2014 r bewindvoerders Wsnp is per 1 oktober 2013 ljoen opgenomen in de begroting 2014. De of volgende aanvraag om een . In de begroting 2014 is hiervoor € 15 miljoen ire gevolgen met betrekking tot de swijzigingen en amvb’s worden uitgesplitst over ota 2013)(bedragen in mln.).Ramingsbijstelling (bedragen in mln). 2014: -290 2015: -216 2016: -55 2017: -47 2018: -29 Divers (herijking bewindvoerdersvergoedingenstr tweede of volgende aanvraag om een verblijfsver 2014: -40 2015: -50 2016: -50 2017: -50 2018: -50 Vraag: Zijn er nog extra maatregelen nodig om die 33 m met bestaand beleid al gerealiseerd en is die 33 waarom niet? Antwoord: Voor de realisatie van de ramingsbijstelling zijn g de bewindvoerdervergoedingenstructuur is in wer aanpassing van de vergoeding ingeval van tweed verblijfsvergunning is dat nog niet het geval. De in de raming.ctuur en aanpassing vergoeding ingeval; van unning)(bedragen in mln). ljoen euro in 2014 binnen te halen of wordt dat iljoen euro structureel van aard? En zo nee en extra maatregelen vereist. De herijking van ing getreden per 1 oktober 2013. Voor de of volgende aanvraag om een 3 miljoen euro betreft een incidentele fluctuatieVragen van het lid Segers G.J.M. (C Vraag: De ChristenUnie wil een reactie van de Staatssecr integratie van ex-gedetineerden niet voorkomt in Antwoord: Het is juist dat vrijwilligersorganisaties niet met n beschouwt vrijwilligers echter wel degelijk als een samenwerking met vrijwilligersorganisaties gaat benoemen van deze belangrijke relatie niet is geb departement het werk van vrijwilligersorganisatie subsidie van 17 miljoen euro die jaarlijks ter bes toe verreweg het grootste deel van de financierin rekening. Ik kan uw Kamer met genoegen melde bijdrage gaat leveren van in totaal 2 miljoen euro Vraag: De financiële opgave kan een sturend beginsel zij zeker beseft dat er bezuinigd moet worden maar voor zowel rechtsstaat als veiligheid. Hoe zorgt h die kwetsbaar zijn en slecht kunnen opnemen vo Antwoord: De rechtsbijstand is er op ingericht toegang tot h aan de kwetsbare burger. Burgers willen eerst en te zetten op versterking van de eerste lijn wordt geboden om te komen tot een oplossing van hun contact brengen met de schuldhulpverlening. Daa procederen. Is bijstand van een advocaat toch no burger een toevoeging krijgen. Vraag: Wil de Minister met de Joodse gemeenschap en b structurele oplossing voor de beveiliging van Jood hiervan? Antwoord: De veiligheid van de Joodse gemeenschap in Ned gemeenschappen zeer ter harte. Wij hebben dan spreken regelmatig met vertegenwoordigers vanr. Unie) taris op het feit dat de rol van vrijwilligers bij reet Jaarplan van DJI 2014 me worden genoemd in het jaarplan DJI. DJI natuurlijke en belangrijke partners. De l lang terug en is zo ingeworteld dat het expliciet urd in het jaarplan. Hoe belangrijk mijn vindt komt onder meer tot uitdrukking in de hikking wordt gesteld. De overheid neemt tot nu van het vrijwilligerswerk in detentie voor haar dat het Oranje Fonds een substantiële financiële verspreid over 2013 t/m 2016. . Er ligt veel goed advies uit het werkveld dat het wordt in de wind geslagen. Met gevolgen t Kabinet dat er recht wordt gedaan aan mensen r hun rechten? t recht te bieden ook - of misschien wel juist vooral een oplossing voor hun probleem. Door in an burgers een laagdrempelige mogelijkheid robleem. De eerste lijn kan hen bijvoorbeeld in hebben juist kwetsbaren meer baat bij dan bij dzakelijk dan kan een min- of onvermogende trokken gemeenten overleggen over een e instellingen zoals scholen en de kosten rland gaat mij net als bij andere ook grote aandacht voor wat er speelt. Wij iverse organisaties binnen de Joodsebetrokkenheid is bij en aandacht voor de veilighei gemeenschap. Ik vind dit belangrijk. Op 8 novem vertegenwoordigers van de Joodse gemeenschap. contacten tussen de Joodse gemeenschap lokaal Voor iedere burger culturele religieuze of onder beveiligingsmaatregelen genomen op basis van d geobjectiveerde wijze vastgesteld door politie- in op proportionele wijze voor veiligheid gezorgd. Bij het nemen van veiligheidsmaatregelen geldt e verantwoordelijkheid van burgers en organisaties gemeenschap mag binnen de grenzen van de we De overheid kan aanvullende maatregelen nemen behoren op eigen kracht geen weerstand kunnen Vanzelfsprekend worden dreiging en risico contin veiligheidsdiensten. Indien dreiging en risico hiert ondernomen. Bovendien zet het kabinet stevig in Bij betrokken partijen en mijzelf bestaat dan ook is voor de veiligheid van deze gemeenschap. Gele moment op basis van dreiging en risico geen noo maatregelen vanuit de rijksoverheid voor de beve Vraag: De ChristenUnie pleit ervoor om bij de brandweer zoals bij de witte kolom. Graag de reactie van de Antwoord: Een nationaal dekkingsplan past niet bij het uitga van de veiligheidsregio stelt namens de deelneme van de brandweerzorg vast. Dit doet de veiligheid legt dit vast in het regionale beleidsplan. Onderde dekkingsplan waarin de spreiding en het aantal b vastgelegd. Ik ben verantwoordelijk voor een goed werkend s dekkingsplan zou de keuzemogelijkheden van het de brandweerzorg ernstig beperken en is daaro bestuur. De ambulancezorg is gebaseerd op een vergunnin minuten. Zowel de aansturing van de brandweerz opkomsttijden voor de brandweer verschilt hiervaen de veiligheidsbeleving van de Joodse er jongstleden heb ik nog gesproken met Tijdens dit gesprek werd bevestigd dat de lokale estuur en politie nog steeds zeer goed zijn. ijsinstellingen worden op gelijke wijze eiging en risico. Dreiging en risico worden op ichtingen- en veiligheidsdiensten. Daarmee wordt n getrapte verantwoordelijkheid. De eigen staat voorop. Een ieder ook de joodse die maatregelen nemen die hij/zij nodig acht. indien burgers of organisaties waartoe zij ieden tegen dreiging en risico. gemonitord door de inlichtingen- en e aanleiding geven zal direct actie worden p de aanpak van discriminatie in alle vormen. et vertrouwen dat er lokaal voldoende aandacht op dit breed gedeelde beeld zie ik op dit zaak voor aanvullende financiële bijdragen en liging van de Joodse gemeenschap. ook te komen tot een nationaal dekkingsplan inister. gspunt van verlengd lokaal bestuur. Het bestuur de gemeenten het regionale beleid ten aanzien regio op basis van het regionale risicoprofiel en l van het regionale beleidsplan is het andweerposten per veiligheidsregio wordt elsel en ik stel landelijke kaders. Een nationaal bestuur van de veiligheidsregio ten aanzien van in strijd met het principe van verlengd lokaal enstelsel en er geldt een opkomsttijd van 15 rg als de normering ten aanzien van wezenlijk.Kan de Inspectie SZW structureler en intensiever prostitutiesector gaan kijken? Antwoord: Ik heb regelmatig contact met de minister van SZ Over de inzet van de inspectie SZW in de prostitu gemeenten en politie. Er is geen reden voor mij o Het is primair aan gemeenten en politie om als to vergunningsvoorwaarden in de prostitutiebranche De inspectie SZW stelt op verzoek van gemeente handhavingsacties in de prostitutiebranche. De Inspectie SZW houdt daarbij toezicht op met Wet arbeid vreemdelingen de Arbeidsomstandigh minimumloon en minimumvakantiebijslag. Vraag: Kan de Minister garanderen dat er voor alle slach regio specialistische opvang blijft? Antwoord:  Het kabinet vindt de opvang van slachtoff  Voor meerderjarige buitenlandse slachtoff specialistische opvang is geregeld in de C  Voor binnenlandse meerderjarige slachtof slachtoffers met een verblijfsvergunning vrouwenopvang.  Voor alleenstaande minderjarige vreemde van mensenhandel is er de zogenaamde van opvang waarbij er goed zicht wordt g wordt er gewerkt aan het weerbaar make mensenhandelaren.  Voor de opvang van slachtoffers van love blijft.  De staatssecretaris van VWS gaat de ver financiering hiervan vanaf 2015 structure  Met gemeenten gaat de staatssecretaris v slachtoffers van loverboys gezamenlijk in geregeld dat slachtoffers kunnen worden dezelfde lijn als het kabinet hanteert bij d  De financieringswijze wijzigt weliswaar m voor slachtoffers van loverboys.  De staatssecretaris van VWS zal u rond d vormgeving van de taak van gemeenten de volgende voortgangsrapportage Gewel  Voor alleenstaande minderjarige vreemde van mensenhandel is er de zogenaamde van opvang waarbij er goed zicht wordt gaar onder andere uitbuiting in de over controles door de Inspectie SZW. iebranche zijn afspraken gemaakt met de afspraken te wijzigen. zichthouder de naleving van de te controleren. capaciteit beschikbaar voor integrale ame de arbeidswetgeving de naleving van de denwet de Arbeidstijdenwet en de Wet offers van mensenhandel ook buiten de eigen rs van mensenhandel zeer belangrijk. rs in de bedenktijd geldt dat er landelijk tegorale Opvang Slachtoffers Mensenhandel. ers van mensenhandel en buitenlandse eldt dat deze worden opgevangen in de ingen die slachtoffer zijn of dreigen te worden eschermde opvang. Dit is een bijzondere vorm houden op de minderjarige vreemdeling. Ook van de minderjarige tegen de boys geldt dat het budget structureel beschikbaar ntwoordelijkheid voor deze groep en de l beleggen bij gemeenten. n VWS afspreken dat zij de opvang voor open vanaf 1 januari2015. Zodoende wordt pgevangen ongeacht uit herkomstregio. Dit is specifieke groepen in de Jeugdwet. ar ook na 2015 blijft er opvang beschikbaar jaarwisseling informeren over de nadere ij de opvang van slachtoffers van loverboys bij in Afhankelijkheidsrelaties. ingen die slachtoffer zijn of dreigen te worden eschermde opvang. Dit is een bijzondere vorm houden op de minderjarige vreemdeling. Ook De opvang van slachtoffers mensenhande het project Nationaal Verwijzingsmechani – zoals reeds eerder toegezegd - in april Vraag: De Staatssecretaris wordt gevraagd te evalueren aanzien van resocialisatie aanpakken. Antwoord: Ik hecht aan een goede nazorg voor gedetineerde de gemeenten. De afgelopen jaren is vanuit het h gemeenten veel in gang gezet. Zo hebben bijna a aangesteld die samen met DJI zorgt voor een go samenleving. Hoe het met nazorg gaat wordt gemeten middels staat met de vijf leefgebieden van nazorg bij aan 3e monitor Nazorg aan uw Kamer aangeboden. V de gemeenten in overleg met de VNG oproepen Het is echter uiteindelijk aan de gemeente zelf o Recente ontwikkelingen zoals de voorgestelde in belang van de samenwerking met gemeenten alle gemeenten niet alleen over nazorg maar over re-i genomen om het huidige samenwerkingsmodel m genoemde ontwikkelingen. Vraag: Waarom zet u de deur naar een gokzender op ee Antwoord: De heer Segers van de Christen Unie gaf in zijn e woensdagochtend 20 november 2013 aan dat ik gokken op televisie. Graag wil ik uw Kamer toelic geruststellen. Nu al is het toegestaan voor kansspelen reclame televisie te tonen. Dat is een noodzakelijk en gea wijzen op het gereguleerde aanbod dat onder con ongebreideld. Er zijn al regels die daar grenzen a werving dat op 1 juli 2013 in werking is getreden. niet tussen zes uur ’s ochtends en zeven uur ’s avwordt overigens nader bezien in het kader van me slachtoffers mensenhandel. Uw Kamer wordt 014 nader geïnformeerd. oe verschillende gemeenten hun taak ten . Daarom werk ik op dit punt nauw samen met idige samenwerkingsmodel tussen DJI en de le gemeenten een gemeentelijk coördinator de terugkeer van de gedetineerde in de e monitor Nazorg. Hierin wordt gemeten hoe het ang en eind van de detentie. In 2013 heb ik de or begin 2015 staat de 4e monitor gepland. Ik zal m in groten getale mee te doen aan de monitor. hier een beslissing over te nemen. oering van elektronische detentie maken het n maar groter. Daarom praat ik met de tegratie in brede zin. Verder wordt het initiatief t de gemeenten aan te passen aan de kier? rste termijn in reactie op mijn brief van e deur op een kier zet voor het aanbieden van ten wat ik wel en niet van plan ben en e maken of informatieve programma’s op cepteerd onderdeel van het beleid om spelers te role staat van de overheid. Maar dat kan niet n stellen. Die staan o.a. in het Besluit reclame en In het besluit staat dat dergelijke uitzendingen nds mogen worden uitgezonden. De mediawetuitzendt past daarin dus niet. Het kan niet en ik Maar het ligt iets ingewikkelder dan op het eerste verandert het karakter van het televisie kijken. H wat je wordt aangeboden. Het wordt steeds meer kijkt. Wij kunnen nu niet voorzien hoe die technol wet op de kansspelen niet het spelen op een app op afstand regelen ongeacht via welk apparaat da veilige en verantwoorde manier spelen. Ze moete limieten gebonden en als ze bijvoorbeeld een risic uitgesloten van het spel. Daarbij wil ik heel goed beslag krijgen in de Mediawet en wat dat beteken kansspelen. Het is mijn verwachting dat een gokz voor kansspelen op afstand zal kunnen voldoen. diverse mediabedrijven op de consultatie van het Ik zie geen reden om daar gehoor aan te geven. Vraag: Gaat de Staatssecretaris met de Staatssecretaris eerste pilot voor minderjarige slachtoffers in Rott Antwoord: Ik ga er vanuit dat u doelt op de pilot van Horizo en behandeling van slachtoffers loverboys. De pil nog bekeken op welke locatie de pilot van start g Vragen van het lid Voordewind d Vraag: Wil de Staatssecretaris kijken naar de mogelijkhe naar de tijdelijke opvang Syrische vluchtelingen een asielaanvraag? Antwoord: Ik heb in mijn brief van 29 oktober betoogd dat i uitvoeringsconsequenties een dergelijke regeling Voordewind c.s. en Maij vragen beiden om een tij te maken hetzij door kort verblijf toe te staan h Maar juist de tijdelijkheid van het verblijf kan van gewaarborgd. Wij kunnen die mensen niet meer t deze mensen zullen uiteindelijk aangewezen zijn opvang trouwens ook. Tijdens het overleg met uw Kamer op 30 oktober ingaan op de juridische onderbouwing van dit sta maand aan u te zenden. Ik zal deze toezegging g week verwachten.il ook niet dat het kan. gezicht lijkt. Door technologische ontwikkelingen t wordt minder een medium waar je kijkt naar interactief waar je zelf beslist wanneer en wat je gie zich verder zal vormen. Ik wil daarom in de raat regelen of verbieden maar ik wil het spelen plaatsvindt. Daarmee kunnen spelers op een zich registreren hun spelgedrag wordt aan lopen op verslaving moeten ze tijdelijk worden ijken hoe de ontwikkelingen rond televisie hun voor de regels die we gaan stellen aan nder zoals nu gesuggereerd niet aan de regels aarin word ik gesterkt door de reacties van etsvoorstel. Zij vragen om een ‘verlicht regime’. an VWS aan de slag om ervoor te zorgen dat de rdam daadwerkelijk van start gaat.  Fier Fryslân en Humanitas rondom de opvang t start op 1 januari 2014. Er wordt momenteel at. s. J.S. (Chr. Unie) d om naar voorbeeld van Duitsland te kijken bijvoorbeeld 2 jaar) zonder de mogelijkheid voor  gelet op de juridische risico’s en de niet verantwoord acht. De aangehouden moties elijke opvang van Syrische familieleden mogelijk tzij met een regeling voor maximaal één jaar. ege de situatie in de regio niet worden rugsturen naar Syrië als ze eenmaal hier zijn en p opvang. Duitsland en Oostenrijk bieden die eb ik u een brief toegezegd waarin ik nader zal dpunt. Ik heb toegezegd deze brief binnen een stand doen dus u kunt de brief eind volgendeVraag: Kunt u de stand van zaken geven van het VenJ br Antwoord: Ik ben van mening dat binnen mijn departement i binnen zijn of haar werkomgeving ongeacht afko steunt VenJ het overleg ‘(R)echt Roze’ waarvan ci netwerk (R)echt Roze is VenJ ook verbonden aan overkoepelende non profit stichting die streeft na homoseksuele biseksuele en transgender medew zijn multinationals profit en non profitinstellingen nieuwjaarsreceptie van de leden van het Workpla plaatsvinden. Vraag: Het lid van Tongeren stelt als structurele bezuinig verplicht te stellen voor alle VenJ-chauffeurs. Antwoord: VenJ zal haar dienstverlener (FMHaaglanden en D onderzoeken of en op welke wijze het 'nieuwe rijd Vraag: Het lid Van Tongeren stelt voor om het artikel in vermogensdelicten gepleegd kunnen worden te s Staatssecretaris Antwoord: Bij een huwelijk in gemeenschap van goederen zi Diefstal uit de gemeenschap komt dus neer op di Tongeren doelt op art. 1:138 lid 1 BW. Het gaat d huwelijkse voorwaarden; er moet bijvoorbeeld aa opzettelijk tot het te verrekenen vermogen behor waarde daarvan geheel aan de andere echtgenoo echtgenoot met eigen goederen die dus ook ond gepleegd dan bepaalt art. 1:138 BW dat aan de verschuldigd is en dat wanbestuur niet leidt tot e eigen goederen van die echtgenoot en er onverst opzettelijk goederen wegmaken (verduisteren). inlichtingen over te verrekenen inkomsten of ver opheffing van de wederzijdse verplichting tot verr schulden worden gemaakt of eigen goederen van Is zo’n verzoek ingediend dan ontstaat ook een s lid 2 BW. Ik deel dus niet de mening van het lid V worden. Vraag: Het lid van Tongeren doet de suggestie om de m voorlopige hechtenis vaker toe te passen. De we Antwoord:  De rechter kan op grond van artikel 80 va schorsing van de voorlopige hechtenis op  De beslissing om van deze mogelijkheid g oordeel op inhoudelijke gronden baseert.  Bij de vaststelling van de hoogte van de b financiële draagkracht van de verdachte.  De mate waarin van deze maatregel gebrde Holebi-beleid? dere medewerker zichzelf moet kunnen zijn st geloof geslacht en/of geaardheid. Daarom ca 200 medewerkers actief lid zijn. Via dit et Workplace pride platform een r bredere acceptatie van lesbische rkers op de werkvloer. De leden van dit platform binnen Nederland. Op 17 januari 2014 zal de e pride platform op mijn departement ngsmaatregel voor om 'het nieuwe rijden' I Vervoer en Ondersteuning) vragen te n' toegepast kan worden door de chauffeurs. e Wet dat ziet op dat er binnen het huwelijk geen hrappen. Graag een reactie hierop van de n alle bezittingen en eigendom gezamenlijk. fstal van jezelf. Het kan ook zijn dat het lid Van n om verrekenbedingen. Die staan vaak in het einde van elk jaar worden afgerekend. Wie nde goederen verzwijgt of zoekmaakt moet de vergoeden (art. 1:135 lid 3 BW). Maar als de r zijn eigen bestuur staan wanbestuur heeft ndere echtgenoot geen verantwoording n plicht tot schadevergoeding. Het zijn immers ndige dingen mee doen is nog niet hetzelfde als el heeft de andere echtgenoot recht op ogen (art. 1:138 lid 2 BW). En ook kan hij of zij kening verzoeken als blijkt dat lichtvaardig en echtgenoot worden verspild (art. 1:139 BW). hadevergoedingsplicht. Dat staat in art. 1:139 n Tongeren dat art. 138 lid 1 geschrapt kan gelijkheid tot een borgsom in plaats van voorziet hierin. het Wetboek van Strafvordering beslissen tot oorwaarde van betaling van een borgsom. bruik te maken is aan de rechter die zijn rgsom kan de rechter rekening houden met de ik wordt gemaakt is om die reden niet teDe Staatssecretaris wordt gevraagd om een react een lichter regime voor licht-gestraften toe te pas Antwoord: In de vrijheidsbeneming ligt de straf besloten. Du Vraag: Met het oog op de hoge tarieven van de Landsad procesvertegenwoordiging aan te besteden om d Antwoord: Op zichzelf is aanbesteding mogelijk maar zijn er Procesvertegenwoordiging is niet voor niets in de de verplichting tot openbare aanbesteding. Achte tussen de advocaat en zijn cliënt vooral een vertr benadrukken dat de tarieven van de landsadvoca andere vergelijkbare grote kantoren. Daarbij moe afnameverplichting jegens de Landsadvocaat heef contractueel toe heeft verbonden zijn kantoor zod diensten kan verrichten die hem namens de Staat Vragen van het lid Staaij mr. C.G. v Vraag: Wat is de precieze doelstelling van de regering bij Antwoord: Het lid Van der Staaij doelt denk ik op de Staatsc bij het debat in de Eerste Kamer over het lesbisc vraagstukken spelen waarmee wij al geruime tijd Staatscommissie zinvol en verstandig maken. Tec leiden tot nieuwe mogelijkheden en inzichten en ontwikkelingen leiden ook tot nieuwe vragen omt kind en de wijze waarop individuen zich ontplooie worden gevraagd de vraagstukken draagmoeders bezien. Juridische vragen worden noodzakelijker Als in kaart is gebracht hoe nieuwe ontwikkelinge een afgewogen oordeel worden gekomen over be juridische regelingen. De Staatscommissie zal da De Eerste Kamer heeft gevraagd om de opdrachte te geven op de suggestie van Van Tongeren om en. een lichte straf is een korte straf. ocaat is het geen mogelijkheid om de kosten te drukken? goede redenen om hier niet voor te kiezen. uropese aanbestedingsrichtlijn uitgezonderd van grond daarvan is onder meer dat de relatie uwensrelatie is. Ik hecht er wel aan te t concurrerend zijn ten opzichte van die van niet worden vergeten dat de Staat geen enkele  terwijl de Landsadvocaat zich er wel nig in te richten dat hij - op niveau - alle worden gevraagd. n der (SGP) de beoogde modernisering van het familierecht? mmissie familierecht die aan de orde is gekomen ouderschap. Een overweging was dat er thans orstelen en die de inzet van een nologische en maatschappelijke ontwikkelingen eranderende gezinssamenstellingen. Deze ent de rol van ouders de band tussen ouder en . De Staatscommissie familierecht zal met name hap en meerouderschap/ meeroudergezag te ijs voorafgegaan door maatschappelijke vragen. maatschappelijk worden gewaardeerd kan tot taande of eventueel tot stand te brengen rom een brede samenstelling hebben. n beoogde samenstelling aan de Eerste KamerVraag: Is de Staatssecretaris bereid om gekoppeld aan van ex-gedetineerden te zorgen voor een verhoo begeleiding? Antwoord: Vanzelfsprekend ben ik van oordeel dat een pass de zwaarte van de problematiek van de ex-gedeti gebruik gemaakt van gedifferentieerde tarieven de intensiteit van de individuele begeleiding. Dez Nederlandse Zorg Autoriteit en zijn voor mij een begeleiding. Vraag: Is de Staatssecretaris bereid om meer geld te res vrijwilligers van maatschappelijke organisaties di tijdens hun detentie voor te bereiden op terugkee Antwoord: De SGP-fractie en de CU-fractie wijzen op de bela voorbereiding van gedetineerden tijdens detentie regering of zij bereid is een groter budget in te ze Mijn ministerie stelt hiervoor reeds een budget va Tijdens eerdere debatten over dit onderwerp heb maatschappelijke partijen om ook bij te dragen a nu toe verreweg het grootste deel van de financie genoegen heeft het Oranje Fonds inmiddels gevol malen met dit fonds gesproken en zij hebben toe financiële bijdrage te leveren van in totaal € 2 mil Nu ook de maatschappelijke organisaties meer in graag volgen en ben ik bereid om binnen mijn be ter beschikking te kunnen stellen voor vrijwilliger Vraag: Is de Staatssecretaris bereid gemeenten meer da opvang en begeleiding rond werken wonen en vrie zwaarte van de problematiek van re-integratie d uurtarief voor intensieve individuele nd tarief dient te worden betaald dat aansluit bij eerde. In de huidige systematiek wordt reeds erelateerd aan de ernst van de problematiek en maximumtarieven worden vastgesteld door de elangrijk richtsnoer bij de inkoop van zorg en rveren voor opleiding en ondersteuning van zich in zetten voor gedetineerden om zich in de maatschappij? grijke rol die vrijwilligers spelen bij de op terugkeer in de maatschappij en vraagt de ten voor deze vrijwilligers. € 17 miljoen structureel ter beschikking. k uitdrukkelijk een beroep gedaan op n dit vrijwilligerswerk aangezien de overheid tot ing reeds voor haar rekening neemt. Tot mijn gegeven aan mijn oproep. Ik heb meerdere ezegd de komende jaren een substantiële oen verspreid over 2013 t/m 2016. eweging komen wil ik dit goede voorbeeld roting te zoeken naar ruimte om meer middelen werk. tot nu toe gebeurt te verplichten voor goede willige nazorg van ex-gedetineerden?maatschappelijke organisaties werken aan goede vrijwillige nazorg van ex-gedetineerden. Het is ni Vraag: De SGP vraagt zich af waarom geen waarde word asielzoekers uit Pakistan via de organisatie CLAA bene subsidie krijgt van de Nederlandse overheid staan. Is de Staatssecretaris bereid om in overleg Antwoord: In de periode 2011–2013 financiert de Nederland Mensenrechtenfonds inderdaad een project van d zegt nog niet per definitie iets over de status van asielprocedure. De IND maakt altijd zelfstandig een beoordeling t en onafhankelijkheid van de bron waarvan de inf de informatie door andere bronnen bevestigd wor stellen op welke wijze de informatie tot stand is g oordeel vormen over de waarde die toegekend ka Wanneer een gesprek met CLAAS aan de orde is i het voor de hand dat dit gesprek plaatsvindt tuss bereid met CLAAS uiteindelijk overleg te voeren. Vraag: In hoeverre kunnen onze huidige wetten voorzien Antwoord: Het ronselen of rekruteren van personen voor de Wetboek van Strafrecht. Met de Wet terroristisch zeker te stellen dat ook het werven voor de jihad Artikel 205 Sr beoogt rekruteringsactiviteiten stra werven van personen met het oog op hun inzet v sprake zijn van strafbaar handelen als een persoo uitreis om deel te nemen aan de internationaal g de Wet terroristische misdrijven heeft toepassing veroordelingen voor rekruteringsactiviteiten gelei Vraag: Waarom blijft het oplossen van woninginbraken a buitenland?pvang en begeleiding rond werken wonen en t aan mij om gemeenten hiertoe te verplichten. toegekend aan documenten die christenhebben gekregen terwijl deze organisatie nota om verdachten in blasfemieprocessen bij te met CLAAS te zoeken naar verbeteringen? e ambassade in Islamabad uit het organisatie CLAAS. Deze subsidieverstrekking oor CLAAS verstrekte informatie in de n aanzien van de objectiviteit betrouwbaarheid rmatie afkomstig is. Ook kan gekeken worden of t. Daarnaast is het ook van belang vast te komen. Op basis hiervan kan de IND dan een worden aan de ingebrachte informatie. het kader van de bestaande subsidierelatie ligt n de Nederlandse ambassade en CLAAS. Ik ben in het tegengaan voor ronseling voor de jihad? ihad is strafbaar gesteld in Artikel 205 van het misdrijven is dit wetsartikel aangepast juist om nder het bereik van deze strafbaarstelling valt. baar te stellen die betrekking hebben op het or de gewapende en gewelddadige strijd. Zo zal een ander probeert te interesseren voor een welddadige jihad. Sinds de inwerkingtreding van an Artikel 205 Sr reeds tot enkele . hter bij de resultaten op dit gebied in hetOok ik vind dat het aantal opgeloste woninginbra heb ik uw Kamer bericht (TK 2012–2013 29 628 woninginbraken wordt geïntensiveerd naar het vo crimes als overvallen en straatroof. Zo heb ik me Ministerie afgesproken dat vaker wordt doorgerec doel om meer inbraken op te lossen en hogere st Een belangrijke factor bij het oplossen van wonin toezicht op plaatsen waar veel wordt ingebroken. begonnen met de ondersteuning van de top acht toezicht door politie toezichthouders en burgers t preventie maatregelen als goed hang- en sluitwer Vraag: Binnen welke termijn kan een procedure voor een IND in gang gezet worden? En kan het ook zonde terugkeervisum? Antwoord: Diefstal van een document is voor wie het overko IND ook alert zijn op misbruik. De kosten voor ee voor een vervangend identiteitsdocument omdat vreemdeling nog wel aan de voorwaarden voldoet verplichtingen tussen de 42- en de 250- euro. De IND streeft er naar om op zo kort mogelijke t echter naast de inhoudelijke toets een aantal ha beslag nemen. De vreemdeling dient bij zijn aanv vermissing en vervolgens een afspraak te maken te laten afnemen. In een aantal gevallen verzuim zenden of zijn biometrische gegevens te laten afn mogelijkheid dit verzuim te herstellen wat extra Nadat het verblijfsdocument is besteld en is aang om fraude te voorkomen zijn nieuwe document i neemt een aantal weken in beslag. Indien de vre is hij aangewezen op een terugkeervisum. Ook hi bezien of wijzigingen in dit beleid qua doorlooptij Vragen van het lid Bontes drs. L. (B Vraag: Kan de Minister een reactie geven op de 10 punteen omhoog moet. In mijn brief van 15 april jl. nr. 385) dat de aanpak van rbeeld van de integrale aanpak van high impact de politie en het Openbaar ercheerd bij aangehouden verdachten met het affen te kunnen eisen. inbraken is het organiseren van gericht Bij wijze van het donkere dagen offensief ben ik emeenten waar veel wordt ingebroken om het versterken. Daarbij wordt ook ingezet op en voorlichting. nieuwe verblijfspas (wegens diefstal) door de dubbele lasten te maken voor leges en t vervelend maar aan de andere kant moet de vervangend verblijfsdocument zijn hoger dan de IND opnieuw toetst of de desbetreffende De kosten variëren op grond van internationale rmijn een nieuw document af te geven. Er moet delingen worden verricht die elk enige tijd in aag een proces-verbaal mee te sturen van de ij een IND-loket om zijn biometrische gegevens de vreemdeling om het proces-verbaal mee te men. In dat geval biedt de IND hem de ijd kost. maakt door de drukker dient de vreemdeling persoon te komen afhalen. Het gehele proces mdeling in de tussentijd naar het buitenland wil rvoor worden leges in rekening gebracht. Ik zal en noodzakelijk zijn. ntes) van het lid Bontes? - cultuurverandering -afronding reorganisatie - gekozen korpschef - mi zware aangifte Antwoord: 1: een cultuurverandering. Ik herken mij niet i huidige politiecultuur dat het te veel een 'buurtw professionele organisatie waar professionele me situaties. Telkens zullen agenten de afweging ma passend is bij de situatie die zij aantreffen. Soms De politie zal te allen tijde begrenzen waar nodig politie is erop gericht om een robuust en doortast Dit neemt niet weg dat de vorming van de Nation structuur. De bestelwijziging zal hand in hand ga uw kamer weet een specifiek traject ingezet. 2: minder bureaucratie. In dit pleidooi van het Kamer weet werken de politie en mijn departem terug te dringen. Waar dit ICT vergt wordt dat g ICT. Begin volgend jaar stuur ik uw kamer een vo administratieve lasten. 3: invoering van de eenmanssurveillance. Op aanrijdtijdnorm bij prioriteit 1 meldingen gehaald mogelijk maar door de inzet van onder meer mo inzetten van een eenmanssurveillance is niet ong surveillance vergroot. Het is echter niet geschikt versterken van de heterdaadkracht. In acute situ bijvoorbeeld als er meerdere verdachten zijn ver vluchtwegen moeten worden afgesloten. 4: meer aanhoudingen op heterdaad. De Nati zichtbaar en snel op te treden en een betere sam heterdaad vergroot. De robuuste basisteams wor beschikbare informatie. De politie is een organisa situatie. Nachtdiensten maken onlosmakelijk deel afgestemd op de beschikbare capaciteit prioriteri opgedragen werklast versus de beschikbare capa afspraken gemaakt over het sturen op de nalevin 5: de politieacademie moet terug naar haar kerntaak van de Politieacademie. Hiervoor biedt dder overhead - betere bewapening - actie na de duiding die het lid Bontes geeft aan de rkerscultuur' zou zijn. De politie is een sen werken. De politie treedt vaak op in lastige en welke manier van reageren het meest etekent dat praten om geschillen te beslechten. desnoods fysiek. De opleiding en training van de nd optreden te verzekeren. le politie meer is dan een verandering in n met verandering in cultuur. Hiervoor is zoals id Bontes vindt hij mij aan zijn zijde. Zoals uw nt er hard aan om de administratieve lasten ed gezwaluwstaart met het aanvalsprogramma rtgangsbericht over de vermindering van dit moment wordt in 90% van de gevallen de In niet-stedelijke gebieden is dat nog niet altijd orrijders wordt ook hier de norm benaderd. Het woon. Hiermee wordt het dekkingsgebied van de oor alle situaties en geen oplossing voor het ties is een eenmanssurveillance minder zinvol olghandelingen moeten worden verricht of nale politie versterkt de heterdaadkracht. Door nwerking met burgers wordt de pakkans op en op straat ‘real time’ voorzien van de ie die 7 x 24 uur inspeelt op elke denkbare uit van het politiewerk. De werklast wordt g vindt plaats door de eenheidsleiding binnen de iteit. In het cao-akkoord 2012-2014 zijn van de arbeidstijden. erntaak. Het opleiden voor het politievak ís de Politieacademie meerdere opleidingen aan vangelijkwaardigheid en maatschappelijke erkenning agenten klaar gestoomd waarbij onder begeleidi studenten op straat zijn. Ook wordt in de opleidin mentale weerbaarheid. Overigens is deze opleidin onderzoek zijn van belang om de maatschappelij 6: snelle afronding van de reorganisatie. Dez medewerkers willen voortvarend aan de slag met personele reorganisatie. Ik ben samen met de ko in overleg over een alternatieve vorm voor de per realisatie vertraging oploopt. De politie onderne hetzelfde belang: snel duidelijkheid verschaffen en andere stakeholders. Met de ondernemingsraa om de reorganisatie op een goede manier tot sta gepresenteerde model past binnen de gemaakte - iedere politiemedewerker heeft onverkort een g - niemand zal achteruit gaan in salaris; - vrijwel alle medewerkers blijven werkzaam in h De bonden consulteren vanaf deze week hun acht werkgeversbond aan de slag kunnen verwacht ik voor de reorganisatie gewoon kunnen halen. 7: een gekozen korpschef. Een gekozen korpsc onder mijn politieke verantwoordelijkheid en u ku hebben we een goed werkend democratisch gele 8: minder overhead. Laat ik voorop stellen: poli ondersteunende functies zijn onontbeerlijk voor h we met de Nationale politie beogen een efficiënte professionele ruimte voor de diender te realiseren terugdringen van overhead. Dit zit verweven in h op met de mijlpalen die daarbinnen gesteld word 9: betere bewapening. Bewapening van politie ook zorgvuldig wat de politie aan bewapening no de toepassing ervan. De bewapening wordt gereg aangepast. Dat doen we in een zorgvuldig proces met betrekking tot de taser en uitschuifbare wap die afweging spelen naast operationele aspecten opleidingscapaciteit een rol.an belang zijn. In deze opleiding worden g veel in de praktijk wordt geleerd en de natuurlijk veel aandacht besteed aan fysieke en in 2012 verkort van 4 naar 3 jaar. Kennis en e ontwikkelingen te verwerken in het onderwijs. oproep van het lid Bontes begrijp ik goed. De de Nationale politie en duidelijkheid over de pschef met de bonden en de ondernemingsraad onele reorganisatie om te voorkomen dat de ingsraad bonden en ik hebben allemaal owel voor medewerkers als voor de gezagdragers en de bonden ben ik in een zorgvuldig proces d te brengen. Het van werkgeverszijde fspraken met stevige garanties: rantie op werk; tzelfde werkveld. rban. Als we langs de lijnen van het dat we de eindtermijn die we ons gesteld hebben ef past niet in ons systeem. De korpschef werkt t mij daar volledig op aanspreken. Daarmee itimeerd systeem. iemedewerkers in niet-executieve t executieve politiewerk. Dit neemt niet weg dat e en effectievere politieorganisatie met meer Dat zal logischerwijs gepaard met het (fors) t realisatieplan Nationale politie en loopt parallel n. s een belangrijk onderwerp. Daarom kijken we ig heeft en dat de politie goed getraind wordt in ld tegen het licht gehouden en waar nodig Daarvoor doet de korpschef mij voorstellen ook nstok zoals ik uw Kamer al heb laten weten. In overwegingen van financiële aard en beschikbarenog verbeterd kan worden. De politie werkt daar visitekaartje van de Nationale politie. De procedu bedreigingen heb ik 14 oktober jl. uiteengezet in van de zaak-Saga Beckmann. Wij organiseren uniforme aangiftevoorzieningen kan worden de zogenoemde multichannelaanpak die de aangifte opnemen wordt verhoogd. En deg (woninginbraken straatroof overvallen geweld) terugkoppeling. Bij woninginbraken gebeurt dit nard aan. Het aangifteproces wordt het e die wordt doorlopen bij aangifte van (zware) et antwoord op de Kamervragen naar aanleiding aarbij op een passende manier aangifte gedaan De kennis en expertise van politiemedewerkers nen die aangifte doen van de high impact crimes rijgen in 2014 binnen twee weken een al de terugkoppeling ligt op 97%.