23 Stemming motie Bekostiging levensbeschouwelijk onderwijs Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het Voorstel van wet van de leden Ypma Voordewind en Rog houdende wijziging van de Wet op het primair onderwijs en de Wet op de expertisecentra te weten: - de motie-Straus over het schrappen van artikel 50 en aanverwante artikelen uit de Wet op het primair onderwijs (34246 nr. 16). (Zie vergadering van 14 december 2016.) In stemming komt de motie-Straus (34246 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.