14 Stemmingen moties Nationaal actieplan voor meer diversiteit en inclusie in het hoger onderwijs en onderzoek Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Nationaal actieplan voor meer diversiteit en inclusie in het hoger onderwijs en onderzoek te weten: - de motie-Van Meenen over advies vragen over het inclusiever maken van het hoger onderwijs (29338 nr. 227); - de motie-Westerveld/Van den Hul over gelijke kansen erkenning en waardering voor alle academici (29338 nr. 229); - de motie-Westerveld/Van den Hul over onderzoek naar de uitval van zwangere vrouwen in de wetenschap (29338 nr. 228); - de motie-Wiersma c.s. over geen cijfers over etnische achtergrond of migratieachtergrond van studenten en medewerkers bijhouden (29338 nr. 230); - de motie-Wiersma/El Yassini over de instelling van een nationaal kenniscentrum voor diversiteit staken (29338 nr. 231); - de motie-Kerstens/Van den Hul over een nationaal meldpunt voor seksuele intimidatie en grensoverschrijdend gedrag in het hoger onderwijs (29338 nr. 232); - de motie-Bisschop over afzien van beleidsinzet op het stimuleren van diversiteitsofficieren in het hoger onderwijs (29338 nr. 233); - de motie-Bisschop over toetsen of de inzet op diversiteit geen afbreuk doet aan de kwaliteit van onderwijs en onderzoek (29338 nr. 234); - de motie-Rog c.s. over diversiteit van de onderzoeksgroep niet meewegen als kwaliteitsaspect (29338 nr. 235); - de motie-Rog/Van der Molen over bij de inschrijving van studenten vragen naar het opleidingsniveau van de ouders (29338 nr. 236). (Zie vergadering van 25 november 2020.) De voorzitter: De motie-Westerveld/Van den Hul (29338 nr. 229) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er nog steeds ongelijkheid is tussen mannen en vrouwen die werkzaam zijn in het hoger onderwijs; constaterende dat mannen vaak meer betaald krijgen voor hetzelfde werk en vaker vaste aanstellingen hebben; constaterende dat prestatiedruk en competitie vaak nadelig uitpakken voor vrouwen met een kinderwens of een gezin;overwegende dat baanzekerheid een veilig werkklimaat en eerlijke kansen essentieel zijn voor het bewerkstelligen van meer inclusie en diversiteit in het hoger onderwijs; verzoekt de regering om met de bestuurders in het hoger onderwijs afspraken te maken over arbeidsvoorwaarden beloning en sociale veiligheid met als doel dat iedereen werkzaam in het hoger onderwijs ongeacht geslacht afkomst en leeftijd gelijke kansen erkenning en waardering krijgt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 237 was nr. 229 (29338). De voorzitter: De motie-Wiersma/El Yassini (29338 nr. 231) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het oprichten van een nationaal kenniscentrum voor diversiteit onderdeel is van het nationaal actieplan voor meer diversiteit en inclusie in het hoger onderwijs en onderzoek; overwegende dat de minister in haar beantwoording aangeeft dat er nog geen duidelijkheid is over de manier waarop dit nationaal kenniscentrum zal worden vormgegeven; overwegende dat de Kamer nog diverse opmerkingen en wijzigingen verwerkt wil zien worden in het actieplan van de minister; verzoekt de regering om de invulling uitrol en instelling van een dergelijk kenniscentrum op te schorten; verzoekt de regering eveneens om over de vervolgstappen binnen het proces van het nationaal actieplan eerst de Kamer vooraf te informeren alvorens er volgende stappen worden gezet en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 238 was nr. 231 (29338). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Meenen (29338 nr. 227).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld/Van den Hul (29338 nr. 237 was nr. 229). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van den Hul (29338 nr. 228). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiersma c.s. (29338 nr. 230). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol Van Kooten-Arissen de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wiersma/El Yassini (29338 nr. 238 was nr. 231). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS Van Kooten-Arissen de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kerstens/Van den Hul (29338 nr. 232). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (29338 nr. 233).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol Van Kooten-Arissen de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (29338 nr. 234). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog c.s. (29338 nr. 235). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol 50PLUS Van Kooten-Arissen de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog/Van der Molen (29338 nr. 236). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.