73 Stemmingen moties Luchtvaart d.d. 7 juli 2016 Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het VAO Luchtvaart d.d. 7 juli 2016 te weten: - de motie-Graus over de Nederlandse zetel in de Group Executive Committee van Air France-KLM (31936 nr. 346); - de motie-Graus over meer honden inzetten bij zoekacties naar explosieven (31936 nr. 347); - de motie-Graus over het screenen van luchthavenpersoneel door de AIVD (31936 nr. 348). (Zie vergadering van 7 juli 2016.) In stemming komt de motie-Graus (31936 nr. 346). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31936 nr. 347). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (31936 nr. 348). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.