64 Stemmingen Wijziging Wet op het onderwijstoezicht Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het onderwijstoezicht in verband met het wettelijk regelen van de verbetertermijn voor zeer zwakke instellingen die bestaan uit basisscholen als bedoeld in de Wet op het primair onderwijs en scholen als bedoeld in de Wet op het voortgezet onderwijs (33796). (Zie wetgevingsoverleg van 17 december 2014.) De voorzitter: Het amendement-Rog/Voordewind (stuk nr. 10) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Voordewind (stuk nr. 18 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie de SGP Klein 50PLUS GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie de SGP Klein 50PLUS de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Straus/Ypma (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de VVD de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Straus/Ypma (stuk nr. 17 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenStraus/Ypma (stuk nrs. 13 I en II) en de amendementenStraus/Ypma (stuk nrs. 17 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.