BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister en de en Sport op vragen gesteld in de eerste termij begrotingsstaten van het Ministerie van Vol het jaar 2015 (34000-XVI).staatssecretaris van Volksgezondheid Welzijn van de behandeling van de sgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voorAntwoord op de vragen van het Kamerlid Side bieden heeft die getroffen worden door bezui van verzorgingshuizen? Gemeenten krijgen met de Wmo 2015 een bre ondersteuning van mensen bij participatie en op basis van een zorgvuldig proces waarin het passende ondersteuning te bieden die mense wonen. Een onderdeel van deze passende on voeren van de huishouding. Cliënten die beho voortdurende zorg in de nabijheid kunnen ook verblijf in een instelling. Ouderen die nu verblij Antwoord op de vraag van het Kamerlid Sideri wonen. Met de hervorming van de langdurige zorg wo mensen georganiseerd. Daarmee sluit de zorg zich al jarenlang manifesteert. Hierdoor kunne wijkteams beter kwetsbare ouderen opsporen en tegengaan van ondervoeding verwaarlozin ouderenmishandeling tegen te gaan loopt het Daarnaast is t.a.v. de veiligheid mijn collega v gestart om ouderen voor te lichten en weerba samengewerkt met de Unie KBO die inmiddel over heel Nederland heeft gegeven. VenJ wer gemeenten die voorlichting in hun eigen gem periode toe geleid dat het aantal overvallen op Antwoord op de vraag van het Kamerlid Sideri Ik deel dit beeld niet. Gemeenten aanbieders samen in om op 1 januari goed aan de start te inkoop in veel regio’s is afgerond. Waar partije ze daarop aan en bezie samen de mogelijkhe Ik heb vaak gesteld dat decentraliseren voor 1 januari ben ik voor gemeenten aanspreekba kaders kunnen realiseren. Ik zie deze afspraa problemen die zich in 2015 voordoen snel te h Antwoord op de vraag van het Kamerlid Sideri De idee dat de dagbesteding zal afnemen als ik niet. De aanspraak voor vervoer van en naa grond van het indicatiebesluit Awbz vastgestel onder de verantwoordelijkheid van gemeenten gemeente passend ondersteund moeten word Daar waar passende ondersteuning tot het vo de gemeente ook aanspreekbaar op het vervo Door de verantwoordelijkheid voor het vervoer en het leerlingenvervoer in één hand te beleg meer doelmatigheid ook meer maatwerk orga Antwoord op de vraag van het Kamerlid Sideri voorziening voor respijtzorg te hebben. De positie van de mantelzorger is in de Wmo zorgvuldig proces waarin het individueel ondeius (SP) over wat de regering ouderen te igingen in de huishoudelijke hulp en sluiting e verantwoordelijkheid voor de elfredzaamheid. Gemeenten worden geacht individueel onderzoek centraal staat in staat stelt zo lang mogelijk thuis te blijven ersteuning kan bestaan uit de hulp bij het fte hebben aan permanent toezicht en/of n de toekomst aanspraak blijven maken op srecht hebben behouden dit recht. s (SP) over veilig en geborgen langer thuis dt de zorg en ondersteuning dichter bij de en ondersteuning beter aan bij een trend die huisartsen wijkverpleegkundigen en sociale n volgen. Hieronder valt ook het signaleren en overbelasting van mantelzorgers. Om ctieplan ouderen in veilige handen. n Veiligheid en Justitie een specifiek traject rder te maken. Er wordt ondermeer bijna honderd voorlichtingsbijeenkomsten t ook samen met een groot aantal enten geven. Dit beleid heeft er de afgelopen senioren sinds 2013 daalt. s (SP) over een gemeentelijk reddingsplan. n andere betrokken partijen spannen zich verschijnen. Ik zie dat de toegang en de onvoldoende vorderingen maken spreek ik en om risico’s te beperken. ij niet stopt bij het maken van een wet. Ook na r als ze hun taken niet binnen de gestelde als belangrijke voorwaarde om eventuele rkennen en samen het hoofd te bieden. s (SP) over vervoer naar dagbesteding. evolg van bezuinigingen op het vervoer deel dagbesteding wordt in de huidige situatie op . Voor de cliënten die per 1 januari 2015 worden gebracht geldt dat zij ook vanuit de n ook na de periode van overgangsrecht. rzien in dagbesteding leidt voor een cliënt is r van en naar de dagbesteding. van en naar dagbesteding het Wmo-vervoer en kan de gemeente naar verwachting naast iseren. s (SP) om gemeenten te verplichten een ersterkt. Gemeenten zullen op basis van een zoek centraal staat passende ondersteuningIn de Wmo 2015 staat niet meer een bepaalde ondersteuningsbehoefte van cliënt en mantelz ondersteuning geboden kan worden. Ik zal ge respijtzorg te hebben. Ik wil respijtzorg wel sti Om gemeenten te ondersteunen verschijnt als en ondersteuning’ in het voorjaar 2015 een ge respijtzorg. Deze is gebaseerd op een verken praktijkvoorbeelden. Gemeenten krijgen zo inz inwoners kunnen organiseren. Respijtzorg komt ook aan de orde tijdens de p plaatsvinden en in bijeenkomsten die ik de ko 2015 organiseer ik een praktijkdag mantelzorg een thema is. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Sideri mantelzorgers die worden betaald met een pg Voor mensen die in de WW zitten geldt dat zij uitkering te komen door betaald werk te zoeke tijdens de WW-uitkering worden geanticumule periode een vergoeding wordt verkregen voor daarvoor niet overschrijdt zullen die inkomste WW-uitkering. Mantelzorg wordt om niet verle sprake is van betaald werk gelden de anticum binnen dit kabinet verantwoordelijk is over het Antwoord op de vraag van het Kamerlid Sideri praktijkondersteuner in de huisartsenpraktijk b Ja de Landelijke Huisartsen Vereniging (LHV) Expertisecentrum Mantelzorg de toolkit “Mant toolkit geeft huisartsen en met name praktijko herkennen dreigende overbelasting bij mantel ondersteunen en mantelzorgers te kunnen do ondersteuning. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Sideri van beschermd wonen. Komend jaar zal sprake zijn van een historisc wonen. Het is nooit de bedoeling geweest een te voeren. Ik kan nu nog niet zeggen hoe de v Daarover vindt nog overleg plaats. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Sideri De stelselherziening Jeugd is een ingewikkeld land leven en door mevrouw Siderius naar vor ik samen met mijn collega van Veiligheid en J de continuïteit van zorg te garanderen en te v dreigen te raken. Ik noem hierbij even puntsge 1. in de Jeugdwet is de continuïteit van zorg v een gezamenlijke verantwoordelijkheid van ge daadwerkelijk te realiseren. 2. gemeenten dienen tijdig contracten te sluite niet het geval is spreken we gemeenten aan o geval zullen we via een indeplaatsstelling de cvoorziening centraal maar de rger zodat de meest passende eenten niet verplichten een voorziening voor uleren. actie van de ‘Toekomstagenda Informele zorg ctualiseerde versie van de handreiking ing naar werkbare elementen van goede cht hoe ze passende respijtzorg voor hun aktijkdagen voor gemeenten die deze maand ende weken met wethouders heb. Begin voor gemeenten waar respijtzorg eveneens s op de vraag over reparatie van kortingen bij . verplicht zijn om te proberen om uit de . Inkomsten uit ander werk opgenomen rd op de uitkering. Wanneer tijdens de WWrijwilligerswerk dat de fiscale vrijstelling echter niet worden geanticumuleerd op de nd. Wanneer bij de beloning uit het pgb latieregels. Het is de minister van SZW die nticumulatiebeleid in de sociale zekerheid. s (SP) over het inzetten van de j de ondersteuning van mantelzorgers. heeft in samenwerking met Mezzo en het lzorg in de huisartsenpraktijk” ontwikkeld. De dersteuners handvatten om: mantelzorgers te orgers te signaleren mantelzorgers te rverwijzen naar de juiste instanties voor s (SP) over de verdeling van de budgetten e verdeling van het budget voor beschermd objectief verdeelmodel per 1 januari 2015 in rdeling in 2016 en latere jaren zal worden. s (SP) over het nieuwe stelsel Jeugd. operatie en ik begrijp de zorgen die in het n worden gebracht. Juist om deze reden heb stitie de nodige maatregelen genomen om orkomen dat jeugdigen tussen wal en schip ijs de meest relevante maatregelen: or de bestaande cliënten vastgelegd het is eenten en zorgaanbieders om deze met de zorgaanbieders. Daar waar dit nog dit zo snel mogelijk te doen. In het uiterste ntracten namens de gemeenten sluiten.kan een instelling een subsidieaanvraag indie adviseert over de eventueel toe te kennen ver Met deze maatregelen hoeft geen enkele jeug Antwoord op de vraag van het Kamerlid Sideri werkers en jongerenwerkers tijdens de overga kunnen blijven doen en dus gecontracteerd ku 25 miljoen die hiervoor nodig is? Maatschappelijk werkers en jongerenwerkers kunnen totdat er voor hen een mogelijkheid to ook gecontracteerd worden mits ze natuurlijk overigens ook voor andere professionals die i kunnen registreren. De werkgever kan namelijk volgens de norm aan (nog) niet geregistreerde professionals di (tweede onderdeel van de tenzij-bepaling). De stuurgroep Ontwikkeling kwaliteitskader je ontwikkelen van registratiecriteria en het inrich ik van hen een subsidieaanvraag tegemoet. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijte Kamerlid Leijten heeft mij gevraagd te reagere Kamerlid Leijten haalt mijn uitspraak enigszins evenmin gratis. Voor beide geldt echter dat we ervaren. Daarom draaien we een waterkraan hebben gewassen. We hebben een zorgstelsel dat iedereen goed is zo en dat willen we zo houden. Daarom is h om het zorgstelsel betaalbaar te houden. Daar zijn van de kosten van zorg en er zinnig en zui dragen we met zijn allen de kosten. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijte gezondheidsverschillen. De sociaaleconomische gezondheidsverschill en nemen niet toe. Desalniettemin vindt het ka gezondheidsverschillen te fors. Het kabinet vin gezondheidsachterstand van lager opgeleiden speerpunten van het Nationaal Programma Pr vooral op de sociale en fysieke omgeving van belangrijk onderdeel van. De belangrijkste aan niveau. Vandaar dat in de decentralisatie-uitke genomen voor gemeenten om een lokale inte ondersteunen en verbindingen lokaal te legge beschikbaar. Voor 2015-2017 is €20 miljoen p gemeenten met de wijken met de grootste soc samenwerken om effectieve interventies en be resultaat te bereiken. Het betreft echter een ta vereist en waar resultaten pas op langere ter Ook is de buurtsportcoach een middel om me en weinig bewegen te motiveren om de kans t bewegen. In 2015 gaat er 47 miljoen uit de V Vanuit de OCW komt daar nog 109 miljoen bij buurtsportcoaches actief.en bij het Ministerie van VWS de TAJ oeding. hulpaanbieder kinderen op straat te zetten. s (SP) of het klopt dat maatschappelijk gstermijn voor de registratie hun werk nen worden door gemeenten? Waar blijft de ie zich nu (nog) niet kunnen registreren registratie is hun werk blijven doen en dus ekwaam en deskundig zijn. Dit geldt het jeugddomein werken en zich nu nog niet erantwoorde werktoedeling werk toedelen beschikken over specifieke deskundigheden gd zal zich bezig gaan houden met het en van het registratieproces. Voor dit doel zie (SP) over de uitspraak “zorg als gratis water”. op de uitspraak “zorg als gratis water”. uit zijn verband. Water is niet gratis en zorg is de (werkelijke) kosten ervan niet bij gebruik ok niet altijd meteen dicht als we onze handen  toegankelijke en betaalbare zorg biedt. Dat t belangrijk dat iedereen zijn bijdrage levert ij past dat we ons allemaal wat meer bewust ig gebruik van maken. Per slot van rekening (SP) over sociaaleconomische n in Nederland zijn internationaal relatief laag inet de sociaaleconomische t het belangrijk om de aan te pakken. Daarom is dit ook één van de ventie. De aandacht ligt daarbij naast leefstijl ensen. De toegang tot zorg is hier een rijpingspunten hiervoor liggen op lokaal ing Gezond in de Stad extra middelen op zijn rale aanpak van gezondheidsverschillen te . Voor 2014 was hiervoor €10 miljoen r jaar beschikbaar. Dit geld gaat naar de ale achterstanden. Gemeenten gaan t practices te delen om zo zoveel mogelijk ie problematiek die een integrale aanpak ijn zichtbaar worden. sen die geen lid zijn van een sportvereniging e bieden om in de buurt te sporten en te S-begroting naar de buurtsportcoaches. Daarvoor zijn 2200 FTE aanbeschikbaar voor het Jeugdsportfonds. Dit is v Het JOGG programma is er om achterstanden te lopen. Inmiddels doen 75 gemeenten mee Het NPP onderneemt vele activiteiten gericht gezondheidsverschillen o.a. door: Decentralisatie-uitkering Gezond in de Stad v gezondheidsverschillen: €20 miljoen per haar grootste sociale achterstand; Stimuleringsprogramma ‘Gezond in…’ om ge ondersteunen en landelijk kennis uit te wissele interventies; Inzetten op kwetsbare groepen binnen de do (bijv. toegankelijkheid voor mensen met beper laaggeletterde werknemers zware beroepen) gezonde school rookvrije schoolpleinen inzet Inzetten op de sociale en fysieke omgeving va In de zorgfinanciering zit een belangrijke inko zorg toegankelijk voor lage inkomens. De inko inkomensafhankelijke Wlz-bijdrage en de zorg ook voor mensen met een inkomens- en gezo De sociale wijkteams en de directe toegang to ervoor dat de zorg in de wijk zonder drempel t Programma’s zoals Healthy Pregnancy4all zijn voor en tijdens hun zwangerschap en bevallin gemeenten. Dit is een greep uit de vele initiatieven acties beleid vormt om sociaaleconomische gezondh Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijte eigen risico en de relatie met solidariteit. Ik vind het eigen risico nog steeds belangrijk o te waarborgen. Door het eigen risico betaalt d kosten zelf waardoor we met zijn allen minder stimuleert het eigen risico dat verzekerden krit vaststelling van de hoogte van de zorgtoeslag Dat is een kwestie van solidariteit. Wel wil ik er alert op zijn als er sprake is van n uw Kamer al eerder gemeld dat rond dit vraag wordt in samenwerking met onder meer de L achtergrondkenmerken van de mensen die zo Ook zal Vektis een analyse maken van het feit 2013 (het jaar waarin het eigen risico is verho Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijte problemen moeten raken door toenemende pr In Nederland kunnen mensen die problemen h hun verzekeraar betalingsregelingen treffen. Oor drie jaar (2014 2015 2016). in beweging en kennis over gezond leven in et dit programma. p het terugdringen van sociaaleconomische or een lokale integrale aanpak van oor 2015-2017 voor de gemeenten met de eenten op maat te adviseren en te over best practices en effectieve einen wijk (bijv. gezonde leefomgeving) zorg te gezondheidsvaardigheden) werk (bijv. n leren (bijv. ondersteuning van ouders op (V)MBO); mensen naast leefstijl ensafhankelijke component. Daardoor blijft de ensafhankelijke bijdrage de oeslag zorgen ervoor dat de toegang tot zorg dheidsachterstand is gegarandeerd. de huisarts en de wijkverpleegkundige zorgt egankelijk is. ingezet om kwetsbare groepen te begeleiden . Dit programma loopt in 2015 in 14 aatregelen en projecten dat tezamen het idsverschillen tegen te gaan. (SP) over de remmende werking van het de betaalbaarheid en solidariteit in de zorg gebruiker in 2015 maximaal €375 van de via de Zvw-premie hoeven te betalen. Ook ch kijken naar hun eigen zorgvraag. Bij de ordt rekening gehouden met het eigen risico. gatieve onbeoogde effecten. Daarom heb ik tuk nog nader onderzoek wordt verricht. Zo V onderzoek gedaan naar de g mijden. lijk zorggebruik in 2012 in vergelijking met gd van 220 naar 350). (SP) over hoeveel mensen in de financiële mie en eigen risico. bben met het betalen van de zorgpremie met k ten aanzien van het eigen risico is datAntwoord op de vraag van het Kamerlid Leijte goedgekeurde jaarrekeningen worden afgege Hier liggen in hoofdlijnen twee oorzaken aan t Ten eerste door de ggz-sector ervaren normo door het feit dat regels van de NZa als onduid NZa eind oktober van dit jaar een circulaire ge regels nader heeft toegelicht waarmee een gr weggenomen. Daarnaast zijn veldpartijen ook normonduidelijkheid. Zo hebben veldpartijen z heldere normen voor de administratieve organ van aanbieders en verzekeraars hebben hier gemaakt. De tweede hoofdoorzaak ligt in het feit dat 20 is overgestapt naar dbc-bekostiging. Een aant transitieproblemen. Het DBC-systeem vraagt transparantie en verantwoording en het vraagt administratieve processen hier efficiënt en effe zorgaanbieders en zorgverzekeraars deels no wat dit betreft goed (dat wil zeggen: op een vo manier) op elkaar kunnen laten aansluiten. Momenteel wordt door veldpartijen de laatste gericht is de betreffende normonduidelijkhede transitieproblemen van een oplossing te voorzi nader informeren. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijte door banken en het aantal faillissementen dat Mijn beeld is niet dat banken op grote schaal Banken hebben in mijn richting aangegeven d en declaraties in de toekomst helder zijn. Dat i onder meer in het kader van de jaarrekeningtr ben. Wel zijn er signalen dat banken hogere ei financiering aan zorginstellingen. Overigens is door het Waarborgfonds voor de Zorgsector ( geldgever opgezegd kunnen worden. Ik wijs e investeringsmogelijkheden in de medisch spec ligt er juist op is gericht de financieringsmogelij Op de vraag hoeveel ziekenhuizen en GGZ-in geen antwoord geven te meer daar ik als mini zorgaanbieders. In ons zorgstelsel zijn zorgaa verantwoordelijk voor de (continuïteit van) zor problemen komen zullen zij zich melden bij de zorgverzekeraar is gelet op de zorgplicht imm voldoende zorg aan zijn verzekerden. De zorg zorgaanbieder die maatregelen nemen die de zorgen dat zijn verzekerden elders ondergebr op dat verzekeraars aan hun zorgplicht voldoe Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijte beschikbaarheidsbijdrage en de rol van zorgv Zorgverzekeraars hebben een zorgplicht jege spoedeisende hulp en acute verloskunde. De(SP) over hoe het komt dat er geen en. n grondslag. duidelijkheid. Normonduidelijkheid komt deels lijk worden ervaren. In reactie hierop heeft de ubliceerd waarin zij een aantal publieke ot deel van de normonduidelijkheid is elf soms de oorzaak van de lf de verantwoordelijkheid om te zorgen voor satie en interne controle. Brancheorganisaties chter nog geen landelijke afspraken over het jaar is waarin de ggz-sector sectorbreed l knelpunten komt dan ook voort uit eer van de veldpartijen op het gebied van het nodige van veldpartijen om hun tief op in te richten. Ook laat het zien dat zoekende zijn naar hoe zij hun processen r ieder zo effectief en efficiënt mogelijke and gelegd aan een plan van aanpak dat erop zo veel mogelijk weg te nemen en de n. Zodra dit plan gereed is zal ik u daarover (SP) over het terugtrekken van financiering s voorzien. un bestaande financieringen terugtrekken. t het voor hen het belangrijkste is dat regels nu ook precies waar ik samen met partijen jecten in de GGZ en Ziekenhuizen mee bezig en stellen bij het verstrekken van nieuwe het zo dat daar waar leningen geborgd zijn FZ) leningen ook niet tussentijds door de verder op dat de Wet vergroting alistische zorg die thans in de Eerste Kamer heden in die sector te verruimen. tellingen mogelijk failliet zullen gaan kan ik ter geen direct financieel toezicht uitoefen op bieders en zorgverzekeraars zelf . Indien zorgaanbieders in de financiële zorgverzekeraar (early warningsysteem). De rs verantwoordelijk voor het leveren van erzekeraar zal in overleg met de betreffende ontinuïteit van zorg borgen dan wel ervoor cht kunnen worden. De NZa houdt er toezicht . (SP) over het afschaffen van de rzekeraars hierbij. s hun verzekerden om te voorzien in Za heeft in de casus Den Helder enNZa heeft op het moment dat de aanvragen v betrokken zorgverzekeraars gewezen op hun hier voor 1 december 2014 verslag over uit te dat zij hier in het kader van haar toezicht op h actief op toeziet. Meer in het algemeen heb ik de NZa gevraag beschikbaarheidsbijdrage voor spoedeisende het gelijk speelveld van zorgverzekeraars. Im landelijk gebied hebben daarmee automatisch hogere premie waardoor ze zich uit de markt Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijte jaar van de transparantie de stijging van de zi interpreteren en te classificeren. In het jaar van de transparantie zal de nadruk informatie die er al is over kwaliteit van zorg e andere geïnteresseerden. Het jaar van de tran en classificatie van de stijging van de totale zi De ontwikkeling van de zorgkosten in de afgel Planbureau inzichtelijk gemaakt in de CPB Pol zorg’ en het bijbehorende achtergronddocume 2010’. In het traject Verbetering Informatievoorzienin maatregelen voorgesteld met als doel de moni verbeteren. Ondermeer is er een pilot gestart van Vektis. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijte zoals reclame en management consultants. Zoals in het Algemeen Overleg op 5 novembe private organisaties die niet kunnen worden g bedrijfsvoering openbaar te maken. Zoals dat Wanneer zorgaanbieders te veel geld aan ove uitgeven worden zij relatief te duur en prijzen verzekeraars uit de markt. In de curatieve zorg is het de taak van zorgver in te kopen. Scherpere inkoop door zorgverze Hoofdlijnenakkoorden gemaakte afspraken ov zorginstellingen scherp op de kosten te letten Het is ons ook niet bekend hoeveel geld er aa als we weten wat de kosten zijn voor manager Wij scharen de kapitaalslasten overigens niet langdurige zorg geldt dat de omvang van de k van de zorgkosten van de intramurale instellinn de zorgaanbieders zijn afgewezen de orgplicht. Die zorgverzekeraars zijn gevraagd rengen aan de NZa. Ik verwacht van de NZa t naleven van de zorgplicht door verzekeraars hoe het niet meer verstrekken van een ulp en acute verloskunde zich verhoudt tot ers: verzekeraars die dominant zijn in het een hogere schadelast en daarmee weer een rijzen in het stedelijk gebied. (SP) over hoe het mogelijk is om in 2015 het kenhuiszorg uitgaven van 2005 naar 2013 te iggen op het beter zichtbaar maken van financiële gegevens voor de patiënt en parantie gaat daarmee niet om interpretatie kenhuiszorg uitgaven. pen decennia is door het Centraal cy Brief 2011/11 ‘Trends in gezondheid en t ‘Decompositie van de zorguitgaven 1972Zorguitgaven worden verschillende oring en verklaring van de zorguitgaven te et het ontsluiten van zorgdeclaratiegegevens (SP) over transparantie m.b.t. overhead jongstleden is besproken zijn ziekenhuizen dwongen om bepaalde informatie over hun ok niet kan bij andere private organisaties. head externe advisering enzovoorts zouden e zichzelf in hun onderhandelingen met de ekeraars om betaalbare en doelmatige zorg eraars én de met de veldpartijen in de r beheerste uitgavenontwikkeling nopen n de bureaucratie te beperken. ‘bureaucratie’ wordt uitgegeven net zomin en adviesbureaus. nder ‘bureaucratie’ in bijvoorbeeld de pitaalslasten ongeveer overeenkomt met 10% en.Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijte bureaucratie. Zoals in het Algemeen Overleg op 5 novembe private organisaties die niet kunnen worden g bedrijfsvoering openbaar te maken. Zoals dat Wanneer zorgaanbieders te veel geld aan ove uitgeven worden zij relatief te duur en prijzen verzekeraars uit de markt. In de curatieve zorg is het de taak van zorgver in te kopen. Scherpere inkoop door zorgverze Hoofdlijnenakkoorden gemaakte afspraken ov zorginstellingen scherp op de kosten te letten Het is ons ook niet bekend hoeveel geld er aa als we weten wat de kosten zijn voor manager Wij scharen de kapitaalslasten overigens niet langdurige zorg geldt dat de omvang van de k van de zorgkosten van de intramurale instellin Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijte opnemen dat aanbieders niet mogen praten o In de basis zijn dit private afspraken tussen pri oordeel over te hebben. Overigens vermoed ik op nu.nl uit oktober 2013. Zoals ik ook bij de b verticale integratie’ in de Tweede Kamer heb a verzekeraar sprake was van een verouderde dat zorgverleners zich ‘niet negatief’ mogen uit direct geschrapt. Uit navraag bij ZN bleek dest zorgverzekeraars dergelijke bepalingen niet in zijn mij geen berichten bekend dat verzekeraa contracten hebben opgenomen maar ik zal d Openheid over prijzen voor een ziekenhuisbe patiënt daarom vraagt. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijte Het is niet zo dat ik wat betreft het screeningsi plaats van achter de huisarts. Het past in dit z contractering randvoorwaarden stellen voordat In dit geval geven zij aan dat het screeningsin komen. Het instrument ondersteunt de klinisch specifiek een aantal vragen over het beeld dat treedt niet in de plaats van de verwijzing even vereiste dat het advies op basis van dit instru wordt gevolgd door de zorgaanbieder. Zorgver behandeling een patiënt krijgt. De screeningsi gevalideerde vragenlijsten die reeds nu gebrui aanbieders. Het is overigens niet het instrume dat is ontwikkeld voor en door het veld zelf. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijte om de Zorgverzekeringswet om te vormen na bepaalde verzekeringspolissen een vergoedin gecontracteerde zorg.(SP) over hoeveel geld er gaat naar jongstleden is besproken zijn ziekenhuizen dwongen om bepaalde informatie over hun ok niet kan bij andere private organisaties. head externe advisering enzovoorts zouden e zichzelf in hun onderhandelingen met de ekeraars om betaalbare en doelmatige zorg eraars én de met de veldpartijen in de r beheerste uitgavenontwikkeling nopen n de bureaucratie te beperken. ‘bureaucratie’ wordt uitgegeven net zomin en adviesbureaus. nder ‘bureaucratie’ in bijvoorbeeld de pitaalslasten ongeveer overeenkomt met 10% en. (SP) over verzekeraars die in hun contracten er de voorwaarden van contracten. ate partijen en is het niet aan mij om hier een dat het lid Leijten hierbij doelt op een bericht handeling van het wetsvoorstel ‘verbod ngegeven bleek destijds dat bij één epaling waarin was opgenomen aten over de verzekeraar. Die bepaling is toen jds dat voor zover bekend overige hun inkoopcontracten hebben opgenomen. Er s sindsdien dergelijke voorwaarden in t nog nagaan. andeling moet wel worden gegeven als de (SP) over het screeningsinstrument. strument achter de zorgverzekeraar sta in rgstelsel dat zorgverzekeraars in de zij tot contractering of financiering overgaan. trument een hulpmiddel is om tot verwijzing te blik van de zorgprofessional en stelt ook de professional van de patiënt heeft. Het in bepaalt het de verwijzing. Het is geen ent over de best passende zorg per definitie ekeraars bepalen daarmee niet welke strumenten combineren elementen uit t worden door zowel huisartsen als GGZt van de verzekeraar: het is een instrument (SP) over wat de minister vindt van het idee r een publieke voorziening en hoe het kan dat spercentage van 50% hanteren voor niet-sociale karakter van de verzekering (de accep zorgplicht zorgtoeslag risicoverevening). De optreden als onderhandelingspartners van de kwaliteit en organisatie van de zorg. Iedere bu verzekeringsovereenkomst te sluiten met de z jaarlijks ‘stemmen met de voeten’ en dat prikk goede en scherp geprijsde zorgverzekering. M minder dan 11 miljoen mensen overgestapt. De eisen die verzekeraars en consumenten st prestatiegericht te gaan werken. De SP stelt v richten die in de plaats komt van de verzekera staatsorganisatie zorgaanbieders stimuleert to scherpe prijs. Verzekerden zullen zijn ‘veroord kiezen voor een ander indien de dienstverleni overigens ook voor aanbieders. Ook zij zullen de contractvoorwaarden dicteert [dat is pas ec geen voorstander van dit idee. De tweede vraag gaat over de hoogte van het gecontracteerde zorg (artikel 13 Zorgverzekeri zomer in een zaak tussen een zorgverzekeraa artikel 13 Zorgverzekeringswet zodanig geïnte niet gecontracteerde zorg (zolang het wetsvoo wordt gewijzigd niet tot wet is verheven en in dit een hinderpaal vormt voor de verzekerde o zorgaanbieder van zijn keuze te wenden. De u verplichtende karakter waardoor alle verzeker vergoedingspercentage 75-80% op moeten ne mate een vergoeding een hinderpaal vormt ka anders uitpakken. Het is aan de rechter om pe van de vergoeding wel of geen hinderpaal vor Hoge Raad. Verzekeraars kunnen in hun polis dus een ver maar in concrete gevallen zou dit kunnen bete oordeelt dat er sprake is van een hinderpaal e vergoedingspercentage te verhogen.atieplicht verbod op premiedifferentiatie orgverzekeringswet beoogt dat verzekeraars orgaanbieders als het gaat over de prijs ger heeft de mogelijkheid een rgverzekeraar van zijn of haar keuze. Hij kan lt verzekeraars tot het aanbieden van een t het oog op de polis van 2014 zijn niet llen stimuleren zorgaanbieders om meer or om een Landelijke Zorgvoorziening op te rs. Het is de vraag in hoeverre een dergelijke doelmatige en kwalitatieve zorg tegen een eld’ tot deze organisatie en kunnen niet g ondermaats blijkt te zijn. Datzelfde geldt an te maken krijgen met maar 1 inkoper die t tekenen bij het kruisje]. Ik ben derhalve ergoedingspercentage voor nietgswet). De Hoge Raad heeft afgelopen en zorgaanbieder bepaalt dat het huidige preteerd moet worden dat de vergoeding voor stel waarmee artikel 13 Zorgverzekeringswet erking treedt) niet zodanig laag mag zijn dat zich tot een niet-gecontracteerde tspraak van de Hoge Raad heeft niet het ars in hun polisvoorwaarden nu een en voor niet-gecontracteerde zorg. In welke voor verschillende vormen van zorg namelijk specifieke situatie te bepalen of de hoogte t met inachtneming van de uitspraak van de oedingspercentage van 50-60% opnemen enen dat de rechter op een later moment op dat moment dient de verzekeraar hetAntwoord op de vraag van het Kamerlid Leijte Door de decentralisaties worden gemeenten v zorg. Hierdoor kunnen gemeenten gemakkelij dat een kind zorg nodig heeft. De aanpak voor is in het huidige stelsel en in het gedecentralis een zorgaanbod op maat gecreëerd zal moete verantwoordelijkheid van de gemeenten. VWS meldpunt inrichten waar cliënten vanaf 1 janu over de transitie zoals onder andere over kind Zo mogelijk wordt aangesloten bij een bestaa Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijte PGB en over het achteraf betalen van pgb-hul Net als iedereen krijgen budgethouders door d veranderingen. Per Saldo ontvangt veel telefo budgethouders hebben inmiddels duidelijkheid in dat domein de geldende regels zijn. Vaak zij doordat sprake is van overgangsrecht. In alle zijn pgb tijdens een overgangsperiode sowies doorlopende indicatie in 2015 geëerbiedigd in geldt wel dat de tarieven lager kunnen worden moeten zijn voor in het inkopen van benodigd eigen bijdrage die nu in rekening wordt gebrac Ten aanzien van de uitbetaling van het pgb ve de Wlz Wmo en Jeugdwet wordt het trekkings geld niet langer direct op hun eigen rekening. basis van een zorgovereenkomst en een factu gedeclareerd nadat de zorg is verleend. De S aantal uur verleende zorg per maand kan ook bedrag voor het einde van de maand omstree de hulpverlener uitbetaalt. Het pgb in de Zorgv reeds bestaande restitutiesysteem in dat dom zorgverlener betaald nadat de zorg is verleen bij de zorgverzekeraar is ingediend. Zorgverze overleg om dat proces optimaal in te richten. Enkele budgethouders zijn gewend om voord betalen. Het is vervelend dat dit nu niet meer pas nadat de prestatie is geleverd wordt beta zorgverleners pas tegen einde van de maand Antwoord op de vraag van het Kamerlid Leijte ouderenvoorziening op Ameland in stand te h Het is van belang dat vooral lokaal en regiona lokaal nodig zijn op het gebied van wonen zor naar mogelijkheden om te combineren. Divers geboden kunnen ook op een andere manier samenwerking te bevorderen worden vanuit V hebben VWS en BZK samen het aanjaagteam geroepen. Een eventuele sluiting van een voo grotere impact hebben dan elders maar daar gemeenschappen partijen (gemeente woning vaak goed weten te vinden en in overleg zoek(SP) over kinderen tussen wal en schip. rantwoordelijk voor een groot deel van de er een integraal aanbod doen op het moment kinderen met een meervoudige problematiek erde stelsel ingewikkelder omdat er voor hen worden. Dit is primair de zal in overleg met VenJ een landelijk ri terecht kunnen met klachten en signalen ren die tussen wal en schip dreigen te vallen. d meldpunt. (SP) over de stand van zaken rondom het verleners. hervorming van de zorg te maken met ntjes van bezorgde budgethouders. Vele over het domein waaronder zij vallen en wat de veranderingen per 1 januari 2015 beperkt omeinen is afgesproken dat de budgethouder houdt. De hoogte van pgb wordt bij een e Wlz Wmo en Jeugdwet. Bij het Zvw-pgb vastgesteld maar ook dat deze toereikend zorg. Daar staat overigens tegenover dat de t vervalt. andert er ook het een en ander. Voor pgb’s in echt ingevoerd. Budgethouders krijgen het itgangspunt van het trekkingsrecht is dat op r direct door de budgethouder kan worden B betaalt in 5 dagen uit. In geval van een vast orden afgesproken dat de SVB het vaste s de reguliere betaaldata van salarissen aan rzekeringswet wordt uitgevoerd volgens het in. Ook in geval van een Zvw-pgb wordt de . Betaling gebeurt op basis van declaratie die eraars en de SVB zijn op dit moment in t de zorg is geleverd hulpverleners te ogelijk is maar het is anderzijds logisch dat ld. Ook nu wordt het merendeel van de etaald of nadat de zorg is verleend. (SP) over de mogelijkheden om uden. l goed wordt nagedacht welke voorzieningen en welzijn en dat daarbij ook gezocht wordt voorzieningen die nu intramuraal worden orden georganiseerd. Om de regionale S de regionale tafels georganiseerd en “langer zelfstandig wonen” in het leven ziening kan in een kleine gemeenschap een taat tegenover dat juist in kleine orporaties zorgaanbieders en burgers) elkaar n naar passende oplossingen die bijdragenAntwoord op de vraag van het Kamerlid Van A Sinds 2013 hebben verzekeraars en zorgaanb mogelijkheid om een tarief af te spreken voor mogelijkheid is juist gecreëerd om het gesprek manier is er meer ruimte voor het gezamenlijk van het grijpen naar een medische interventie. Het thema of alle beschikbare behandelopties kan zijn om niet te behandelen is een zeer act daarover verder nagedacht. De RVZ kwam in extra levensjaar. De aanvliegroute van de disc leven moeten zijn. De medisch-specialist kijkt het specialisme waar hij voor wordt benaderd. op een andere manier het gesprek met de pati behandeling de therapeutische meerwaarde thema en de inzichten terzake in de zorg actu Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van A hoe we er voor zorgen dat een dergelijk goed wordt van de zorg in Nederland hoe de ervari goede gesprek en wanneer ook andere discipl Het bevorderen van meebeslissen van patiënt kwaliteits- en doelmatigheidsagenda medischdoor de betrokken partijen krachtig uitvoering diverse deelprojecten gericht op het ontsluiten stand komen van indicatoren(sets) en het met patiëntervaringen en patiëntuitkomsten. Daar samen beslissen ingevuld. Zo werkt de NPCF Specialisten aan een plan om samen beslisse zijn en zijn beide partijen bezig met het verder die samenwerking tussen met name patiëntor belangrijke stap kan worden gezet richting de onderdeel wordt van de zorg die geleverd work (VVD) over “Moet alles wat kan”? eders binnen de huidige bekostiging de ogenaamd “kijk- en luistergeld”. Deze tussen arts en patiënt te stimuleren. Op die oeken naar alternatieve oplossingen in plaats oeten worden ingezet of dat de keuze ook eel thema. In verschillende gremia wordt 006 et een rapport over de kosten van een ssie zou naar mijn mening de kwaliteit van aar de patiënt als geheel in plaats van naar Die de vraag stelt of meer altijd beter is die nt aangaat over de consequenties van een n de effectiviteit. De komende jaren zal dit el blijven. k (VVD) over het meebeslissen van patiënten oorbeeld uit de praktijk structureel onderdeel gen zijn met de invoering van de DBC van het nes het goede gesprek kunnen declareren. n is een belangrijk onderdeel van de pecialistische zorg waaraan op dit moment ordt gegeven. Binnen deze agenda zijn van keuze-informatie voor patiënten het tot n en beschikbaar maken van ee worden belangrijke randvoorwaarden voor ijvoorbeeld samen met de Orde van Medisch in elke spreekkamer vanzelfsprekend te laten ontwikkelen van patiëntuitkomsten. Het is in anisaties en medisch specialisten dat een ituatie dat samen beslissen structureel t in de Nederlandse spreekkamers.Het Zorginstituut stimuleert en ondersteunt de zorgaanbiederkeuzehulpen. Op kiesBeter.nl w bestaande keuzehulpen. Gezamenlijke besluit gekregen in kwaliteitsstandaarden. Het Zorgin kwaliteitsstandaarden aan te jagen en werkt d kwaliteitsstandaarden is een zeer belangrijke de cliënt is opgesteld en gezamenlijk door prof voorgedragen. Dankzij de kwaliteitsstandaard zorgaanbiederkeuzehulpen zal shared decisio gemeengoed worden. Ik verwacht dat zorgver de kwaliteitsstandaarden als voorwaarde gaan betrekken in haar toezicht. De invoering van de zorgactiviteit ‘intensief co behandelopties’ per 1 januari 2014 heeft hierv weggenomen. Deze zorgactiviteit staat overig medisch-specialistische zorg open. Er zijn nog deze zorgactiviteit sinds 1 januari gedeclareer van 2015 beschikbaar komen. Ik zal de NZa vr inzicht ontstaat in het gebruik van de nieuwe z Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van A kan deze methode breder ook voor andere be toegepast en hoe kan ervoor worden gezorgd elders in het land wordt opgepakt. Het bevorderen van meebeslissen van patiënt kwaliteits- en doelmatigheidsagenda medischdoor de betrokken partijen krachtig uitvoering diverse deelprojecten gericht op het ontsluiten stand komen van indicatoren(sets) en het met patiëntervaringen en patiëntuitkomsten. Daar samen beslissen ingevuld. Zo werkt de NPCF Specialisten aan een plan om samen beslisse zijn en zijn beide partijen bezig met het verder die samenwerking tussen met name patiëntor belangrijke stap kan worden gezet richting de onderdeel wordt van de zorg die geleverd wor Het Zorginstituut stimuleert en ondersteunt de zorgaanbiederkeuzehulpen. Op kiesBeter.nl w bestaande keuzehulpen. Gezamenlijke besluit gekregen in kwaliteitsstandaarden. Het Zorgin kwaliteitsstandaarden aan te jagen en werkt d kwaliteitsstandaarden is een zeer belangrijke de cliënt is opgesteld en gezamenlijk door prof voorgedragen. Dankzij de kwaliteitsstandaard zorgaanbiederkeuzehulpen zal shared decisio gemeengoed worden. Ik verwacht dat zorgver de kwaliteitsstandaarden als voorwaarde gaan betrekken in haar toezicht. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van A medische zelftesten van screening. Preventief zelfonderzoek is een mogelijkheidntwikkeling van behandelkeuzehulpen en rdt de patiënt de weg gewezen naar alle orming heeft echter nog onvoldoende plek tituut heeft de taak de totstandkoming van ar ook aan. In haar toetsingskader voor is dat de standaard vanuit het perspectief van ssionals verzekeraars en cliënten wordt n de behandelkeuzehulpen en making in de spreekkamer meer ekeraars bij hun inkoop het handelen conform stellen. De IGZ kan de kwaliteitsstandaarden sult ten behoeve van zorgvuldige afweging or inderdaad een financiële belemmering ns nu al voor alle poortspecialismen in de geen cijfers bekend over de mate waarin is. Ik verwacht dat deze cijfers in het voorjaar agen die cijfers nader te analyseren zodat er rgactiviteit. k (VVD) over shared decision making: hoe andelingen dan ivf of hernia worden at deze methode ook door professionals n is een belangrijk onderdeel van de pecialistische zorg waaraan op dit moment ordt gegeven. Binnen deze agenda zijn van keuze-informatie voor patiënten het tot n en beschikbaar maken van ee worden belangrijke randvoorwaarden voor ijvoorbeeld samen met de Orde van Medisch in elke spreekkamer vanzelfsprekend te laten ontwikkelen van patiëntuitkomsten. Het is in anisaties en medisch specialisten dat een ituatie dat samen beslissen structureel t in de Nederlandse spreekkamers. ntwikkeling van behandelkeuzehulpen en rdt de patiënt de weg gewezen naar alle orming heeft echter nog onvoldoende plek tituut heeft de taak de totstandkoming van ar ook aan. In haar toetsingskader voor is dat de standaard vanuit het perspectief van ssionals verzekeraars en cliënten wordt n de behandelkeuzehulpen en making in de spreekkamer meer ekeraars bij hun inkoop het handelen conform stellen. De IGZ kan de kwaliteitsstandaarden k (VVD) over de voor- en nadelen van aar steeds meer mensen gebruik van zullenIk heb de Gezondheidsraad gevraagd om advi van screening zou moeten voldoen. In dit advi kwaliteitskaders die we voor screening en dus meegenomen. Ik verwacht dit advies in januari Ik heb geen signalen dat hulpapp’s op dit mo of onnodige artsbezoeken leiden. Veel van de mensen helpt om de afweging te maken of ze staatssecretaris en ik hebben Nictiz en Nivel uitvoeren gevraagd hierin ook aandacht te be het gebruik van app’s. Dit wordt meegenomen die in de tweede helft van 2015 verschijnt. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van A rondom de adviescommissie voltooid leven ov maatschappelijke wenselijkheid van hulp van achten. De commissie is inmiddels enkele keren bij elk haar rapport gereed hebben. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van A van de uitkomsten van de werkgroep schriftelij De ambtelijke werkgroep werkt nu - na een an na een juridische analyse - aan twee handreiki euthanasie: - een handreiking voor artsen en andere - een handreiking voor patiënten en bur Bij de totstandkoming van deze handreikingen patiëntenvertegenwoordigers en anderen betr patiënten- en ouderenorganisaties gesproken rondom het levenseinde. Dan zal ook specifie wilsverklaring. Op deze manier worden goede handreikingen artsen andere zorgverleners als aan patiënte De ambtelijke werkgroep zal bovendien aanda handreikingen. Hierbij wordt onder meer geda patiëntenorganisaties. Over deze verspreiding verzamel AO Euthanasie van 12 november jl. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Rutte praktijkondersteuner ouderenzorg in de huisar Ik vind het van groot belang dat (kwetsbare) o terecht kunnen en zo veel mogelijk wordt voor het ziekenhuis nodig hebben. Daarin hebben de huisarts de praktijkondersteuners de wijkv ouderengeneeskunde. Hun inzet moet in sam taakverdeling tussen de praktijkondersteuner aandacht. Waar zij mensen kunnen helpen ho patiënten. De inzet van de praktijkondersteun Nederland maar ik ken een aantal veelbelove zijn. Daar worden afspraken gemaakt die aan werken de partijen van het bestuurlijk akkoord zorgprogramma voor kwetsbare ouderen te ons over de kwaliteitseisen waaraan elke vorm s worden de voor- en nadelen en de ook voor medische zelftesten nodig hebben 2015. ent tot onrust verlies van kwaliteit van leven e app’s geven juist toegang tot informatie die el of niet naar de dokter moeten gaan. De ie jaarlijks gezamenlijk de e-healthmonitor teden aan mogelijk ongewenste effecten door in de volgende versie van de e-healthmonitor k (VVD) over de laatste stand van zaken r de juridische mogelijkheden en elfdoding aan mensen die hun leven voltooid aar gekomen en zal rond de zomer van 2015 k (VVD) over de uitwerking/ implementatie e wilsverklaring. lyse van de parlementaire geschiedenis en gen voor schriftelijke wilsverklaringen bij zorgprofessionals en ers. zijn nadrukkelijk veldpartijen kken. Ook zal binnenkort met verschillende orden over verscheidene vraagstukken aandacht worden besteed aan de schriftelijke pgesteld die duidelijkheid bieden aan zowel en burgers. ht besteden aan de verspreiding van de ht aan verspreiding via huisartsen en wordt u – zoals ook toegezegd tijdens het in het voorjaar van 2015 nader geïnformeerd. VVD) over de inzet en financiering van de senpraktijk. deren met hun zorgvragen in de eerstelijn omen dat zij onnodig zwaardere zorg zoals erschillende professionals een rol waaronder rpleegkundige en de specialist nhang worden bezien en vooral de n de wijkverpleegkundige verdient daarbij dt de huisarts de handen vrij voor andere r ouderenzorg is nog geen gemeengoed in de pilots in het land die hiermee aan de slag luiten op de lokale situatie. Op dit moment eerste lijn aan een plan om een wikkelen dat landelijk gebruikt kan worden enzorgvernieuwing. In de financiering van de mu 25% groeiruimte beschikbaar die ook ingezet Daarnaast kunnen verzekeraars dit eventueel hierdoor bespaarde geld uit andere sectoren i zetten. Ik zal in het Bestuurlijk Overleg expliciet aand ouderenzorg kan spelen in opvang van de toe eerste lijn in het kader van het genoemde plan Antwoord op de vraag van het Kamerlid Rutte De heer Rutte wilt dat zorg effectief is. Dit wil i verschillende partijen sterk voor in. Ik ondersc gedeelde verantwoordelijkheid die de partijen Er is mede door de beroepsgroepen in de afg infrastructuur neergezet om het medisch hand grondslag te geven. Richtlijnenontwikkeling ri richtlijnontwikkeling zijn aanwinsten waarvoor zorgverzekeraars zijn meer dan vroeger bezig dus richtlijnen. Met betrekking tot de evaluatie van zorg wordt beschikbaar gesteld vanuit de rijksoverheid: vi vanuit de academische component worden ge en de NPCF. Daarnaast kan de structurele do Zorginstituut aan het licht brengen dat zorg wo pakket behoort. Dit geeft ook het belang aan d Antwoord op de vraag van het Kamerlid Rutte dat de huidige declaratiesystematiek met pres zorg in de hand werkt en dat daarom de syste Prestatiebekostiging is juist ingevoerd om het l stimuleren. Met de invoering van prestatiebek meer verrichtingen worden geleverd hoe hog plaats daarvan wordt zorg vergoed op basis v hoort. Met de invoering van DOT is het aantal zijn prikkels voor ondoelmatig declaratiegedra andere door de invoering van vaste afsluitrege DOT-zorgproduct. Medisch specialisten kunne nieuwe openen voor dezelfde zorgvraag: de m contact met de patiënt. Bovendien wordt het D specialist gekozen maar leidt een onafhankeli DOT-zorgproduct recht doet aan de geregistre Verzekeraars hebben steeds meer mogelijkhe verzekerden op basis van prijs kwaliteit en d van prestatiebekostiging het vervallen van de mogelijkheden tot prijsonderhandeling het ver verzekeraars hebben alle geleid tot een actie in het lopende bestuurlijk hoofdlijnenakkoord gebruik en het terugdringen van praktijkvariati belangrijk speerpunt is. Ik ben dus helemaal niet ontevreden over de h die ook niet als eindstation. Meer dan nu moet en de uitkomst van de zorg een rol kunnen sp De kwaliteits- en doelmatigheidsagenda meditidisciplinaire zorg is voor de komende jaren kan worden voor de POH-ouderenzorg. ia substitutie bewerkstelligen door het de zorg (bijvoorbeeld ziekenhuizen) in te cht vragen voor de rol die de PoH emende vraag naar zorg van ouderen in de VVD) over bewezen effectieve handelingen. ook en daar zet ik mij samen met de rijf dan ook de verschillende rollen en de ierin hebben. lopen periode veel werk verzet en een len meer dan vroeger een evidence based htlijnendatabases en strakke methodiek van et veld complimenten verdient. Ook de m hun zorginkoop te baseren op kwaliteit en er momenteel reeds een behoorlijk bedrag programma’s ZonMw onderzoeken die inancierd en programma’s van de OMS NFU rlichting van het basispakket door het dt geleverd die niet tot het te verzekeren t het kabinet hieraan hecht. rno (VVD) hoe ik aankijk tegen de bewering atiebekostiging het leveren van ondoelmatige atiek herzien moet worden. veren van goede en doelmatige zorg te stiging is het immers niet meer zo dat hoe r de vergoeding voor de zorgaanbieders is. In n de diagnose en de behandeling die daarbij eclarabele zorgproducten flink afgenomen en voor een belangrijk deel ondervangen onder s en automatische afleiding van het juiste niet meer zelf een DBC sluiten en een este DBC’s sluiten automatisch na het laatste T-zorgproduct niet meer door de medisch k computersysteem (de grouper) af welk rde diagnose en de behandeling. en om scherp zorg in te kopen voor hun elmatigheid van de behandeling. De invoering ollectieve afspraken de vergroting van de roten van de risicodragendheid van ere rol voor verzekeraars. Dit is ook bevestigd aarin bovendien het bevorderen van gepast en daarmee van onnodige zorg een idige systematiek maar tegelijkertijd zie ik het praktijk worden dat zorgzwaarte kwaliteit len bij de vergoeding van de geleverde zorg. ch-specialistische zorg zal daarin eenHet Kamerlid Rutte (VVD) vraagt mij of ik het i inspirerende projecten plaatsvinden en of ik h deze projecten gedeeld moet worden. Het inzicht dat er in het land prachtige lokale e de kwaliteit van leven van mensen deel ik. De dat partijen lokaal de ruimte hebben om zorg e organiseren. Wij zien veel voorbeelden dat dit vorige week maandag nog op bezoek bij de c hij onder de indruk was hoe eenvoudig sommi positieve impact deze hebben op de kwaliteit Het is zonde als partijen onnodig zelf het wiel ruimte voor lokaal maatwerk te beperken. De health en zorgverbetering’ aangegeven hoe wi implementatie en kennisdeling op dit gebied. voor Zorg & Ondersteuning’ en ‘zorgvoorinnov Nog belangrijker zijn de doelstellingen die in g enorme impuls kunnen betekenen voor het we doelstellingen moeten bijdragen aan de brede Antwoord op de vraag van het Kamerlid Rutte houders ook na 2014. Ik deel met de fractie van de VVD het belang zorgkantoren. Ook deel ik met de fractie van d kwaliteit doordat ze een moment van evaluatie foute besteding en fraude tegengaan. Zorgkan een vervolg te willen geven aan de huisbezoe vanuit dat zorgkantoren hier prioriteit aan zulle beheerskosten middelen hiervoor beschikbaar Antwoord op de vraag van het Kamerlid Rutte door zorgverzekeraars: Ik kan de zorgverzekeraars niet verplichten o het idee dat zorgverzekeraars hieraan mee ga gesprekken met onder meer verzekeraars ove zorgevaluaties of implementatieonderzoek en stappen gezet door zorgverzekeraars die via Antwoord op de vraag van het Kamerlid Rutte bij het pgb in de Zorgverzekeringswet. In aanloop naar 1 januari 2015 wordt door de om ervoor te zorgen dat het pgb in de Zorgver kan gaan. Zo zijn zorgverzekeraars en SVB o om het proces rond de ondersteuning van wer declaratie optimaal in te richten. Zorgverzeker versturen van brieven aan verzekerden om he de tarieven die zij zullen hanteren bij de vastst Per Saldo en Zorgverzekeraars Nederland ge professionele tarief mede met het oog op het voor lopende contracten. De signalen die de a die nog niet goed geregeld zouden zijn per 1 j Over het niet-professionele tarief kan ik u inmizicht deel dat er in heel Nederland t ermee eens ben dat kennis en ervaring uit regionale initiatieven zijn die bijdragen aan taatssecretaris en ik vinden het van belang ondersteuning op een slimme manier te ok gebeurt. Zo was de staatssecretaris öperatie Slimmer Leven in Eindhoven waar e oplossingen kunnen zijn en wat een n leven van de mensen die deelnemen. itvinden maar het is ook ongewenst om taatssecretaris en ik hebben in onze brief ‘eons inzetten voor ondersteuning van it doen wij onder meer via het programma ‘In ren.nl’. noemde brief worden gesteld en die een k (hoe wordt aan het veld overgelaten). Deze mplementatie van bestaande technologie. VVD) over belang van huisbezoeken bij pgbn huisbezoeken bij pgb-houders door VVD dat huisbezoeken bijdragen aan de en voorlichting bieden en aan de andere kant oren hebben bij mij aangegeven ook graag en in het kader van de Wlz. Ik ga er dan ook toekennen. Ik zal alsnog binnen het kader stellen. VVD) over cofinanciering van zorgevaluaties evaluaties mee te financieren. Wel steun ik n financieren. ZonMw voert nu al actief de vraag of zij kunnen en willen investeren in o ja hoe. Overigens worden al eerste onMw onderzoek willen uitzetten. rno (VVD) over de implementatieproblemen erschillende betrokken partijen hard gewerkt ekeringswet vanaf 1 januari goed van start dit moment in afrondend stadium in overleg geverstaken waaronder het uitbetalen van de ars zijn vanaf 7 november gestart met het te informeren over de wijzigingen waaronder lling van het Zvw-pgb. En er is door VWS proken over de invoering van het nietignaal van Per Saldo over de consequenties gelopen weken zijn afgegeven over punten nuari 2015 zijn dan ook allemaal opgepakt. dels melden dat de minister en ik eenzorg als zij onder de AWBZ kregen. Vanaf 1 iedereen gelden die zorg inzet die niet beroep bedoeld in de Wmg. Verzekerden hebben daa contracten aan te passen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Agem huishoudelijke hulp stopt en niet meer wordt a Het kan niet zo zijn dat gemeenten dit niet me burger passende ondersteuning is moet de ge hier wel mee stoppen dan zal ik de gemeente gemeenten heeft een aanvraag voor Huishou Antwoord op de vraag van het Kamerlid Agem dagbesteding meer aanbiedt. De Wmo 2015 verplicht gemeenten op basis individueel onderzoek centraal staat passend stelt zo lang als mogelijk thuis te blijven wone toegankelijke voorzieningen in de buurt zoals belangrijke voorwaarde voor het versterken va mensen. Voor het mogelijk maken van goede dagbesteding zijn in de begroting extra middel niet voor dat gemeenten geen dagbesteding vorm waarin dit beschikbaar wordt gesteld. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Agem gefinancierde wooninitiatieven. Ik heb signalen gekregen dat sommige woonin voorafgaand aan de maand waarin de zorg wo wonen met ingang van 2015 op de eerste van kunnen declareren bij de SVB en de SVB daar periode dat wooninitiatieven geen inkomsten h besproken. Hieruit bleek dat veel wooninitiatie te sturen aan de budgethouder. Anderen hebb hebben een buffer. Het is zaak dat budgethou maandbedrag en een arbeidsovereenkomst k maand de SVB uitbetaalt. Overigens is het log de zorg is geleverd. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Agem of de plannen – in combinatie met de bezuinig dagbesteding etc. – het werk van de mantelzo In deze beleidsbrief geef ik aan dat mijn beleid van de mantelzorgers. De fysieke en emotione met zich meebrengen mag er niet toe leiden die reden is integraal maatwerk richting cliënt uitgangspunt in de Wmo 2015 zodat op geme draagkracht en draaglast van de mantelzorger van belang. De Wmo 2015 stelt gemeenten in ondersteuningsvragen passender op te lossen zijn of haar omgeving. In 2014 zijn 6 miljoen v uitvoering van de motie van de leden Van der gemeenten om in 2014 activiteiten in te zetten individuele mantelzorger. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kleve naar of de Nederlandse burger vindt dat het Nei 2015 zal het niet-professionele tarief voor - of bedrijfsmatig wordt verleend zoals mee voldoende tijd om hun lopende (PVV) over het aantal gemeenten waar ngeboden. r aanbieden. Als huishoudelijke hulp voor een eente dit bieden. Als blijkt dat gemeenten daar op aanspreken. Overigens: 97% van de elijke Hulp toelage ingediend. (PVV) over het aantal gemeenten dat geen an een zorgvuldig proces waarin het ondersteuning te bieden die mensen in staat . De aanwezigheid van goede en egeleiding en dagbesteding zijn een de zelfredzaamheid en participatie van n toegankelijke vormen van begeleiding en n beschikbaar gesteld1. Het komt dan ook eer aanbieden. Gemeenten zijn wel vrij in de (PVV) over onzekerheid bij pgbtiatieven gewend zijn om te worden betaald dt verleend. Omdat de budgethouders die er e volgende maand op hun trekkingsrecht p 5 dagen heeft om te betalen ontstaat een bben. Dit is onlangs met betrokken partijen en reeds gewend zijn om achteraf een factuur n zich op de nieuwe situatie voorbereid of ers tijdig declareren. In geval van een vast n worden afgesproken dat tegen einde van de sch dat een budgethouder pas betaalt nadat (PVV) over de beleidsbrief informele zorg en ngen op huishoudelijke hulp begeleiding en gers zullen verlichten. mede is gericht op het verlichten van het werk e belasting die het bieden van mantelzorg at zij hier zelf schade van ondervinden. Om n diens mantelzorger een belangrijk ntelijk niveau voldoende oog is voor de Goed respijtbeleid door gemeenten is daarbij taat door maatwerk zorg- en dichterbij en meer samen met de burger en n de 11 miljoen extra middelen voor 2014 (ter taaij c.s.2) beschikbaar gesteld aan ter verbetering van de ondersteuning van de (PVV) over of de minister onderzoek wil doen derlandse zorgstelsel tot de top van dewereld behoort. Jaarlijks laat ik de International Health Policy huisartsen patiënten en chronisch zieken bevr zorg. De Nederlandse antwoorden worden ver andere Westerse landen. Deze enquête zal ac huisartsen worden gehouden. Onderdeel van hun mening over het Nederlandse gezondheid Nederlandse respondenten gaf daarbij aan da goed werkt 43 procent van de respondenten waren om het systeem te verbeteren en 5 pro moet worden ingericht. Dit eerste percentage dit laatste percentage varieerde van 4 tot 26 p gezondheidszorgsysteem worden in de Intern beoordeelde in 2013 bijna 70% van de Nederl ‘zeer goed’. Hoe de Nederlandse gezondheids door diverse andere organisaties onderzocht. overzicht van veel internationale indicatoren e zijn er internationale rankings van zorgsystem Health Consumer Index scoort het Nederland Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kleve afkoopsommen/ontslagvergoedingen en bonu zorginstelling onder toezicht van de Inspectie Op 1 januari 2013 is de Wet Normering Topink topfunctionarissen in aangewezen publieke en Op grond van die wet zijn bonussen verboden. ontslagvergoedingen niet hoger mogen zijn da zij het in iets andere/ruimere vorm. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kleve de € 350 mln fraude die de zorgverzekeraars Het terugvorderen maakt deel uit van het belei mogelijk met zorggelden om te gaan en niet m geven als er een aanspraak voor geldt vanuit de criteria. De premieontwikkeling wordt bepaald door vel premiestijging in 2015 is de overheveling van de rijksbijdrage wordt bereikt dat de premiestij wordt de premiestijging in 2015 niet (maximaal Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kleve winst boven Solvency II terug te geven. Zorgverzekeraars zijn gehouden aan de Wet o Europese richtlijnen/verordeningen voor (scha wordt sterk bepaald door toegankelijkheid van gehele EU. Beperking van de reserves door bi geen onderdeel van het huidige stelsel en kun belemmerende regeling voor niet-Nederlands verzekeringsmarkt toe willen treden. Daarnaast zijn reserves bij zorgverzekeraars n positie van de verzekeraar waarmee de zorgp nagekomen. Hierbij houden zorgverzekeraars onzekerheden die hun financiële bedrijfsvoeri van de minimale solvabiliteitseisen door Solveurvey uitvoeren. Afwisselend worden aagd over hun mening over de Nederlandse olgens vergeleken met antwoorden uit tereenvolgens onder burgers 55-plussers en e enquête die burgers in 2013 invulden was zorgsysteem. 49 procent van de 1000 het gezondheidszorgsysteem in grote lijnen af aan dat het essentiële veranderingen nodig ent vond dat het systeem helemaal opnieuw arieerde van 39 tot 61 procent internationaal ocent. Ook specifieke aspecten van het tional Health Policy Survey onderzocht. Zo nders de huisartsenzorg als ‘uitstekend’ of org internationaal gezien scoort wordt ook o geeft het RIVM in de Zorgbalans een doet de OECD regelmatig onderzoek. Ook n. Op een bekende ranking de European e systeem al jaren het beste. (PVV) over het maken van een wet om sen in de zorg te verbieden als een oor de Gezondheidszorg (IGZ) staat. mens in werking getreden. Die wet geldt voor semipublieke sectoren waaronder de zorg. Tevens is in die wet geregeld dat €75.000. De gevraagde wet bestaat dus al (PVV) over de vraag wat er is gebeurd met aar hun zeggen hebben opgespoord? van de zorgverzekeraars om zo zuinig er uit te geven dan nodig is en alleen uit te e basisverzekering en de patiënt voldoet aan factoren. Een belangrijke reden voor de e langdurige zorg (zoals wijkverpleging). Via ing wordt uitgesmeerd over vijf jaar. Daardoor € 100 maar maximaal € 20 op jaarbasis. (PVV) over zorgverzekeraars te verplichten het financieel toezicht en daarmee aan de e)verzekeringen. De Europese dimensie e nationale markten door organisaties uit de voorbeeld maximum solvabiliteitseisen is en door de EC aangemerkt worden als een verzekeraars die op de Nederlandse (zorg-) odzakelijk voor een gezonde financiële icht ook in mindere periodes kan worden ekening met toekomstige ontwikkelingen en g kunnen beïnvloeden zoals de verhoging cy II en de overhevelingen vanuit de AWBZ.enig moment onder de vereiste normen schiet niet aan de solvabiliteitseisen voldoet heeft D de vergunning in te trekken. Mede hierdoor zu zijn dan wettelijk vereist. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kleve zorgverzekeraars. Ik deel de stelling niet dat zorgverzekeraars g aan de regels die de toezichthouder op dit pun zorgverzekeraars ten aanzien van beleggings beginsel in de Solvency-richtlijn. In de richtlijn dekking van het minimumkapitaalvereiste en h worden belegd dat de veiligheid de kwaliteit portefeuille als geheel gewaarborgd zijn. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kleve maximering reserves. Verlaging van het eigen risico naar € 230 kost zorguitgaven blijven gelijk en de financiering z met mevrouw Klever eens dat het belangrijk is op te sporen maar op die wijze zijn we niet in verlagen van het eigen risico naar €230. De z toekomst nog toenemen. Een permanent lage premies. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Kleve brengen van medisch specialisten. Genoemde regeling vloeit voort uit het bestuur brancheorganisaties in de medisch-specialistis gepubliceerd. Overigens is het nooit de bedoe bekostiging met ingang van 2015 alle specialis heeft dat ook niet als doel. Beoogd wordt een vrijgevestigde medisch specialisten om vanaf inclusief het lopen van bedrijfsrisico zoals dat i loondienst. Daarnaast geldt in algemene zin d geconcludeerd dat het van overheidswege rec loondienst werkzaam zijn op juridische bezwar Fiscaal gezien is de goodwill inderdaad in 10 j maar dat betekent niet dat daarna de goodwill toetredende specialisten bereid zijn om te bet van een waarde. Het doet er dan niet toe dat heeft afgeschreven. Het gaat om de waarde in waarde. Het lid Klever gaat voorts uit van een ondersc ziekenhuizen dat voor de regulering niet besta specialistische zorg. Het is dus niet zo dat er v worden voor zbc’s en ziekenhuizen als het ga zijn binnen die instellingen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Wolb gezondheidsverschillen in het Veenkoloniaal g Het uitgangspunt van de decentralisatie-uitkeri €20 miljoen per jaar voor 2015-2017) is om ge waar die het grootst zijn. Om te bepalen waarn. Immers in het geval een zorgverzekeraar B – als uiterste middel – de bevoegdheid om en reserves van zorgverzekeraars altijd hoger (PVV) over het beleggen van winst door kken met ons geld. Zorgverzekeraars voldoen stelt. In de regelgeving zijn beperkingen voor eleid. Dit staat in het “Prudent person”taat dat alle activa en met name die ter t solvabiliteitskapitaalvereiste zodanig e liquiditeit en het rendement van de (PVV) over verlaging eigen risico en aar schatting € 11 miljard. De totale l elders vandaan moeten komen. Ik ben het om onterechte en gefraudeerde declaraties taat om dekking te vinden voor het structureel rgkosten zullen naar verwachting ook in de eigen risico leidt dan onvermijdelijk tot hogere (PVV) over de goodwill en het in loondienst ijk hoofdlijnenakkoord dat met de he zorg is gesloten. De regeling is inmiddels ing geweest om bij de invoering van integrale en in loondienst te krijgen; deze regeling venwichtige keuze aan te bieden voor 015 óf in vrije vestiging werkzaam te blijven andere sectoren al jaren het geval is óf in t de commissie Meurs eerder heeft tstreeks afdwingen dat specialisten in n stuit. ar afgeschreven zoals het lid Klever aangeeft een waarde meer heeft. Zolang nieuw len om te kunnen toetreden is immers sprake e verkopende partij de goodwill in fiscale zin al het economisch verkeer en niet om de fiscale eid tussen zelfstandige behandelcentra en t: beide zijn instellingen voor medischrschillende regimes gehanteerd kunnen t om de wijze waarop specialisten werkzaam rt (PvdA) over de aanpak van bied. g Gezond in de Stad (€10 miljoen in 2014 en ondheidsachterstanden aan te pakken daar e gezondheidsachterstanden het grootst zijnjaar (2015-2017). We gebruiken dus die geme hebben. Ook gemeenten die niet in aanmerkin elkaar leren door het uitwisselen van best-pra niveau wordt deze kennis uitgewisseld door m In…’ (uitgevoerd door Pharos en Platform31) Het idee om deze aanpak te versterken door e ontwikkelen spreekt mij aan. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Wolb werkplaatsen. Ik onderschijf dat we kunnen leren van de erv afgelopen jaren is opgedaan. Ik zeg u daarom resultaten kunnen vervolgens heel goed gebru vernieuwing in de Wmo 2015. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Wolb Ik wil de monitoring van roken drug- en alcoh Kerngegevens over rookgedrag worden jaarlij Gezondheidsenquête die wordt uitgezet onder Daarnaast wordt om de twee jaar een verdiep uitgevoerd. Er wordt ook afgestemd met de ge worden uitgevoerd ten behoeve van het lokale worden specifiek voor de jeugd twee al lang lo waaronder rookgedrag uitgevoerd namelijk d Aged children) en het Peilstationsonderzoek v wordt de Kamer voor het kerstreces schriftelijk ik geen aanleiding om nog een aparte Roken Antwoord op de vraag van het Kamerlid Wolb betaaltitel voor preventie in de Zorgverzekerin Mevrouw Wolbert heeft gevraagd om een ond Zorgverzekeringswet een betaaltitel op te nem dat zorgverzekeraars in overleg met gemeent preventie die niet direct aan een individuele ve Gelet op het feit dat de Zorgverzekeringswet e slechts bepaalde vormen van preventie waar grondslag liggen uit het basispakket worden g zorgverzekeringsstelsel om ook collectieve pr Dat ligt ook eerder op de weg van de gemeent gezondheid. De opdracht is dus vooral om de en de collectieve preventie ex WPG op lokaal Onder de noemer van ‘shared savings’ maken afspraken over preventieve activiteiten op wijk hoeverre de nieuwe bekostiging van huisartse mogelijkheden biedt. Ik zal nader inventariseren wat de mogelijkhed Ik zal ook inventariseren wat er al loopt en ho preventieactiviteiten daarin een plek vinden en bekijken wat er zoal in andere landen gebeurt Ik zal bekijken of er verbeterpunten zijn nieuw worden ontwikkeld en knelpunten kunnen wor echt grondig en breed (internationaal) wordt g Antwoord op de vraag van het Kamerlid Wolb willen optreden als ambassadeurs van het me verleggen van de tweede lijn naar de eerste lijnten als startpunt die het het hardst nodig komen voor de GIDS gelden kunnen van tices en effectieve interventies. Op landelijk ddel van het stimuleringsprogramma ‘Gezond at gekoppeld is aan de GIDS gelden. n sterk gebiedsgerichte aanpak te rt (PvdA) over een goede evaluatie van Wmoringen die door de werkplaatsen in de oe dat ik een evaluatie zal laten uitvoeren. De kt worden bij de verdere noodzakelijke rt (PvdA) over de rookmonitor voor de jeugd. lgebruik stroomlijnen en vereenvoudigen. s verzameld door het CBS via de Nederlanders van 12 jaar en ouder. nde leefstijlmodule over onder meer roken ondheidsmonitoren die door de GGD-en regionale gezondheidsbeleid. Daarnaast ende onderzoeken naar middelengebruik HBSC-studie (Health Behaviour of School n het Trimbos-instituut. Over de nieuwe opzet geïnformeerd. Gelet op het bovenstaande zie eugd Monitor te continueren. rt (PvdA) over het opnemen van een swet. rzoek naar de (on)mogelijkheden om in de n waardoor de mogelijkheid wordt gecreëerd n gericht preventie gaan vergoeden; ook zekerde is toe te schrijven. n individuele schadeverzekering is kunnen en individuele zorgvraag en indicatie aan ten financierd. Het zou in strijd zijn met het ventie uit de basisverzekering te financieren. n in het kader van de Wet publieke dividuele preventie ex Zorgverzekeringswet iveau met elkaar te verbinden. zorgverzekeraars en gemeenten ook nu al /buurtniveau. Ik onderzoek op dit moment in zorg en straks de wijkverpleging hiervoor n zijn die de verschillende wetten al bieden. individuele preventieactiviteiten en collectieve elkaar al dan niet versterken. Ook zal ik f op de rol staat. vormen van preventieactiviteiten kunnen en weggenomen. Dit onderzoek zal als er keken een jaar in beslag nemen. rt (PvdA) of de minister en de staatssecretaris kijkconsult om de kosten te drukken en te .te maken over substitutie van zorg bijvoorbee prestatie krijgen (groepen) huisartsen de mog medisch specialist te consulteren of mee te lat doorverwijzing. Wij zijn voorstander van deze mogelijk in de bekostiging. In die zin zijn wij a Er zijn diverse manieren waarop invulling geg vorm hoe dit georganiseerd wordt staat partije huisartsen die periodiek samen met een medi verzorgt specifiek gericht op een bepaalde do internist voor kwetsbare ouderen). Door same van de medisch specialist. Door het leereffect gaat verwijzen en patiënten minder vaak door ziekenhuis.d via de prestatie meekijkconsult. Met deze lijkheid om onder regie van de huisarts een n kijken zonder dat sprake is van een orm van substitutie en maken het daarom bassadeurs van het meekijkconsult. ven kan worden aan het meekijkconsult de vrij. Een voorbeeld hiervan is een groep van ch specialist in de eerste lijn een spreekuur lgroep van patiënten (bijvoorbeeld een spreekuren te houden kan de huisarts leren s de verwachting dat een huisarts gerichter erwezen hoeven te worden naar hetDoor de consultatie van een medisch specialis regelen kan ons inziens een behoorlijk aantal voorkomen. Dit draagt niet alleen bij aan de k patiënt is het prettiger als de zorg dichter bij h meekijkconsult via de reguliere bekostiging m zorgaanbieders en verzekeraars om hier afspr Antwoord op de vraag van het Kamerlid Wolb pgb niet goed is geregeld. Het Kamerlid Wolbert doelt met haar vraag mo afgelopen weken naar boven zijn gekomen ro hierover gesproken met uw Kamer in het AO besproken in dat AO wordt over verschillende en ZN. Toegezegd is om de Kamer per brief te consequenties voor lopende contracten en ov pgb te combineren. Ten aanzien van de tarieven kan ik u inmiddel voor de overgang van verzekerden naar het ni een overgangstermijn treffen voor de invoerin overgangstermijn houdt in dat alle verzekerde zorg inkopen tot 1 mei 2015 dezelfde vergoed zorg als zij onder de AWBZ kregen. Vanaf 1 iedereen gelden die zorg inzet die niet beroep bedoeld in de Wmg. Verzekerden hebben daa contracten aan te passen. Deze overgangsreg Ik zal u zo spoedig mogelijk informeren over d te combineren. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Wolb Deltaplan dementie. De drie pijlers van het Deltaplan zijn: een ond en sociale innovatie. Onderdeel van de pijler z Bij de totstandkoming van het Deltaplan Deme bijdrage zou leveren voor het onderdeel weten zouden zich inzetten voor de financiering van Overeenkomstig deze opzet heb ik voor de pe beschikbaar gesteld voor het onderzoeksprogr Ik ga er van uit dat de private partijen bereid zi hebben aangetrokken te financieren ik zal de verantwoordelijkheid aanspreken en vragen h Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouw extra gesprek met de patiënt en hoe dat in het Het voorkomen van overbehandeling en het b drie pijlers van de kwaliteits- en doelmatigheid Transparantie en eenduidige objectieve mate aan het voorkomen en terugbrengen van onno door koepelorganisaties wetenschappelijke v specialisten momenteel enorm veel activiteite proces een belangrijke rol; dat toetst immers k de hand van een toetsingskader en let daarbij Het Zorginstituut prioriteert de ontwikkeling va doorzettingsmacht en kan in een uiterst geval onder regie van de eerste lijn goed te erwijzingen naar de tweede lijn worden stenbeheersing van zorg maar ook voor de is georganiseerd kan worden. Nu het gelijk gemaakt is is het aan de ken over te maken. rt (PvdA) over haar constatering dat het Zvwelijk op verschillende signalen die de d de implementatie van het Zvw-pgb. Ik heb ijkverpleging van 30 oktober jl. Zoals nderwerpen overleg gevoerd met Per Saldo informeren over de tarieven en de r de mogelijkheid om zorg in natura met een melden dat er een oplossing is gevonden t-professionele tarief. De minister en ik willen van het niet-professionele tarief. Die die op 31 december 2014 niet-professionele ng ontvangen voor deze niet-professionele ei 2015 zal het niet-professionele tarief voor - of bedrijfsmatig wordt verleend zoals mee voldoende tijd om hun lopende ling is afgestemd met ZN en Per Saldo. mogelijkheid om zorg in natura met een pgb rt (PvdA) over het registratiesysteem in het rzoeksprogramma (Memorabel) zorginnovatie rginnovatie is de integrale registratie. tie was het uitgangspunt dat de overheid een chappelijk onderzoek. Private partijen e overige onderdelen. iode van 2013 – 2016 €325 miljoen mma Memorabel. n de onderdelen uit het Deltaplan die zij zich e partijen zo nodig op hun e deze inzet gestand gedaan zal worden. eester (PvdA) over het belonen van een huidige systeem kan worden vormgegeven. vorderen van gepast gebruik is één van de agenda medisch-specialistische zorg. over wat goede en gepaste zorg is draagt bij ig (door)behandelen. Op dat vlak worden renigingen ziekenhuizen en medisch ondernomen. Het Zorginstituut heeft in dit aliteitsstandaarden en meetinstrumenten aan nder andere op de inbreng van patiënten. kwaliteitsstandaarden en heeft daarbij e regie overnemen.nieuwe zorgactiviteit ‘intensief consult ten beh behandelopties’ geregistreerd worden zodat d gemaakt kan worden. Hiermee wordt een basi zorgaanbieders en verzekeraars over een pas invoering van integrale bekostiging met ingang bestaande vrije tarieven verzekeraars en aan eventueel een hoger tarief af te spreken. Vanz aanbieders om hier concreet invulling aan te g Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouw maatschappelijke discussie rond het levensein Deze discussie wordt verder gebracht door de levenseinde” die ondersteuning biedt aan arts Daarnaast krijgt de discussie vervolg in het pr van de KNMG dat ik ondersteun. Hierover heb nr. 535). Bovendien hebben verzekeraars en a mogelijkheid gekregen om een tarief voor zog Hiermee is een basis gecreëerd voor een ges afweging kan worden gemaakt of (verder) beh ook de financiële druk om te behandelen verm Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouw rekening houdend met laaggeletterden en het met openbare en begrijpbare informatie. Het Kwaliteitsinstituut heeft de opdracht om k zorgen dat patiënten in voor hen begrijpelijke t aandoening of zorgvraag en hoe goed zorgaa terug te vinden via KiesBeter.nl. Ik vind het er van kwaliteitsstandaarden veel meer keuzehul besluitvorming ondersteunen. Het is daarbij belangrijk om rekening te houde mensen en dat gebeurt ook steeds meer. De L Omgang met laaggeletterden in de huisartsen Net als de PvdA-fractie vinden de staatssecret informatie meer toegankelijk en beter vindbaar geïnteresseerden zoals familie en omgeving. verschillende plekken en is daardoor niet altijd toegankelijk en makkelijk inzichtelijk maken va 2015 uitgeroepen tot het jaar van de transpara begrijpelijkheid kwaliteit en relevantie van de uw Kamer daarover nog dit jaar verder inform rol spelen in het beter vindbaar maken van we Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouw gehandeld in de geest van het amendement weken voor aanvang van het nieuwe verzekeri zorgaanbieders bekend te maken maar ook d voorgaand jaar (Kamerstukken TK 2013-2014 In het wetsvoorstel waarmee artikel 13 van de opgenomen dat de zorgverzekeraar de volledi verzekerde zes weken voor het einde van het een door hem ingeroepen zorgaanbieder niet Dit geeft zorgverzekeraars een forse prikkel o nieuwe verzekeringsjaar aan verzekerden inzieve van zorgvuldige afweging ze zorg in kaart gebracht en transparant gelegd voor onderhandelingen tussen ende vergoeding van deze zorg. Ook de van 2015 geeft in combinatie met de reeds ieders alle ruimte om voor een goed gesprek lfsprekend is het aan verzekeraars en ven. eester (PvdA) over een waardige e. KNMG handreiking “Tijdig spreken over het n bij het spreken over het levenseinde. ject ‘Passende zorg in de laatste levensfase’ ik uw Kamer op 1 juli jl. geïnformeerd (29 689 nbieders binnen de huidige bekostiging de naamd “kijk- en luistergeld” af te spreken. rek tussen patiënt en arts waarbij expliciet de ndeld moet worden of niet. Daarmee wordt nderd. eester (PvdA) over het bieden van informatie tructureel inbedden van goede voorbeelden aliteit transparant te maken en ervoor te al kunnen lezen wat goede zorg is bij hun bieders die zorg leveren. Die informatie is belangrijk dat dit gebeurt en dat er op basis en worden ontwikkeld die gezamenlijke met de vaardigheden en mogelijkheden van V heeft bijvoorbeeld een toolkit voor raktijk gemaakt. ris en ik het van groot belang dat goede wordt gemaakt voor patiënten en andere u staat nuttige informatie inderdaad op veel vindbaar. Juist daarom krijgt het breed dit soort informatie mijn prioriteit. Ik heb tie. Dit heeft betrekking op de vindbaarheid egevens van de patiënt en zijn familie. Ik zal ren. KiesBeter.nl zal als portaal een cruciale sites met goede informatie. eester (PvdA) of per 2015 reeds wordt aarmee verzekeraars worden verplicht zes gsjaar niet alleen de gecontracteerde verschillen (in polisvoorwaarden) t.o.v. 33362 nr 11). Zorgverzekeringswet wordt gewijzigd is e kosten van zorg moet vergoeden als een oorgaande jaar niet had kunnen weten dat econtracteerd was (art 13 lid 2 sub d Zvw). uiterlijk zes weken voor de aanvang van het ht te geven in het gecontracteerdeverzekeringsjaar. Indien het wetsvoorstel voor wordt aangenomen zal het wetsvoorstel met i betekent dat voor de overstapperiode 2015-20 toepassing zal zijn. Er wordt door zorgverzekeraars echter al geha Zorgverzekeraars zijn namelijk reeds verplicht basisverzekering en aanvullende verzekering informatie moet zowel op de website van de v worden opgenomen. Dit is door de NZa gereg Zorgverzekeraars” waarmee de NZa invulling 3 van de WMG. Indien verzekerden de verplic de NZa reeds handhavend optreden. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouw de polis aangeven ten opzichte van het vorige amendement Bouwmeester. Zorgverzekeraars zijn verplicht om informatie aanvullende verzekering aan hun verzekerden op de website van de verzekeraar staan als i is door de NZa geregeld in de “Beleidsregel In waarmee de NZa invulling geeft aan het toezic Indien verzekerden de verplichtingen uit deze handhavend optreden. Er wordt dus reeds ge Bouwmeester (Kamerstukken TK 2013-2014et einde van dit jaar door de Eerste Kamer gang van 2015 in werking treden. Dit 6 het betreffende artikel voor het eerst van deld in de geest van het amendement. m informatie over wijzigingen in hun an hun verzekerden te verstrekken. Deze rzekeraar staan als in de polisvoorwaarden ld in de “Beleidsregel Informatieverstrekking eeft aan het toezicht op art 40 lid 1 tot en met tingen uit deze beleidsregel niet naleven kan eester (PvdA) of verzekeraars het verschil in jaar en of ze handelen in de geest van het ver wijzigingen in hun zorgverzekering en te verstrekken. Deze informatie moet zowel de polisvoorwaarden worden opgenomen. Dit ormatieverstrekking Zorgverzekeraars” t op art 40 lid 1 tot en met 3 van de WMG. eleidsregel niet naleven kan de NZa andeld in de geest van het amendement 3362 nr 11).Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouw verzekeraars in relatie tot Solvency II De minister van Financiën heeft tijdens de Alg Kamer toegezegd dat het Kabinet een brief za de eisen van DNB en de reserves van zorgver ondertekenen en ook aan de Tweede Kamer s Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouw taken van zorgverzekeraars. De wettelijke taken die zorgverzekeraars hebb Zorgverzekeringswet. Zorgverzekeraars veran naleving van die taken zoals de acceptatieplic zorgplicht. De NZa zal ingrijpen wanneer de w De NZa maakt regels en voorschriften en infor monitors en scans over de stand van zaken. V geef mijn oordeel over de uitvoering door zorg verantwoordelijkheid voor het systeem op wa toegankelijkheid en kwaliteit de doelen zijn die zorgverzekeringsmarkt naar u toegestuurd m nr. 539). Ook heb ik zelf een evaluatie van de Kamer 29 689 nr. 545). U ontvangt mijn stand opnemen welke acties ik zal ondernemen. Zorgverzekeraars hebben vele zaken nodig o Zorgverzekeringswet beoogt dat verzekeraars zorgaanbieders als het gaat over de prijs kw Zo pakken zij hun zorginkooprol steeds beter volume nodig maar ik vind net als mevrouw B moeten gaan inkopen en dat daarbij meer tran pak ik mijn verantwoordelijkheid door bijvoorb artikel 13 - die op dit moment ter behandeling transparantie eisen op te nemen m.b.t. het ink Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouw gedwongen kunnen worden om zich publiek te maatschappelijke taken. Zorgverzekeraars verantwoorden zich jaarlijks Zorgverzekeringswet zoals de acceptatieplich zorgplicht en rechtmatigheid. De NZa maakt r verschillende momenten met monitors en sca informeer ik de Tweede Kamer en geef mijn o zorgverzekeraars. De NZa zal ingrijpen wanne Zorgverzekeraars vallen ook onder het pruden (DNB). Zorgverzekeraars verantwoorden zich financieel -en een maatschappelijk jaarverslag zorgverzekeraars inzichtelijk waar elke premie verantwoorden zorgverzekeraars volgens een Ik ben in gesprek met zorgverzekeraars dat ze uniform en publieksvriendelijk verantwoorden. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouw aanzien van zorgvergelijkingssites. Mevrouw gehandhaafd ten aanzien van zorgvergelijkingeester (PvdA) over reserves van mene Financiële Beschouwingen in de Eerste sturen over de verhouding tussen Solvency II ekeraars. Ik zal deze brief mede schrijven of uren. eester (PvdA) over de rol van de minister en n staan omschreven in de woorden zich jaarlijks aan de NZa over de t het verbod op premiedifferentiatie en de t- of regelgeving wordt overtreden. eert mij op verschillende momenten met rvolgens informeer ik de Tweede Kamer en erzekeraars. Op deze wijze pak ik mijn rbij natuurlijk steeds betaalbaarheid ik nastreef. Zo heb ik recent de monitor t daarbij mijn oordeel (Tweede Kamer 29 689 orgverzekeringswet laten uitvoeren (Tweede unt hierover begin 2015 hierin zal ik hun rol op te pakken. De ptreden als onderhandelingspartners van de liteit en organisatie van de zorg. p. Daarvoor is transparantie van prijs en uwmeester dat zij meer op basis van kwaliteit parantie nodig is over hun keuzes. Ook hier eld in het kader van de we wijziging van oorligt in de Eerste Kamer – nadere opproces van verzekeraars. eester (PvdA) of zorgverzekeraars verantwoorden over hun wettelijke en aan de NZa over de naleving van de  het verbod op premiedifferentiatie de gels en voorschriften en informeert mij op s over de stand van zaken. Vervolgens rdeel over de uitvoering door r de wet- of regelgeving wordt overtreden. ieel toezicht van De Nederlandse Bank aast specifieke informatie aan DNB met een Richting hun verzekerden maken euro wordt besteed. Sinds dit jaar niform format zich over de nominale premie. zich ook over hun financiële resultaten eester (PvdA) over de handhaving ten ouwmeester wil weten waarom er niet wordt sites en waarom de rapporten van de NZaonderzoek heeft de AFM onder andere gekek aan de hand van haar normenkader. In het ge nogmaals aangegeven welk normenkader zij h partijen. Daar waar nodig en mogelijk zal de A Wat betreft de onderzoeken van de NZa ACM gepubliceerd alsook het rapport van de ACM. aanbieden voorzien van een beleidsreactie. D onderzoeksuitkomsten door middel van een p lopend onderzoek van de AFM en het is niet g onderzoeksuitkomsten via een rapport openba toekomst besluit de uitkomsten alsnog via een beslissing van de AFM. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouw passend doeltreffend en doelmatig kan worde Ik wil bevorderen dat de komende jaren het pa Bij die andere wijze van pakketbeheer wordt v welke verzekerden de zorg wel en voor welke behoort. Dat doet recht aan de gedachte dat e verzekerde daar gezien zijn zorgvraag redelijk afgelopen jaren ook al ingezet bijvoorbeeld bij Met de vorig jaar ingezette systematische doo met mijn brief van 30 september 2013 heb geï Zorginstituut in een aantal jaren het gehele pa resultaat hiervan is het rapport over de knie- e 2014 aan de Kamer heb gezonden (29 089 nr met betrokken veldpartijen een verbeteragend deze verbeteragenda gaan uitvoeren. Dit leidt onnodige diagnostiek voorkomen en zullen de daar echt op zijn aangewezen. Essentieel ond actualiseren van richtlijnen en de toepassing d Met deze aanpak van pakketbeheer wordt ber uitsluitend worden vergoed voor verzekerden hebben. Op deze wijze wordt het verzekerd pn naar informatieverstrekking en deze getoetst al de uitkomsten hier om vroegen heeft AFM nteert richting deze vergunninghoudende M handhavend optreden. en AFM: het rapport van de Nza is inmiddels eze zal ik uw Kamer zo spoedig mogelijk AFM heeft ervoor gekozen haar rsbericht openbaar te maken. Het betreft een bruikelijk voor de AFM de r te maken. Mogelijk dat de AFM in de rapport openbaar te maken dit is echter een eester (PvdA) over hoe het verzekerd pakket gemaakt. ketbeheer op een andere wijze vorm krijgt. nuit de inhoud van de zorg bekeken voor erzekerden de zorg niet tot de aanspraken alleen aanspraak op zorg is als de rwijs op is aangewezen. Die aanpak is de de inperking van de aanspraak op ivf. lichting van het pakket waarover ik de Kamer formeerd (29 689 nr. 476) licht het ket door op ondoelmatigheid. Het eerste heupprothesen bij artrose dat ik op 1 juli 532). Hierin heeft het Zorginstituut samen opgesteld en afgesproken dat de partijen ot meer gepast gebruik; daarmee wordt prothesen worden toegepast bij patiënten die rdeel bij deze aanpak is het ontwikkelen of arvan. ikt dat er steeds meer behandelingen ie deze gezien hun zorgvraag echt nodig ket passend doeltreffend en doelmatig.Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouw Het is de KNMG geweest die met een enquêt overbehandeling onder de aandacht bracht. D niet specifiek aan mij ter beschikking gesteld de KNMG-stuurgroep “Passende zorg in de la de komende tijd vooral van belang dat profess kan?’ een belangrijke rol laten spelen bij de uit de professionele behandelopvattingen en de l behandelrelatie in de spreekkamer gevonden in kaart brengen en analyseren. Het is duidelij allemaal en ik ben blij dat via verschillende init is gekomen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouw huidige financieringsmodel substitutie innovat Nee het is niet de bedoeling dat het financieri patiëntgerichtheid in de weg staat. Ik vind dat zorg zinnige en zuinige patiëntgerichte zorg innovatie. Hiervoor zijn meer mogelijkheden bi dan vaak gedacht wordt. Een goed voorbeeld vorig jaar een onderzoek uitgevoerd naar de toepassen van e-health in de medisch-speciali binnen de huidige regelgeving en bekostiging financieren en mee te nemen in onderlinge co zorgverzekeraars. Waar er wel belemmeringe gedaan. Een voorbeeld daarvan is telemonitor januari 2013 de activiteit telemonitoring (het b op afstand) geregistreerd worden. Hiermee is te leggen als onderdeel van een DBC-zorgpro zorgaanbieder vrij om hier samen een tarief o Ook uit de recente evaluatie van de Wet markt Andersson Elffers Felix (AEF) op 2 septembe 25 268 nr. 87) blijkt dat innovatie grotendeels medisch specialistische zorg tot stand komt. U experimentele prestaties op basis van de belei administratieve lasten leiden en dat er ook kn experimentele prestaties naar reguliere presta introduceren om daarmee ruimte te creëren vo kwaliteitregelgeving voldoen. Vrije prestaties h consument en verzekerde omdat daarmee ni gestimuleerd kunnen worden. In mijn uitgebrei aanbeveling nader ingaan. Ten aanzien van substitutie van zorg wil ik nog de bestuurlijke afspraken die ik heb gemaakt de eerste lijn. Naast de extra groeiruimte voor er een nieuw bekostigingsmodel voor huisarts om substitutie te bevorderen. Het nieuwe bek Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouw bij het herstructureringsfonds bij de regioplann zorg? In het regeerakkoord is opgenomen dat het kaeester (PvdA) over overbehandeling. onder de eigen leden het vraagstuk van rapporten die daaruit zijn voortgevloeid zijn aar ze zijn publiek toegankelijk. Vervolgens is tste levensfase” in het leven geroepen. Het is onal en patiënt het thema ‘Moet alles wat indelijke behandelkeuze. De balans tussen vensopvatting van de patiënt moet binnen de orden. Juist dat laat zich maar moeilijk extern dat dit een verantwoordelijkheid is van ons atieven van allerlei partijen hier aandacht voor eester (PvdA) of het de bedoeling is dat het e en patiëntgerichtheid in de weg staat. gsmodel substitutie innovatie of e regelgeving voor de medisch specialistische oet accommoderen. Dus ook substitutie en nen de huidige regelgeving en bekostiging s de bekostiging van e-health. De NZa heeft ogelijkheden en belemmeringen voor het tische zorg.3 De NZa concludeert dat er l veel mogelijkheden zijn om e-health te tractafspraken tussen zorgaanbieders en geconstateerd werden zijn aanpassingen ng. Binnen de DBC-DOT structuur kan per 1 waken en meten van de gezondheidssituatie et mogelijk geworden om telemonitoring vast uct. Het staat de zorgverzekeraar en de r af te spreken. rdening gezondheidszorg (Wmg) door 2014 aan u verzonden (bijlage bij Kamerstuk binnen de bestaande regelgeving voor de t dezelfde evaluatie blijkt wel dat de sregel innovatie van de NZa soms tot lpunten ontstaan bij de overgang van ies. AEF adviseert om “vrije prestaties” te r innovaties mits die aan bben in potentie voordelen voor de uwe ontwikkelingen innovaties en maatwerk e reactie op de evaluatie Wmg zal ik op deze benoemen dat dit een van de doelen is van et de medische specialistische zorg en met ubstitutie in de eerste lijn is afgesproken dat nzorg en multidisciplinaire zorg komt mede stigingsmodel wordt in 2015 ingevoerd. eester (PvdA) over de rol van verzekeraars n voor acute zorg en convenanten over acute inet een convenant met verzekeraars afsluithebben aan een apart convenant voor acute z om de gewenste bewegingen in de acute zorg Op basis van het begin 2013 gepubliceerde ra Zorgverzekeraars Nederland (ZN) zijn er regio Autoriteit Consument & Markt (ACM) heeft zor hun gezamenlijke plannen voor de concentrati ziekenhuiszorg de keuzemogelijkheden voor p verminderen. Er is op dit moment geen sprake zorgverzekeraars voor de acute zorg. Als het gaat om de door mevrouw Bouwmeest acute zorg kan ik mij voorstellen dat het Regio betrokken acute zorgaanbieders verenigd zijn plannen voor de regio opstellen. Het is de wett zorgaanbod in de regio in kaart te brengen en gewenste normen en eisen van bereikbaarhei Op dit moment bezie ik de ontwikkelingen mo convenant er alsnog zijn dan zal ik daarover Voor wat betreft een herstructureringsfonds ge overleg waren toen er nog sprake was van ge komen te liggen. ZN heeft aangegeven dat ind waarbij er bijvoorbeeld sprake is van afbouw v opgemaakt en de “schade” over de verzekera Overigens heeft ZN het Zorginstituut Nederlan positie de partijen te verzoeken om zo snel m voor spoedeisende hulp te formuleren. Wat Zo kwaliteitsstandaarden waar alle partijen het w het Zorginstituut worden opgenomen. Voor de overeenstemming bestaat verwacht Zorginstit worden geregistreerd. Als de partijen daar niet expertcommissie instellen om voorstellen te drg. Het huidige Hoofdlijnenakkoord volstaat verder te brengen. port ‘Kwaliteitsvisie Spoedeisende Zorg’ door lannen opgesteld door de verzekeraars. De verzekeraars er inmiddels op gewezen dat van spoedeisende (verloskundige) tiënten en verzekerden te veel kunnen meer van een gezamenlijk traject van de r voorgestelde regionale convenanten voor aal Overleg Acute Zorg (ROAZ) waarin alle samen met de verzekeraars dergelijke lijke taak van het ROAZ om het acute oplossingen te vinden wanneer niet aan de wordt voldaan. hten aanleiding en mogelijkheden voor een et gesprek aangaan. ft ZN aan dat verzekeraars daarover in amenlijke regioplannen. Dat overleg is nu stil en er zich in de toekomst een casus aandient n locaties er een businesscase zal worden rs worden verdeeld. verzocht om vanuit zijn onafhankelijke elijk gezamenlijk de kwaliteitsstandaarden ginstituut Nederland betreft zullen de l over eens zijn nog dit jaar in het register bij tandaarden waarover nog geen ut Nederland dat deze in de loop van 2015 uitkomen zal het Zorginstituut zelf een en.Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouw worden dat financiële ondersteuning voor men Daar waar mensen als gevolg van hun chronis behoeven en – mede als gevolg van die ziekte behoeven kunnen zij mogelijk een beroep do (zorgtoeslag en aftrek specifieke zorgkosten) een actieve rol. Gemeenten informeren over h voor financiële ondersteuning via het internet Uiteraard geldt ook dat iedereen met een ond benaderen. Veel gemeenten bieden een colle hierover informeren gemeenten hun burgers o In de publiekscampagne via www.dezorgveran begin december aandacht besteed aan de zor verstuurd. Ook zal ik via de website www.dezorgverande gemeenten bij de compensatie voor lagere ink om daar concreet invulling aan te geven en da Actuele informatie over de fiscale aftrek van ui vinden op de site van de Belastingdienst. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bouw verzekeraars. Het Kamerlid Bouwmeester vra gebeuren om deze tegenspraak beter te organ Verzekerden kunnen op verschillende wijzen i verzekeraar. Allereerst door de jaarlijkse overs ontevreden dan kan je ‘stemmen met de voet geregeld dat zorgverzekeraars in hun statuten verzekerden moeten waarborgen. De wijze wa de verzekeraars. In de praktijk organiseren ve ledenraad of via lidmaatschap van de coöpera er vanuit de Tweede Kamer het verzoek om d verzekeraars te versterken (motie van Kamerli wetsvoorstel verticale integratie[1]) waardoor Ik ben met verzekeraars in gesprek over hoe Volksgezondheid en Zorg zal eind 2014 het ad publiceren waarin invloed van verzekerden e advies zal ik betrekken bij de invulling van de Antwoord op de vraag van het kamerlid Wolbe regioplannen moeten komen met betrekking t Op basis van het begin 2013 gepubliceerde ra Zorgverzekeraars Nederland (ZN) zijn er regio Autoriteit Consument & Markt (ACM) heeft zor hun gezamenlijke plannen voor de concentrati ziekenhuiszorg de keuzemogelijkheden voor p verminderen. Er is op dit moment geen sprake zorgverzekeraars voor de acute zorg. Het is n hier het eigen inkoopbeleid op te formuleren. Ik kan me voorstellen dat daar waar het gaat voor acute zorg het Regionaal Overleg Acute zorgaanbieders verenigd zijn samen met de v Het is de wettelijke taak van het ROAZ om het brengen en oplossingen te bedenken wanneeeester (PvdA) over hoe gestimuleerd gaat en vindbaar is. he ziekte of beperking zorg en ondersteuning of beperking – financiële ondersteuning n op de landelijke fiscale regelingen n/of hun gemeente. Gemeenten hebben hierin n lokale beleid en de andere mogelijkheden uis-aan-huiskranten bijeenkomsten etc. rsteuningsvraag de gemeente zelf ook kan tieve aanvullende zorgverzekering aan en k proactief. ertmee.nl en via radiospots wordt vanaf toeslag. Dan worden ook de beschikkingen tmee.nl informatie verspreiden over de rol van mens. Gemeenten zijn vervolgens aan zet rover naar hun inwoners te communiceren. gaven voor specifieke zorgkosten is terug te eester (PvdA) over de tegenspraak bij gt of deze rol goed is ingevuld en wat er moet seren. vloed uitoefenen op het beleid van hun apmogelijkheid van verzekerden. Ben je n’. Daarnaast is in de Zorgverzekeringswet een redelijke mate van invloed van rop hier invulling aan wordt gegeven is aan zekeraars deze invloed meestal via een ie of vereniging binnen een concern. Ook ligt invloed van verzekerden op het beleid van Slob tijdens de behandeling van het e positie van verzekerden wordt verstevigd. e motie in te vullen. De Raad voor ies “Governance bij zorgverzekeraars” n belangrijk thema is. Ook de conclusies uit dit otie. t (PvdA) over of er niet net zoals in Friesland de acute zorg? port ‘Kwaliteitsvisie Spoedeisende Zorg’ door lannen opgesteld door de verzekeraars. De verzekeraars er inmiddels op gewezen dat van spoedeisende (verloskundige) tiënten en verzekerden te veel kunnen meer van een gezamenlijk traject van de aan iedere zorgverzekeraar afzonderlijk om m regioplannen of regionale convenanten org (ROAZ) waarin alle betrokken acute rzekeraars plannen voor de regio opstellen. acute zorgaanbod in de regio in kaart te niet aan de gewenste normen en eisen vanAntwoord op de vraag van het kamerlid Wolbe Het lid Wolbert gaf aan dat in België de zorg g daarvoor gaf zij aan dat in België zorg in de e Nederland door dure ziekenhuizen zou worde goedkopere zorg in België ligt evenwel niet zo maar in veel hogere eigen betalingen voor de Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bruin mogelijkheid voor mediation/snelle arbitrage bi Ik vind dat het toezicht van de NZa op het ged afdoende is en er geen reden is voor een snell huidige stelsel is het de verantwoordelijkheid v verzekerden goede en passende zorg in te ko eerste lijn zijn er geregeld signalen over de gr NZa houdt toezicht op zorgaanbieders en zorg marktmacht beschikken en kan indien nodig hi Volgens de vaste beleidslijn van de NZa is ink voorwaarde dat de voordelen ervan bij de con Zorgmarkten 2014 heeft de NZa aangekondig ontwikkelen waarmee getoetst kan worden of goed is voor de belangen van de consument o http://www.nza.nl/104107/426385/1035337/St Ook zal de NZa de komende tijd in een aantal te bekijken of er door verzekeraars voldoende voldoen. In mijn brief over de verslagen van en de react mededinging in de curatieve zorg van juli 201 van een aantal beroepsbeoefenaren in de eer werken dat dit een positieve uitwerking had op http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/docume publicaties/kamerstukken/2014/07/22/aanbiedi bijeenkomsten-in-de-curatieve-zorg/aanbiedin bijeenkomsten-in-de-curatieve-zorg.pdf. Te de aanbieders of het maken van landelijke afspra concurrerende aanbieders. Het is van groot belang dat beroepsvereniging uitwisselen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bruin GGZ ontstaan of dat door de verzekeraar of d In de Marktscan die de Nederlandse Zorgauto gerapporteerd over de wachttijden in de GGZ. samenstel van factoren: de contractuele afspr zorgaanbieders en de vraag naar zorg door d blijken dat de wachttijden toenemen en dit een een signaal dat nader onderzoek van de NZa aan uw Kamer te kunnen aanbieden. Van belang in de GGZ is dat met het Hoofdlijn van bedden plaatsheeft van eenderde voor 20 behandeling krijgen in de buurt en thuis medis De mensen die op instellingszorg (intramuraalt (PvdA) over goedkopere zorg in België. ed is maar toch goedkoper. Als verklaring ste lijn wordt behandeld waar dat in gedaan. Een belangrijke reden voor de eer in een groter gebruik van de eerste lijn erzekerden. Slot (CDA) over de vraag waarom er geen zorginkoop eerste lijn is. ag van de verzekeraars bij de zorginkoop arbitrage bij zorginkoop eerste lijn. In het n de zorgverzekeraar om voor zijn en. De NZa houdt hier toezicht op. In de te inkoopmacht van zorgverzekeraars. De erzekeraars die over aanmerkelijke rtegen maatregelen nemen. opmacht van verzekeraars geen probleem op ument terecht komen. In de Stand van de om in 2015 een meetinstrument te e machtspositie van de zorgverzekeraars nog niet. nd-van-de-Zorgmarkten-2014.pdf ectoren de zorginkoop 2015 analyseren om org is ingekocht om aan de zorgplicht te e op de bijeenkomsten over samenwerking en heb ik een aantal voorbeelden gepresenteerd telijnszorg die zo met elkaar wist samen te de contractrelatie met verzekeraar ten-engsbrief-bij-verslagen-van-de-zessbrief-bij-verslagen-van-de-zesken valt aan een keten van kleine plaatselijke en met een verzekeraar door nietn best practices terzake met elkaar Slot (CDA) over hoe de wachtlijsten in de or de aanbieder komt. iteit zeer binnenkort uitbrengt wordt Eventuele wachttijden ontstaan door een ken tussen zorgverzekeraars en verzekerde/patiënt. Mocht uit de Marktscan trend is die waar te nemen is dan lijkt mij dat ergt. Ik verwacht de Marktscan nog dit jaar nakkoord is afgesproken dat er een reductie 0. Dit betekent dat deze patiënten h worden begeleid. blijven aangewezen moeten een opname inpolis minder lange wachtlijsten ervaren dan m niet in dat beeld. Verzekeraars bieden voor ve dat staat in het algemeen echter los van de pri Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bruin een passende zorgverzekering en het provisie Het CDA wil dat patiënten onafhankelijk advie en dat zorgverzekeraars onder het provisiever wijs erop dat ziektekostenverzekeraars op gro gezondheidszorg (Wmg) verantwoordelijk zijn over hun polissen. Dit geldt ook voor informati bijvoorbeeld vergelijkingssites waar zij een co Zorgautoriteit (NZa) ziet hierop toe. De wijze waarop de vergelijkingen van zorgpol komen valt buiten de verantwoordelijkheid va vergelijkingssites zelf en hierop wordt toezicht Markten (AFM) voor zover deze partijen een Vergelijkingssites moeten gemakkelijk vindbar de activiteiten die de vergelijkingssite verricht bezoeker waar de vergelijkingssite aan verdie volledig de vergelijking is. Verder blijkt uit zeer recent onderzoek van de niet een direct verband is tussen de hoogte va ontvangen en de plaats in de vergelijking. Ik zi provisieverbod uit te breiden. Wel acht ik het v en vergelijkingssites zich optimaal inzetten om maximaal op orde te hebben zodat de consu van zijn keuze kan bepalen. Overigens hebben de Autoriteit Consument & opgeroepen het aanbod van hun verzekeraar 18 november) en staan op www.consuwijzer.nl ondersteunen zoals een stappenplan om tot e Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bruin 2016. Toen de Ziekenfondswet per 1-1-2006 werd o ziekenfondsen hun wettelijke reserves voorwa rechtsopvolger in de Zorgverzekeringswet. De gedurende tien jaar geen winst mogen uitkere meegekregen reserves terug betalen. Zorgver voormalige particuliere zorgverzekeraars) kon gelijke uitgangspositie starten met de uitvoerin steeds een logisch besluit. De meegegeven re vormen nu onderdeel van de reserves (solvabi geld niet zo maar weg halen bij de zorgverzek reserves worden ingezet om te komen tot een komen dus ten goede aan de verzekerden. Wat betreft het uitkeren van winst geldt dat op zorgverzekeraars een rechtsvorm hebben die Voorts geldt dat geen enkele verzekeraar wins van De Nederlandse Bank. Ook dit geeft geen reserves als winst zullen worden uitgekeerd. winst uitkeren met uitzondering van ASR. Hetnsen met een goedkopere polis. Ik herken mij schillende polissen wachtlijstbemiddeling aan s van de polis. Slot (CDA) over onafhankelijk advies over erbod. krijgen over een passende zorgverzekering od komen en vraagt mij hierop te reageren. Ik d van de Wet marktordening oor een juiste verstrekking van informatie die namens hen wordt verstrekt door tract mee hebben. De Nederlandse ssen door zorgvergelijkingssites tot stand de ziektekostenverzekeraars. Dat is aan de ehouden door de Autoriteit Financiële rgunning van de AFM hebben. en begrijpelijke informatie verstrekken over elke diensten worden verleend aan de t hoe de vergelijking tot stand komt en hoe FM naar vijf grote vergelijkingssites dat er de vergoeding die vergelijkingssites onder meer daarom geen reden om het n groot belang dat ziektekostenverzekeraars de informatieverstrekking aan de consument ent op basis van de juiste informatie de polis arkt (ACM) en de NZa consumenten oed te beoordelen en te vergelijken (bericht hulpmiddelen om consumenten hierbij te n goede keuze te komen. Slot (CDA) over het uitkeren van winst vanaf geheven is afgesproken dat de rdelijk mochten meenemen naar hun voorwaarde daarbij was dat zorgverzekeraars  anders moesten zorgverzekeraars deze ekeraars (voormalige ziekenfondsen en en door dit besluit zoveel mogelijk in een van de Zorgverzekeringswet. Ik vind dit nog erves van de voormalige ziekenfondsen iteit) van private zorgverzekeraars. Ik kan dit raars. Op dit moment zien we tevens dat de ematigde premie-ontwikkeling. Reserves en enkele uitzondering na alle e niet toestaat om winstuitkeringen te doen. uitkeringen mag doen zonder toestemming reden om aan te nemen dat vanaf 2016 omenteel kunnen zorgverzekeraars geen etreft coöperatieve organisaties (technisch:Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bruin verzekeraars. Ik heb afspraken gemaakt met zorgverzekera verantwoording van de nominale premie 2015. zorgverzekeraar aan hoeveel reserves en bel 2015 worden teruggegeven aan verzekerden. inschatting gemaakt van het bedrag dat zorgv Op dit moment zijn voor een groot aantal zorg teruggegeven reserves en beleggingsopbreng premie 2015 een teruggave van circa een milj De minister van Financiën heeft tijdens de Alg Kamer toegezegd dat het Kabinet een brief za de eisen van DNB en de reserves van zorgver Tweede Kamer sturen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bruin van volumenormen door de zorgverzekeraars Zorgverzekeraars kopen de laatste jaren stee conform het wetsvoorstel waarin de wijziging opgenomen ieder verzekeringsjaar vóór april Daarin maakt de verzekeraar ook zijn kwaliteit zijn de kwaliteitsrichtlijnen die gezamenlijk zijn zorgverzekeraars en patiënten. Wanneer een hanteert dan de volumenorm die in de kwalitei past in mijn visie dat zorgverzekeraars hun eig zorg inkopen. Zorgverzekeraars kunnen zich i op de kwaliteit van de zorg. Ik ben niet van me kwaliteitsrichtlijnen devalueren. De ‘goede zor immers als basis gehanteerd. Tot slot kunnen zorgaanbieders zelf beslissen eisen stellen; de zorgverzekeraar heeft immer inkopen om hieraan te kunnen voldoen. Na oprichting van het kwaliteitsinstituut worde wetenschappelijke verenigingen en eventueel bij de Richtlijn-ontwikkeling. Dit maakt het dra betekenen dat verzekeraars veelal conform de Antwoord op de vraag van het Kamerlid Bruin omvangrijke beleidsvoorstellen met betrekking de voorzet van het RIVM. Over kosten/baten analyses bij het verdwijnen op. Met ingang van dit jaar is bij wet de zorgsp waarbij een zorgaanbieder die door minimaal Op grond van deze fusietoets zijn de fuserend effectrapportage bij de NZa aan te leveren. M gedwongen om hun fusievoornemen goed te zoals zorgverzekeraars gemeenten en patiënt bereikbaarheid van cruciale zorg door de fusie Specifiek ten aanzien van acute zorg in een re plaats vindt over de effecten van concentratie Acute Zorg wordt overlegd met de betrokken a beschikbaarheid van acute zorg. In de lokale vindt dit overleg specifiek voor de geboortezorSlot (CDA) over het uitkeren van winsten van s over een uniforme publieksvriendelijke In het vastgestelde format geeft de gingsopbrengsten in de nominale premie p grond van deze cijfers heb ik een rzekeraars teruggeven aan hun verzekerden. erzekeraars deze cijfers over de ten bekend. In totaal blijkt dat in de nominale rd euro is verwerkt. mene Financiële Beschouwingen in de Eerste sturen over de verhouding tussen Solvency II ekeraars. Ik zal deze brief ook aan de Slot (CDA) dat het Zorginstituut het bepalen oet stoppen. s meer in op kwaliteit. De zorgverzekeraar zal an artikel 13 Zorgverzekeringswet is ijn inkoopbeleid openbaar moeten maken. eisen bekend. Uitgangspunt voor goede zorg opgesteld door zorgaanbieders orgverzekeraar een hogere volumenorm srichtlijn is opgenomen is hij daarin vrij. Dit n beleid moeten kunnen voeren en selectief mers onderscheiden op de premie maar ook ing dat zorgverzekeraars hiermee de ’ die in de richtlijn is beschreven wordt f zij een contract tekenen en zij kunnen ook zorgplicht en zal voldoende zorg moeten verzekeraars evenals patiënten ndere betrokken beroepsgroepen betrokken gvlak van de Richtlijnen veel breder en dat zal e Richtlijnen zullen inkopen. Slot (CDA) over een kosten/baten analyse bij tot het verdwijnen van ziekenhuizen conform van ziekenhuislocaties merk ik het volgende cifieke fusietoets verplicht gesteld voor fusies 0 personen zorg doet verlenen is betrokken. zorgaanbieders verplicht een fusie– t deze rapportage worden zorgaanbieders oordenken en daarbij relevante stakeholders n te betrekken. Ook toetst de NZa of de in gevaar komt. io is er een aantal gremia waarin overleg an ziekenhuiszorg. In Regionaal Overleg nbieders in de regio over de spreiding en erloskundige Samenwerkings Verbanden plaats aan de hand van de leidraad van hetbereikbaarheidsnormen die daar voor gelden. instrumenten beschikbaar voor de diverse part voornemens in beeld te brengen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijze of genoemde voorbeelden de maatwerkgedac De stelselverantwoordelijkheid wordt ingevuld financiële kaders de ondersteuning van partij voortgang van de implementatie het bespreke partijen en dus het monitoren van resultaten of partijen dan hun wettelijke verplichtingen je overleggen wordt dus ook bezien of voor alle 2015 zorg of ondersteuning gaan ontvangen e Ik ben van mening dat ik hiermee een goede i stelselverantwoordelijkheid nu maar ook na 2 Ik volg signalen op de voet via de gesprekken transitievolgsysteem bij gemeenten en via de de werkafspraken hervorming langdurige zorg een probleem bij het naleven van de wettelijke om eventuele vervolgstappen te kunnen bepal Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijze december als er sprake is van nieuwe ‘verget Na 1 december zal er net als nu het geval is ondernomen worden. Op dit moment kijk ik al samen met CIZ en cli cliëntengroepen. De clientorganisaties hebben Door hier nu al actief naar te kijken en op te h er knelpunten ontstaan. Deze werkwijze conti Daarnaast spreek ik twee wekelijks met veldp gesproken over de stappen als een probleem zeker na 1 december op gericht dat signalen d partijen. Als problemen niet lokaal of regionaal samen met andere partijen actie op onderne Er is op dit moment geen sprake van een “nie groepen zouden melden waarvoor niet duidelij 2015 heb ik de gezamenlijke implementatieor te komen. Ik heb op verzoek van uw Kamer in overleg m de heer Terpstra gevraagd hiertoe ook zijn inte overigens op dat van iedere cliënt met een AW Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijze termijn niet mag verdwijnen. In de aanspraak wijkverpleging is zowel de ver verpleegkundigen die plegen te bieden die ve geneeskundige zorg of een hoog risico daarop onderdeel van het basispakket in de Zorgverz waarom dit uit het basispakket zal verdwijnen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijze gevraagd van een mantelzorger vanwege hetaar mijn mening zijn er dus voldoende jen om de maatschappelijke effecten van hun (CDA) over de stelselverantwoordelijkheid en te illustreren. oor het verschaffen van wettelijke en n bij de hervorming het zicht houden op de van knelpunten en oplossingen met diverse n de financiële kaders. Centraal daarbij staat ens hun burgers (kunnen) voldoen. In deze liënten duidelijk is binnen welk domein zij in /of geen “vergeten groepen” gaan ontstaan. vulling geef aan mijn 15. aan de cliënttafels via het esprekken in de cockpit met de partners van Als er signalen mij bereiken die duiden op kaders dan zal ik analyseren waar dit aan ligt n. (CDA) over het concrete actieplan na 1 n groepen’. ls er knelpunten worden gesignaleerd actie ntorganisaties naar de verschillende goed zicht op de signalen van hun achterban. ndelen wordt zoveel mogelijk voorkomen dat ueer ik. rtijen in de cockpit. Met hen is reeds ordt gesignaleerd. Mijn actie is er nu en rect opgepakt worden door de betrokken opgelost kunnen worden zal ik er al dan niet en. we vergeten groep”. Indien zich cliënten of is tot welk domein zich moet wenden vanaf anisatie klaarstaan om aldaar tot oplossingen t de cliëntenorganisaties ventieteam beschikbaar te stellen. Ik merk BZ-indicatie vanaf 2015 overgangsrecht geldt. (CDA) dat de persoonlijke verzorging op leging als de verzorging opgenomen zoals band houdt met de behoefte aan Deze behoefte aan geneeskundige zorg is keringswet. Ik zie op dit moment geen reden (CDA) wie bijhoudt wanneer er te veel wordt isico op (dubbele) overbelasting.Een belangrijk uitgangspunt in de Wmo 2015 i mantelzorger. Een cliënt kan derhalve ook bez gemeente betreffende een aan hem (niet) vers dat de mantelzorger onvoldoende wordt onder of de participatie van de cliënt). De gemeente dient bij het onderzoek naar een ondersteuning integraal de behoeften en (on) bezien. Op basis hiervan dient de cliënt maar zoveel als mogelijk en op basis van maatwerk gemeente expliciet de belastbaarheid en het v mantelzorger mee te nemen. Daarbij wordt oo situatie dat alleen wijkverpleging wordt gelever overbelasting wordt geconstateerd dan kan d via het sociaal wijkteam – doorgeven aan de g In het kader van de Wlz dient de zorginstelling besteden aan de rol en de belasting van de m verplicht. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijze rechtspositie te versterken. Allereerst zal ik ingaan op het voorstel om ma tegen de weigering van een maatwerkvoorzie 2015 is de integrale ondersteuning van cliënt bezwaar maken tegen het besluit van de gem verstrekte maatwerkvoorziening wanneer hij v ondersteund (ten behoeve van zijn zelfredzaa Met betrekking tot het voorstel om mantelzorg respijtzorgdag geldt eveneens het uitgangspu mantelzorger. In de Wmo 2015 staat niet meer centraal maar de ondersteunings-behoefte va passende ondersteuning geboden kan worden van belang steeds weer te kijken naar de spec individuele cliënt en diens mantelzorger. Verder acht ik het niet wenselijk om – conform één verantwoordelijke partij aan te stellen die mantelzorger. Zoals ook blijkt uit de in mei 201 uitgebrachte Focuslijst verbinding wijkverplegi verzekeraars beide een rol bij (dreigende) ove integraal naar de belasting voor de mantelzor geleverd aan een cliënt en bij de mantelzorger de rol van de wijkverpleegkundige dit signaal geven aan de gemeente. De gemeente dient v mantelzorger integraal te bezien en op basis d bieden.de integrale ondersteuning van cliënt en aar maken tegen het besluit van de rekte maatwerkvoorziening ingeval hij vindt teund (ten behoeve van de zelfredzaamheid behoefte aan maatschappelijke ogelijkheden van de cliënt en mantelzorger te ok de mantelzorger door de gemeente e worden ondersteund. Daarbij dient de orkomen van overbelasting van de gekeken naar “dubbele” overbelasting. In die aan een cliënt en bij de mantelzorger wel wijkverpleegkundige dit signaal –bijvoorbeeld meente. bij de zorgplanbespreking aandacht te ntelzorger. Mantelzorg is en wordt niet (CDA) over diverse voorstellen om de telzorgers bezwaar te kunnen laten maken ing. Een belangrijk uitgangspunt in de Wmo n mantelzorger. Een cliënt kan derhalve ente betreffende een aan hem (niet) ndt dat de mantelzorger onvoldoende wordt heid of participatie). rs standaard gebruik te laten maken van een t van integrale ondersteuning van cliënt en het aanbieden van een bepaalde voorziening cliënt en mantelzorger zodat de meest Ook bij het respijtbeleid van gemeenten is fieke ondersteuningsbehoefte van de het voorstel van het Kamerlid Keijzer (CDA) – ijhoudt of het niet teveel wordt voor de door ZN VNG en het Ministerie van VWS g en Sociaal Domein hebben gemeenten en belasting bij de mantelzorg. De gemeente kijkt er. Wanneer alleen wijkverpleging wordt overbelasting wordt geconstateerd dan is het ijvoorbeeld via het sociaal wijkteam door te rvolgens de situatie van de cliënt en diens arvan aan beiden ondersteuning op maat teWat betreft het voorstel om het voor ouders/zo ouders/zorgvragers in huis te nemen stel ik v hulpbehoevende ouder of gehandicapt kind in gebeurt. Het wetsvoorstel Wmo 2015 stelt ge zoeken voor maatwerk- zorg- en ondersteuni haar omgeving. De Wmo-systematiek richt zic cliënt en mantelzorger maar leent zich niet vo Daarvoor hebben we in Nederland de sociale Tenslotte het voorstel dat ik als staatssecretari grens van de ‘gebruikelijke zorg’ vast te stelle mantelzorger. In de Wmo 2015 is en blijft het Daarnaast dient de gemeente in het geval dat mantelzorger de mogelijkheden en de (onder te wegen. Dit biedt de gemeente de mogelijkh van de mantelzorger te bezien en daar de ond reden acht ik het niet wenselijk om specifiek v een bovengrens in te stellen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijze opleiding voor vrijwillige ouderenadviseurs. Si Wmo 2015 is dit een gemeentelijke verantwoo ondersteuning van vrijwilligerswerk. Zij hebbe vrijwillige ouderenadviseurs. Over het algeme hierover positief. Door middel van de handreik binnenkort verschijnt wil ik gemeenten onders voor de inzet van de vrijwillige ouderenadvise programma ‘Aandacht voor iedereen’ van de aandacht voor het toerusten van lokale belang ouderenadviseurs. Een tijdelijke extra impuls in aanvulling op bov Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijze actieplan van de aanpak na 1 december in ge gegevens heeft. De invoering van trekkingsrechten is een maje plaatsvindt tussen alle betrokken partijen. Het betrokken partijen bekend. Dit wordt op korte t maatregelen kunnen worden getroffen om dit invalshoek dat continuïteit van zorg voor cliënt tijdelijk zorg te dragen voor bevoorschotting d voortgang van dit punt op de hoogte houden. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijze voor zorgvragers die niet weten waar ze aan t Op dit moment is er al de website www.hoever langdurige zorg en jeugd met een gratis telefo via de t.v.- en radiospots. Daarnaast liggen sin Deze geven cliënten informatie over de situati tevens aan welke partijen vanaf 2015 verantw van een cliënt. Gemeenten zorgkantoren en z en/of cliënten vervolgens nader met specifieke Cliënten die niet weten van welke partij zij vangvragers financieel aantrekkelijk te maken om orop dat het in huis nemen van een e regel niet vanuit financiële motieven eenten in staat passende oplossingen te gsvragen samen met de burger en zijn of dus op maatwerk en ondersteuning richting r het ondervangen van inkomenseffecten. ekerheid. systeemverantwoordelijkheid neem om de  ter voorkoming van overbelasting van de itgangspunt dat mantelzorg vrijwillig is. een cliënt wordt ondersteund door een eunings)behoefte van de mantelzorger mee id om per geval de draagkracht en draaglast rsteuning op aan te sluiten. Om dezelfde or de gebruikelijke zorg door mantelzorgers (CDA) over het organiseren van een ds de invoering van de Wmo en ook met de delijkheid. Gemeenten moeten zorgen voor al enkele jaren ervaring met de inzet van n genomen zijn de ervaringen van gemeenten ng ‘Cliëntondersteuning ouderen’ die eunen om ook in de transitiefase aandacht rs te hebben. Daarnaast is in het lopende ezamenlijke cliëntorganisaties nadrukkelijk nbehartigers waaronder de nstaande is in de transitie zinvol. (CDA) over het aanleveren van een concreet al de SVB op dat moment nog niet alle re operatie waarover intensief overleg unt dat mevrouw Keijzer noemt is bij de rmijn nader in kaart gebracht zodat adequate p te lossen. Bij die maatregelen is de primaire n blijft gewaarborgd. Bijvoorbeeld door or gemeenten richting SVB. Ik zal u over de (CDA) over een actieplan vanaf 1 december e zijn. ndertmijnzorg.nl en het Informatiepunt nnummer. Mensen worden daarop gewezen s kort brochures bij apotheken en huisartsen. in 2015 de overgangsrechten en geven ordelijk zijn voor de zorg of ondersteuning rgverzekeraars informeren hun burgeres informatie. f 2015 hun zorg en/of ondersteuning moetenzorg organiseert in 2015. Alle gemeenten en zorgverzekeraars hebben e-mailadres beschikbaar waar mensen vragen verandert in 2015. Ook via hun websites infor zorgkantoren hun cliënten. Indien cliënten onverhoopt tussen wal en schi Kamer na overleg met de cliëntenorganisaties interventieteam in te zetten. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijze gegevens hebben. Gemeenten hebben voor wat betreft de Wmo dit moment een AWBZ indicatie hebben dat on valt. Omdat tot eind december aanvragen kun de tijd heeft daarover een besluit te nemen vin februari nog opnieuw leveringen van cliëntgeg blijven van de nieuwe afgegeven (her)indicatie Gemeenten zijn hiervoor adequaat geïnforme biedt de implementatieorganisatie goede gele Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijze na 1 december 2014 blijkt dat er onvoldoende In de huidige situatie zijn al wijkverpleegkundi wijkverpleging onderdeel is van de Zorgverzek voordoen. De behoefte aan wijkverpleegkundi de aanspraak die mensen maken op hun rech Actiz V&VN BTN en ZN goede afspraken ge komt er een nieuwe capaciteitsraming. Op deze wijze kunnen we goed in de gaten ho zorg zich ontwikkelt en welke maatregelen ge discrepanties tussen vraag en aanbod. Dit ver Daarnaast is geld beschikbaar gesteld om me leiden. In afstemming met Actiz en V&VN wor beschikking gesteld uit de middelen van het pr Verder kunnen in 2014-2015 ongeveer 70.000 opgeschoold met ondersteuning vanuit de sec daarbij bijvoorbeeld gaan om het opscholen v HBO-niveau. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijze contracten met aanbieders op 1 december no Op 11 november hebben gemeenten het trans die dit niet hebben gedaan zijn nagebeld om uit het transitievolgsysteem worden gemeente inkoop nog niet te hebben afgerond gebeld e gemeenten aangeven toegang en inkoop voor hen gevraagd dit bestuurlijk te bevestigen. Is d worden uitgenodigd voor bestuurlijk overleg w continuïteit van ondersteuning alsnog wordt g grond van de Gemeentewet in de plaats van g Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijze indien er onvoldoende dagbesteding en logeeren telefoonnummer en/of een kunnen stellen of en zo ja er voor hen zelf iets eren gemeenten zorgverzekeraars en dreigen te raken heb ik op verzoek van uw de heer Terpstra gevraagd ook hiertoe zijn (CDA) over gemeenten die niet alle lle gegevens ontvangen van cliënten die op er het overgangsrecht van de Wmo 2015 en worden ingediend en het CIZ zes weken en er eind november begin januari en eind vens plaats zodat gemeenten op de hoogte en de indicaties die zijn komen te vervallen. rd en voorgelicht. Indien daarover vragen zijn enheid deze aan de orde te stellen. (CDA) wat de staatssecretaris gaat doen als ijkverpleegkundigen zijn. en werkzaam. Vanaf 2015 wanneer de ringswet zullen zich nieuwe ontwikkelingen e zorg kan toe- of afnemen afhankelijk van in de zorgverzekering. Daarom heb ik met aakt om hier goed zicht op te houden. Zo den hoe de vraag naar wijkverpleegkundige omen zouden kunnen worden bij grote chilt niet van andere zorgbehoeften. r wijkverpleegkundigen in te werken en op te t hiervoor in 2014-2015 € 63 miljoen ter gramma “Zichtbare Schakel” van ZonMW. zorgverleners worden bij- na- en orplannen in de langdurige zorg. Het kan n verpleegkundigen op MBO-niveau naar (CDA) over de acties die ik onderneem als niet getekend zijn. tievolgsysteem geactualiseerd. Gemeenten it alsnog te doen. Op basis van de inzichten  die aangeven de focuspunten toegang en gevraagd naar de voortgang. Indien 1 december alsnog gereed te hebben wordt t niet het geval dan kunnen de gemeenten arin wordt bezien op welke wijze de waarborgd. Als ultimum remedium kan ik op meenten treden. (CDA) over wat de staatssecretaris doet oorzieningen worden ingekocht.aan hun naasten bieden. De gemeente is vera kwaliteit van deze ondersteuning en legt daar De inkoop van ondersteuning door gemeenten fase. Ik volg dat op de voet en zal de Tweede voortgangsrapportage sturen. Met de VNG en cliëntenorganisaties heb ik een proces afgespr kunnen worden gemeld. In eerste instantie die opgelost. Lukt dit niet dan is er vervolgens ee weggelegd. Leidt dit niet tot de gewenste uitko HLZ worden ingezet. In de voortgangsrapport aangenomen motie van Dik-Faber en Bergka dagbesteding. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijze beschermd wonen wordt ingekocht en het ver Voor wat betreft het verdeelmodel merk ik op toepassing is. Ik kreeg afgelopen maand sign budget beschermd wonen onvoldoende lijkt. Ik centrumgemeenten afgesproken dat gemeent krijgen ondersteuning van specialisten om vas groot dat is en of een oorzaak kan worden vas oplossingsrichtingen overleg ik volgende week dan goede afspraken kan maken waardoor de kan worden afgerond. Ik heb op dit moment g onvoldoende beschermd wonen wordt ingeko ontwikkelingen op de voet.twoordelijk voor de beschikbaarheid en ver verantwoording af aan de gemeenteraad. is afgerond of zit momenteel in de afrondende amer hierover rond 1 december een e koepels van aanbieders en oken waarbij problemen rond de inkoop en deze problemen lokaal te worden rol voor de betrokken koepel en de VNG st dan kan uiteindelijk het interventieteam ge zal ik ook ingaan op de eerdere p over de beschikbaarheid van specialistische (CDA) wat ik doe als er onvoldoende eelmodel niet op orde is. at in 2015 het historische verdeelmodel van len dat voor sommige centrumgemeenten het heb met de wethouders van de n die dit betreft zich kunnen melden. Zij te stellen wat precies het probleem is hoe gesteld. Over analyses en met de VNG. Ik heb er vertrouwen in dat ik inkoop – daar waar dat nog niet is gebeurd – en aanleiding te verwachten dat er ht. Zoals aangegeven volg ik deAntwoord op de vraag van het Kamerlid Keijze blijkt dat zorgverzekeraars geen toereikend tar In de bestuurlijke afspraken over het Zvw-pgb vanaf de start zal worden gemonitord. Daarbij meegenomen. Of verzekerden in staat zijn om vergoeding hun zorg in te kopen is wat mij bet moeten worden meegenomen. Als blijkt dat zo hanteren die ervoor zorgen dat mensen niet in kopen dan zullen de minister en ik ze daar o blijken dat zorgverzekeraars dusdanig lage tar afspraken niet goed worden ingevuld dan kun voorgestelde artikel 13a ingrijpen door in lager nemen. Dit uiteraard onverlet de mogelijkhede aan te spreken de reguliere klachten- en gesc verzekeraar te kiezen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Keijze gemeenten geen toereikend pgb-tarief vastste In de Wmo 2015 is in art. 2.3.5 de verplichting (waar het pgb een leveringsvorm voor is) een realiseren van een situatie waarin de cliënt in participatie en zo lang mogelijk in de eigen lee pgb toereikend dient te zijn. Omdat gemeente ondersteuning kan worden geboden kan dit o Wanneer een cliënt de geboden ondersteunin de mogelijkheid van bezwaar en beroep. Het ondersteuning wel of niet toereikend is ligt uite in overleg tussen gemeente en zorgvrager pla voorkomen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkstr cliënten een brief heeft ontvangen over zijn zo Het Rijk draagt verantwoordelijkheid voor de a Hervorming van de Langdurige Zorg. Gemeenten zorgverzekeraars zorgkantoren situatie in 2015. Cliënten die binnen de Wlz in geïnformeerd door hun zorgkantoor. Een apart brief ontvangen hebben van het CIZ. Een van groep meervoudig complex (verstandelijk) geh Deze kinderen komen in aanmerking voor de ontvangen. Cliënten die voor wijkverpleging en/of intensie Zorgverzekeringswet worden door de verzeke informeren verzekerden nog deze maand over via het toezenden van de polisvoorwaarden. H geïnformeerd. Alle Zvw-pgb-houders waarond een brief van hun verzekeraar. Deze brief infor de veranderingen. Cliënten die van ondersteuning binnen Wmo 2 geïnformeerd door de gemeente. Echter niet i door de gemeenten persoonlijk geïnformeerd. Soms wordt het contact met de cliënt geïnitiee een gesprek aan de orde komt welke toekoms(CDA) over de aanpak als na 1 december ef vaststellen voor het Zvw-pgb. is onder meer afgesproken dat het Zvw-pgb ullen verschillende punten worden met de door de zorgverzekeraar geboden eft één van de belangrijke punten die daarbij gverzekeraars tarieven of vergoedingen staat zijn om met hun Zvw-pgb zorg in te te beginnen op aanspreken. Mocht daarna even hanteren dat daarmee de bestuurlijke en wij op basis van het bij nota van wijziging regelgeving ook een minimumtarief op te van verzekerden zelf om hun verzekeraar illenregeling te benutten of een andere (CDA) wat de staatssecretaris doet indien len. pgenomen dat de maatwerkvoorziening assende bijdrage dient te leveren aan het taat wordt gesteld tot zelfredzaamheid of omgeving kan blijven. Dit betekent dus dat het per cliënt kijken op welke wijze passende verschillende manieren worden ingevuld. niet of onvoldoende passend acht heeft hij iteindelijke oordeel of de geboden ndelijk bij de rechter maar juist doordat e.e.a. tsvindt kan dit zoveel mogelijk worden a (D66) over de communicatie en of alle gsituatie volgend jaar. gemene informatievoorziening over de n aanbieders informeren mensen over hun 015 hun zorg ontvangen worden hierover groep hierin zijn Wlz indiceerbaren die een e groepen Wlz-indiceerbaren betreft een ndicapte kinderen met verpleegkundige zorg. lz hebben deze brief dan ook van het CIZ e kindzorg overgaan naar de aars geïnformeerd. Zorgverzekeraars de veranderingen in het verzekerde pakket ermee worden cliënten over de zorg in natura r cliënten met intensieve kindzorg ontvangen eert mensen over de hoogte van het pgb en 15 gebruik zullen maken worden alle gevallen worden cliënten voor 1 januari emeenten zetten in op zorgcontinuïteit. d als de indicatie van de cliënt afloopt en er in ige zorg en/of ondersteuning nodig is of als deovergangsrecht en/of eigen bijdrage. Bij dit alles benadruk ik graag dat voor alle clie continuïteit van zorg geborgd is. Ook voor de via de Zorgverzekeringswet hun zorg ontvang wordt vanaf 1 januari 2015 gezien als een gel natura behoudt het kind in principe dezelfde z persoonsgebonden budget (pgb) heeft behou wel anders worden. Indien mensen geen brief kunnen zij contact opnemen met hun gemeent altijd mogelijk contact op te nemen met het inf zorgen voor een warme overdracht naar de jui tussen wal en schip dreigt te vallen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst Bergkamp. Actal is gevraagd advies te geven over de aan samenhangende regeldruk. Actal beziet besta langs alle betrokken partijen voor eventueel a is gevraagd binnen afzienbare tijd een rapport het verzoek om de Kamer voor 1 januari 2015 Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst kan en of er knelpunten zijn in de samenwerki ten aanzien van de gegevensuitwisseling. Op dit moment wordt door alle betrokken partij trekkingsrechten per 1 januari 2015. Bij de SV over alle huidige budgethouders en hun zorgo voortgang nauwlettend. Voor de aansluiting van de ICT van de SVB o voorzieningen beschikbaar of in ontwikkeling. start van de trekkingsrechten per 1 januari 20 worden doorgevoerd zodat het systeem van d De introductie van trekkingsrechten is een co noodzakelijke infrastructuur als voor wat betre de continuïteit van zorg voor cliënten niet in g tussen alle betrokken ketenpartners bezien we gezet indien voor bepaalde groepen budgetho zal zijn. Vermoedelijk zal er in die situaties ge declaraties die in de loop van het jaar definitief bekend bij budgethouders aangezien in de A plaatsvindt. Wanneer deze achterstanden in d verantwoording definitief verschuiven naar de bij het indienen van de declaratie. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkstr uitbetaling van pgb. Ik heb enkele signalen gekregen dat zorgaanb voorafgaand aan de maand waarin de zorg wo ingang van 2015 op de eerste van de volgend de SVB voor hun hulpverleners en de SVB he informatie blijkt dat veel aanbieders reeds gew de budgethouder en betaald te worden. Ander voorbereid of hebben een buffer. Het is zaak dten overgangsrecht geldt waarmee roep met intensieve kindzorg die vanaf 2015 n. De huidige AWBZ-indicatie van het kind ige verwijzing voor wijkverpleging. Bij zorg in rgaanbieder. Indien het kind een t het kind die. De omvang van het budget kan ebben ontvangen maar dit wel verwachtten n zorgkantoor of verzekeraar. Het is ook rmatiepunt Landurige Zorg en Jeugd. Zij te partij en kunnen acteren als een burger a (D66) over de stand van zaken van de motie raag en verantwoording van met het pgb nd onderzoek en doet een interviewronde nvullende informatie en aanbevelingen. Actal op te leveren opdat kan worden voldaan aan e informeren. a (D66) of de SVB alle werkzaamheden aan g tussen gemeenten en SVB bijvoorbeeld n hard gewerkt aan de implementatie van de is de capaciteit opgeschaald om informatie ereenkomsten in te voeren. Ik monitor de die van de gemeenten is een aantal eze voorzieningen zijn toereikend voor de 5. In de loop van 2015 kunnen verbeteringen SVB beter aansluit op die van gemeenten. plexe operatie. Zowel voor wat betreft de t de communicatie. De operatie mag uiteraard vaar brengen. Daarom wordt in goed overleg ke terugvalopties in gang kunnen worden ders het invoeringsproces niet tijdig gereed erkt worden met voorlopig geaccordeerde worden goedgekeurd. Deze werkwijze is BZ de gehele verantwoording achteraf loop van 2015 zijn weggewerkt kan de oorkant en verantwoordt de cliënt zich direct a (D66) over mogelijke problemen door latere eders gewend zijn om te worden betaald dt verleend. De budgethouders kunnen met maand op hun trekkingsrecht declareren bij ft daarop 5 dagen om te betalen. Naar mijn nd zijn om achteraf een factuur te sturen aan n hebben zich op de nieuwe situatie t aanbieders tijdig facturen bij debudgethouder pas betaalt nadat de zorg is gel trekkingsrecht. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst kindzorg. Het Kamerlid Dijkstra constateert dat en vraagt of de staatssecretaris daarnaar wil k passen. Bij intensieve kindzorg is in veel gevallen spra kinderen wordt geboden met een persoonsge ook zorg door professionals ingezet met het p Zorgverzekeraars zijn vanaf 7 november jl. be verzekerden over het budget dat zij per 1 janu ze hun verzekerden kunnen informeren over h professionele zorg die wordt ingezet met het p Daarnaast bestaat het voornemen om bij amv niet-professionals die niet onder de Wmg valle tarieven daarom niet van toepassing zijn. De i sluiten bij de regeling onder de AWBZ waarbij Zorgverzekeringswet ook voor bestaande bud het voornemen bestaat de maximale vergoedi De minister en ik willen een overgangstermijn professionele tarief. Die overgangstermijn hou 2014 niet-professionele zorg inkopen tot 1 me deze niet-professionele zorg als zij onder de professionele tarief voor iedereen gelden die z wordt verleend zoals bedoeld in de Wmg. Ver hun lopende contracten aan te passen. Deze Saldo.verd. Dat is het ook uitgangspunt van het a (D66) over de tarieven voor intensieve de hoogte van de tarieven nog niet bekend is jken en bereid is het overgangsrecht aan te e van zorg die door ouders zelf aan hun onden budget (pgb). Daarnaast wordt vaak b. onnen met het per brief informeren van hun ri 2015 kunnen verwachten. Daarbij hebben t tarief dat zij zullen aanhouden voor de b. een maximale vergoeding vast te stellen voor en voor wie de door de NZa vastgestelde tentie is daarbij om zoveel als mogelijk aan te het niet-professionele tarief onder de ethouders zal gaan gelden. Dat betekent dat g vast te stellen op € 20- per uur. reffen voor de invoering van het niett in dat alle verzekerden die op 31 december 2015 dezelfde vergoeding ontvangen voor WBZ kregen. Vanaf 1 mei 2015 zal het nietrg inzet die niet beroeps- of bedrijfsmatig ekerden hebben daarmee voldoende tijd om vergangsregeling is afgestemd met ZN en PerAangezien het niet-professionele tarief pas for wetsvoorstel dat dit mogelijk maakt4 is aanva pas daarna definitief geïnformeerd worden ov zorg gehanteerd gaat worden. De behandelin Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst dementie. Voor het verder verbeteren van de dementiez ziekte inderdaad van groot belang. Voor de pe beschikbaar gesteld voor het onderzoeksprogr het Deltaplan Dementie. Het uitgangspunt daa inzetten voor de financiering van twee andere en sociale innovatie. Onderdeel van de pijler z benodigde inzicht in de aard en omvang van d verantwoordelijkheid niet nemen zal ik ze daar gestand zal worden gedaan. In antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijk knelpunten kan worden gemaakt rond de uitwi en een plan van aanpak met als uitgangspunt verwezen naar het rapport van het College Be bescherming van en de toegang tot patiëntge Ik hecht groot belang aan de bescherming van verantwoordelijkheid randvoorwaarden te creë gegevensuitwisseling kan plaatsvinden. De hu bescherming van persoonsgegevens de gene beroepsgeheim waarborgen de bescherming daarover door de patiënt. Daarnaast bevatten bepalingen over uitwisseling van persoonsgeg In aanvulling hierop is er het wetsvoorstel clië gegevens dat op dit moment ter behandeling v dankzij dit wetsvoorstel en de daaruit voortko uitwisselen van zijn (medische) gegevens. Het Onlangs heb ik gesproken met vertegenwoord beroepsgeheim. Toen is vastgesteld dat patiën maatschappij verschillende belangen kunnen We hebben afgesproken deze belangen de re leggen. Tenslotte bevat de beleidsvisie “Zorgvuldig en een gedecentraliseerd sociaal domein” richtlijn persoonsgegevens in de gemeentelijke praktij Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst bekostiging van de huisartsen beter en effecti geprikkeld tot specialisatie en gebruik van het Per 1 januari 2015 wordt het nieuwe bekostigi multidisciplinaire zorg ingevoerd dat meer rui uitkomsten voor de patiënt in plaats van het le Naast de huidige mogelijkheden bleek er ook aparte prestatie in segment 3 in te voeren. Me de mogelijkheid om onder regie van de huisart mee te laten kijken zonder dat sprake is van waarop invulling gegeven kan worden aan heteel kan worden vastgesteld als het d door de Eerste Kamer kunnen verzekerden r welke vergoeding voor niet-professionele van die wet staat op 9 december gepland. a (D66) over onderzoek naar aard en omvang rg is inzicht in de aard en omvang van de iode van 2013 – 2016 heb ik €325 miljoen mma Memorabel een van de pijlers van dit bij is dat private partijen in het Deltaplan zich ijlers van het plan te weten de zorginnovatie rginnovatie is de integrale registratie om het mentie te verwerven. Als private partijen hun p aanspreken en vragen hoe deze inzet tra (D66) of er een analyse van de seling van gegevens en de privacy in de zorg at de patiënt aan het stuur zit. Hierbij wordt cherming Persoonsgegevens (CBP) over de evens in digitale patiëntdossiers uit juni 2013. persoonsgegevens. Het is mijn en waaronder veilige (elektronische) dige wetgeving met betrekking tot de skundige behandelingsovereenkomst en het an de persoonsgegevens en de zeggenschap e Wmo de Participatiewet en de Jeugdwet vens. tenrechten bij elektronische verwerking van orligt in de Eerste Kamer. De patiënt wordt ende acties beter beschermd bij het wetsvoorstel wordt na drie jaar geëvalueerd. gers van de KNMG over medisch en zorgaanbieders de overheid en de ebben ten aanzien van het beroepsgeheim. hten en plichten in een factsheet vast te ewust: gegevensverwerking en privacy in n voor het zorgvuldig omgaan met in het kader van de decentralisaties. a (D66) of de minister wil bekijken of de ver kan zodat huisartsen (financieel) worden eekijkconsult. gsmodel voor de huisartsenzorg en te dan nu biedt voor het belonen van eren van verrichtingen. ehoefte te zijn om een meekijkconsult als deze prestatie krijgen (groepen) huisartsen een medisch specialist te consulteren of en doorverwijzing. Er zijn diverse manieren meekijkconsult de vorm hoe dit wordtgeorganiseerd staat partijen vrij. Er is juist voo de ruimte te bieden die zij gegeven de lokale / initiatieven vinden nu nog plaats via de beleid 2015 georganiseerd worden binnen de regulie Ook als huisartsen naar elkaar doorverwijzen spiraaltje kunnen zij met de verzekeraar daar compensatie van het missen van de opslag va andere huisarts). Ik heb vernomen dat dergelij binnen zorggroepen zijn mij initiatieven beken Deze initiatieven laten zien dat de nieuwe bek specialisatie van huisartsen. Overigens is in d zichtbaar dat bekostiging per verrichting (het z gaan behoren tot reguliere huisartsenzorg ook (dat dan uiteraard wordt verhoogd). Daarvoor segment 3 kan dan weer relatief nieuwe zorg waardoor vernieuwing en verbetering een doo Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst duidelijk moet zijn wat de gecontracteerde zor Zorgverzekeraars zijn verplicht om informatie aanvullende verzekering aan hun verzekerden op de website van de verzekeraar staan als i Tevens dienen zorgverzekeraars die met geco website een overzicht te zetten van alle gecon consumenten kunnen nagaan uit welke zorga kunnen bepalen. Dit geldt voor het lopende po polisjaar t+1. Het overzicht moet zo actueel m algemeen toelichtende tekst dat tijdens de ove afgesloten zijn en dat alle gecontracteerde zor website worden geplaatst. Daarnaast moet in opgenomen dat een lijst met gecontracteerde zorgverzekeraar te vinden is met daarbij een “Beleidsregel Informatieverstrekking Zorgverz het toezicht op art 40 lid 1 tot en met 3 van de uit deze beleidsregel niet naleven kan de NZa In het wetsvoorstel waarmee artikel 13 van de forse prikkel opgenomen voor zorgverzekeraa het nieuwe verzekeringsjaar aan verzekerden zorgaanbod. Zorgverzekeraars zullen de volle een verzekerde zes weken voor het einde van dat een door hem ingeroepen zorgaanbieder Zvw). Indien het wetsvoorstel voor het einde v aangenomen zal het wetsvoorstel met ingang voor de overstapperiode 2015-2016 het betreff zijn. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkstr zorgverzekeraars over de buffers. De minister van Financiën heeft tijdens de Alg Kamer toegezegd dat het Kabinet een brief za de eisen van DNB en de reserves van zorgver ondertekenen en ook aan de Tweede Kamer s Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkstgekozen dit niet dicht te regelen en partijen egionale situatie nodig achten. Dergelijke regel innovatie van de NZa. Dit kan vanaf e bekostiging. oor bijvoorbeeld het plaatsen van een oor een vergoeding afspreken (ter het inschrijftarief voor de patiënten van de e afspraken ook worden gemaakt. Ook waar huisartsen zich verder specialiseren. stiging geen belemmering vormt voor verdere discussie over het spiraaltje duidelijk tten van een spiraaltje) als het eenmaal is kan worden bekostigd via het inschrijftarief as massaal de voorkeur uitgesproken via orden gefinancierd (bv. het meekijkconsult) lopende cyclus vormt. a (D66) wanneer het voor verzekerden is voor 2015. ver wijzigingen in hun zorgverzekering en te verstrekken. Deze informatie moet zowel de polisvoorwaarden worden opgenomen. tracteerde zorgaanbieders werken op de racteerde zorgaanbieders zodat nbieders zij kunnen kiezen en hun voorkeur isjaar t en –voor zover mogelijk– voor het gelijk zijn en moet voorzien zijn van een stapperiode nog niet alle contracten aanbieders zodra ze zijn afgesloten op de e polisvoorwaarden een verwijzing zijn orgaanbieders op de website van de eblink. Dit is door de NZa geregeld in de keraars” waarmee de NZa invulling geeft aan MG. Indien verzekerden de verplichtingen andhavend optreden. Zorgverzekeringswet wordt gewijzigd is een s om uiterlijk zes weken voor de aanvang van nzicht te geven in het gecontracteerde ige kosten van zorg moeten vergoeden als het voorgaande jaar niet had kunnen weten iet gecontracteerd was (art 13 lid 2 sub d n dit jaar door de Eerste Kamer wordt van 2015 in werking treden. Dit betekent dat nde artikel voor het eerst van toepassing zal a (D66) over onenigheid tussen de DNB en mene Financiële Beschouwingen in de Eerste sturen over de verhouding tussen Solvency II ekeraars. Ik zal deze brief mede schrijven of uren. a (D66) over de doelstellingen van debuiten te treden en zich internationaal strategi zorgsector met overtuiging en één gezicht naa strategisch weten te profileren biedt dit extra genereren. Ik wil daarom proberen zoveel mogelijk win-wi sectoren zorg overheid bedrijfsleven onderw gegeven aan de zorg als economische sector. Daarvoor is het nodig om samen met alle rele sterktes van de sector te ontwikkelen waarme uitgestegen. Dit lukt natuurlijk niet in één bijee voor een dergelijk beeld. Met dit beeld kan ver gezamenlijke aanpak. In dit kader is het concrete doel van de top om - Consensus over de kracht van de Nederl buitenland eenduidig over kunnen comm - Een succesvolle uitwisseling van kennis sector ervaart bij export van zorg in al zij - Draagvlak voor beperkt aantal inhoudelij thema’s moeten aansluiten bij zowel de topsector LSH inclusief de zorgsector; - Draagvlak voor een communicatiestrateg materiaal worden ontwikkeld dat we in b - Een agenda voor de korte termijn (2 jaar voor de sector bij export kennisoverdrac op doen voor nieuwe initiatieven en cont Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst en bekostiging op belemmeringen voor innova zorgverzekeraars om innovatieve pilots te ver Er zijn in de afgelopen jaren veel succesvolle i innovatieve zorg. Initiatieven die leiden tot goe kosten en minder administratieve lasten. Tegel de subsidie voor deze pilots opdroogt. Het is d gaan vergoeden maar bewezen succesvolle i implementeren. De staatssecretaris en ik heb zorgverbetering van 2 juli toegelicht hoe wij dit verzekeraars in gesprek om te bevorderen dat heeft als een regulier onderdeel van de zorg stappen in te zetten de komende periode. Vorig jaar heeft de NZa een onderzoek uitgev in de huidige bekostigingsstructuur en regelge medisch specialistische zorg1. Daarin is geco en bekostiging al veel mogelijkheden zijn om onderlinge contractafspraken tussen zorgaanb van een discrepantie tussen wat er in de beko afgesproken wordt. De knelpunten in de beko kwamen zijn aangepakt. Dit betreft bijvoorbee telemonitoring als onderdeel van een DBC-zor prestatie is opgenomen in segment 3 van de n prestatie (medische specialistische) consultati huisartsenbekostiging (het meekijkconsult) di Momenteel ben ik in gesprek met o.a. verzekech te profileren. Als we als Nederlandse buiten treden en ons internationaal ansen om met de zorgsector ook inkomsten te situaties in het buitenland te creëren voor de js en onderzoek waardoor een impuls wordt ante partijen een gezamenlijk beeld over de boven de individuele belangen wordt komst alleen. Deze top zal wel input geven olgens draagvlak worden gecreëerd voor een te komen tot: ndse zorgsector zodat alle partijen hier in het niceren; n ervaring over kansen en knelpunten die de facetten; e thema’s / Unique Selling Points. Deze eleidsagenda VWS als de agenda van de e. Op basis hiervan kan in het vervolgtraject itenland gaan gebruiken; gericht op de noodzakelijke ondersteuning t en acquisitie. Voor de deelnemers: inspiratie ct leggen met nieuwe partners. a (D66) over het doorlichten van regelgeving ies zoals de terughoudendheid van oeden. itiatieven geweest op het gebied van e kwaliteit van zorg en leven met lagere jkertijd stoppen deze initiatieven vaak zodra s niet zozeer zaak om nieuwe initiatieven te itiatieven op te schalen en breed te en in onze brief over e-health en willen realiseren. In dit kader zijn wij met zij innovatieve zorg die zich al bewezen aan inkopen. Zij hebben toegezegd hier actief erd naar de mogelijkheden en belemmeringen ing voor het toepassen van e-health in de cludeerd dat er binnen de huidige regelgeving -health te financieren en mee te nemen in eders en zorgverzekeraars. Er lijkt dus sprake tiging kan en wat er daadwerkelijk tiging zelf die in dit onderzoek naar voren d dat het mogelijk is gemaakt om de activiteit product te registreren dat e-health als euwe huisartsenbekostiging en dat de is opgenomen in de nieuwe per 1 januari 2015 wordt ingevoerd. aars over de wijze waarop zij een bijdrageJa ik ben het met Kamerlid Dijkstra eens dat betaalbaar te houden. Het stimuleren van dru van de Geneesmiddelenwet blijft immers dat g on-label worden ingezet bij patiënten. Ik hecht bijwerkingen en het hebben van een redelijke Zoals ik ook in mijn beantwoording op Kamer 2015 2014Z17246) heb aangegeven zal ik dr Kamer hierover informeren. Tijdens deze besp van het rapport van ZonMw ook bespreken en aanbevelingen voor zover dat nog niet is ged Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst Orgaandonatie. Naast het beslissysteem bestaat het Masterpl kwaliteitsverbetering in ziekenhuizen positiev wegnemen van barrières rond donatie bij leve Ik heb toegezegd de uitkomsten van de evalu een verdere kwaliteitsverbetering in de zieken sturen. Deze evaluatie is begin 2013 gestart e kwantitatieve resultaten van de pilots die de af donatieregio’s zijn uitgevoerd. Ik zal dan ook a subsidie voor de landelijk uitgerolde pilots te v voorwaarden. Voor wat betreft de positieve op inhoud gerich campagne rond de donorweek bijna afgerond. de evaluatie van de pilots in de ziekenhuizen. de campagne in het algemeen. Aangezien de kan ik u de informatie over de pilots in ziekenh opsturen. De subsidieregeling Donatie bij leven die gest wegnemen barrières rond donatie bij leven za geëvalueerd. Naar mijn mening heb ik hiermee voldaan aan evalueren. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst van patiënten om die te weten of anderen die wetenschappers en patiënten daar mee om m de ethische medische economische en juridi Patiënten hebben een recht op informatie. Dat behandelingsovereenkomst. Dat recht omvat Wanneer die gegevens in het kader van een b net als bij andere medische gegevens het ber jegens derden verplicht. Bij hulpverlening is een belangrijk uitgangspun bespreken welk onderzoek nodig is en dat oo die manier kunnen onverwachte bevindingen mogelijk worden voorkomen. Helemaal uit te s De Gezondheidsraad heeft op 6 mei 2014 een of dit soort informatie gegeven moet worden grug rediscovery kansen biedt om de zorg rediscovery is van belang het uitgangspunt neesmiddelen geregistreerd worden en dus daarnaast ook sterk aan het registeren van rijs voor het geneesmiddel. ragen over Tecfidera (Kamerstukken 2014g rediscovery met partijen bespreken en uw ekingen met partijen zal ik de aanbevelingen bezien of het haalbaar is de gedane an te implementeren. a (D66) over de evaluatie van het Masterplan n Orgaandonatie uit de onderdelen  op inhoud gerichte voorlichting en het . tie van de pilots in de ziekenhuizen gericht op uizen binnen enkele weken naar de Kamer te geeft uitsluitsel over de kwalitatieve en elopen jaren in de verschillende ngeven waarom ik besloten heb om de rlengen tot en met 2016 en onder welke e voorlichting is de effectmeting van de De resultaten hiervan stuur ik graag mee met aarbij zal ik beknopt in gaan op het effect van ffectmeting nog niet helemaal is afgerond izen en de campagne begin december rt is in 2009 als uitvoering van het onderdeel in de eerste helft van 2015 worden de wens om het Masterplan Orgaandonatie te a (D66) over ‘genetische bijvangst’ het recht nformatie mogen krijgen hoe artsen eten gaan wat de mogelijkheden zijn en wat che gevolgen zijn. is vastgelegd in de Wet op de geneeskundige ok informatie omtrent DNA gegevens. handeling worden verzameld geldt daarop epsgeheim en is de arts tot geheimhouding dat patiënten met hun hulpverlener alleen gericht onderzoek gedaan wordt. Op ok wel nevenbevindingen genoemd zoveel uiten zijn ze natuurlijk niet. rapport aangeboden dat ingaat op de vraag let op enerzijds het belang van informeren enpatiënten de mogelijkheid een afweging te ma als er nevenbevindingen zijn of dat zij een ber De Gezondheidsraad signaleert verder dat ber voor het omgaan met nevenbevindingen. Ik st Ter ondersteuning van de ontwikkeling van ric Gezondheidsethiek en –recht van de Gezond kader opgenomen zodat daarnaar kan worde Wat economische gevolgen van een toename in de Wet medische keuringen een verbod is o specifieke erfelijke gegevens wanneer de verz (de zgn. vragengrens). Bovendien is door het voor erfelijkheidsonderzoek opgenomen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dijkst angst van medisch specialisten en artsen dat wat kan”? In mijn Kamerbrief van 1 juli jl.(29 689 nr. 535 artsen als patiënten als het gaat om de vraag “ Ik geef in de brief aan dat artsen vanuit hun b nemen over de zinvolheid van hun handelen. I kan?” worden dergelijke vragen ook opgeworp met de KNMG-stuurgroep “Passende zorg in samenwerking nemen meerdere veldpartijen d onderzoeksvragen die ZonMw in haar signale zowel de wetenschappelijke kant van de vrag voor het nemen van behandelbeslissingen. Ri dragen dat artsen en patiënten wederzijds wet elkaar op kunnen aanspreken. Willekeur kan z Een extra onderzoek acht ik nog niet aan de o volop bezig. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F brief hebben ontvangen. Het Rijk draagt verantwoordelijkheid voor de a Hervorming van de Langdurige Zorg. Gemeen aanbieders informeren mensen over hun situa hun zorg ontvangen worden hierover geïnform hierin zijn Wlz indiceerbaren die een brief ont Cliënten die voor wijkverpleging en/of intensie Zorgverzekeringswet worden door de verzeke informeren verzekerden nog deze maand over via het toezenden van de polisvoorwaarden. H geïnformeerd. Alle Zvw-pgb-houders waarond een brief van hun verzekeraar. Deze brief infor de veranderingen. Cliënten die van ondersteuning binnen Wmo 2 geïnformeerd door de gemeente. Echter niet i door de gemeenten persoonlijk geïnformeerd. Soms wordt het contact met de cliënt geïnitiee een gesprek aan de orde komt welke toekoms aanbieder wijzigt. Vanuit gemeenten worden pen of ze erover geïnformeerd willen worden ep op het recht op niet-weten willen doen. epsgroepen richtlijnen dienen te ontwikkelen un die gedachte van de Gezondheidsraad. tlijnen heeft de Beraadsgroep eidsraad in het advies een ethisch-juridisch verwezen. an DNA-onderzoek betreft is van belang dat genomen ten aanzien van het vragen naar kerde som onder een bepaald bedrag valt erbond van verzekeraars een moratorium a (D66) over de visie van de minister op de ij moeten beslissen over de vraag “Moet alles ben ik uitvoerig ingegaan op de rol van zowel oet alles wat kan”. oepsethiek een beslissing moeten kunnen het ZonMw signalement over “Moet alles wat n. ZonMw heeft de samenwerking gezocht e laatste levensfase”. Aan deze el. Samen zijn zij aan de slag met de ent naar voren heeft gebracht. Dit betreft n als ook handvatten voor artsen en patiënten htlijnen en protocollen dienen eraan bij te n waar ze op kunnen rekenen en waar ze worden voorkomen. de. ZonMw en de KNMG zijn immers nog ber (CU) over bezorgde mensen en of zij een gemene informatievoorziening over de en zorgverzekeraars zorgkantoren en ie in 2015. Cliënten die binnen de Wlz in 2015 erd door hun zorgkantoor. Een aparte groep angen hebben van het CIZ. e kindzorg overgaan naar de aars geïnformeerd. Zorgverzekeraars de veranderingen in het verzekerde pakket ermee worden cliënten over de zorg in natura r cliënten met intensieve kindzorg ontvangen eert mensen over de hoogte van het pgb en 15 gebruik zullen maken worden alle gevallen worden cliënten voor 1 januari emeenten zetten in op zorgcontinuïteit. d als de indicatie van de cliënt afloopt en er in ige zorg en/of ondersteuning nodig is of als de b-houders Wmo en Jeugd persoonlijk perwel verwachtten kunnen zij contact opnemen verzekeraar. Het is ook altijd mogelijk contact Zorg en Jeugd. Zij zorgen voor een warme ov als een burger tussen wal en schip dreigt te va Bij alles benadruk ik dat voor alle cliënten over zorg geborgd is. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F (onder andere de zorgkantoren) over afsprake Ik spreek regelmatig met alle partijen uit het v zorgaanbieders en gemeenten) en indien ik si afspraken houden dan spreek ik ze daarop aa op aanspreken. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F Politieke Beschouwingen aangenomen motie Ik heb bij de publicatie van het onderzoek naa de Raad voor de financiële verhoudingen en d model als het ingroeipad. In de Buitengewone van afgelopen maandag is besloten dat VNG verdeelmodellen voor de Wmo 2015 en Jeugd de verdeelmodellen monitoren. Ik wil het advie gezamenlijk met de VNG en de fondsbeheerd bezien wat moet en kan worden aangepast. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F beschermd wonen bij sommige gemeenten w die dat oplevert. De budgetten voor beschermd wonen worden overgeheveld. Ik kreeg echter afgelopen maa centrumgemeenten het budget onvoldoende lij centrumgemeenten afgesproken dat gemeent krijgen ondersteuning van specialisten om vas groot dat is en of een oorzaak kan worden vas bijvoorbeeld in Assen geweest. Over analyses week met de VNG. Ik heb er vertrouwen in dat de inkoop – daar waar dat nog niet is gebeurd geen aanleiding te veronderstellen dat er neg Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F dementiezorg Met mevrouw Dik-Faber vind ik de mogelijkhei belangrijke verbetering ten opzichte van de hu kennis aanwezig is bij het veld over de mogelij het veld gaan. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F In het AO Zorgverzekeringswet van 3 juli jl. he Zorgverzekeringswet een aparte prestatie kete hiertoe een beleidsregel ketenzorg dementie v overleg met partijen. Gebruikmaking van deze beleidsregel leidt er t netwerkstructuren voor ketenzorg dementie in valt onder andere de regiefunctie en de coördi Casemanagement aan mensen met dementieet hun gemeente zorgkantoor of p te nemen met het informatiepunt Landurige rdracht naar de juiste partij en kunnen acteren len. angsrecht geldt waarmee continuïteit van ber (CU) over onduidelijkheid bij partijen die zijn gemaakt. ld (o.a. vertegenwoordigers van cliënten nalen ontvang dat partijen zich niet aan de . Ook de andere partijen kunnen elkaar daar ber (CU) over de tijdens de Algemene ver het objectieve verdeelmodel Wmo 2015. het verdeelmodel Wmo 2015 eind augustus VNG om advies gevraagd over zowel het lgemene Leden Vergadering van de VNG en analyse laat uitvoeren naar de objectieve Daarnaast zal de VNG het ingroeipad voor van de VNG afwachten om vervolgens rs (Ministeries van BZK en Financiën) te ber (CU) over tekorten op het budget aronder Assen en de mogelijke problemen nderdaad door het Rijk zonder korting d signalen dat voor sommige t. Ik heb met de wethouders van de n die dit betreft zich kunnen melden. Zij te stellen wat precies het probleem is hoe gesteld. Deze week zijn die specialisten en oplossingsrichtingen overleg ik volgende ik dan goede afspraken kan maken waardoor – kan worden afgerond. Ik heb op dit moment tieve gevolgen voor cliënten zullen zijn. ber (CU) over experimenteerruimte voor om te kunnen experimenteren in de Wlz een dige situatie. Als blijkt dat er onvoldoende heden hiervan zal ik zeker in gesprek met ber (CU) over casemanagement bij dementie ik aangegeven dat in de zorg dementie zal gelden. De NZa heeft rmgegeven in de Zorgverzekeringswet in e dat in 2015 de bestaande tand gehouden kunnen worden. Hieronder atie. alt onder de reguliere prestaties verplegingen casemanagement gaat integraal – zonder t Zorgverzekeringswet. Verzekeraars hebben aangegeven het van bel houden. Dit past ook bij de zorgplicht die op v de inzet van casemanagers daarbij te contract is op dit moment nog gaande. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F Maatschappelijk Werk (JMW) en of JMW uitei Ik verken al geruime tijd met JMW hoe de dive maatschappelijk werk en jeugdzorg) duurzaa van de eerste generatie oorlogsgetroffenen de afgebouwd. Ik committeer mij aan de continuït Organisaties voor andere groepen oorlogsgetr zelfde proces van herpositionering gegaan. W wil graag actief meedenken met het JMW als l over de nieuwe richting en waar mogelijk de o Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F De gemiddelde nominale premie inclusief colle ruim € 70 (circa 7%) tot circa € 1.170. Dit is cir VWS-begroting van € 1.211. Van deze premiestijging wordt € 20 veroorzaa naar de Zorgverzekeringswet. Tegelijkertijd da langdurige zorg (vanaf 2015 de Wlz-premie). Het grootste deel van de premiestijging in de overhevelingen en valt toe te schrijven aan de wat mensen zelf aan zorgpremie betalen en h inkomensafhankelijke bijdrage. Deze verhoudi bleek de inkomensafhankelijke bijdrage te hoo basis de verzekeraars hun premies lager vast de stijging in de nominale premie staat daaro bijdrage. Die inkomensafhankelijke bijdrage d De gemiddelde totale zorgkosten per volwass werd een daling voorzien van € 5.090 naar € 5 Toelichting van de begroting). Nu de nominale uitkomt dan geraamd in de begroting zullen d uitkomen op circa € 5.050. Hierin is ook rekeni AWBZ/Wlz-premies de belastingen ter dekkin inkomensafhankelijke bijdrage. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F restitutie premies. Het klopt dat er verschil zit tussen de premie v de gemiddelde premiestijging 2014-2015 van verschillen maar weinig van elkaar. Beide pre is daarmee constant op ongeveer 3 euro per er ook kostenverschillen aan ten grondslag lig verschil tussen de hoogste en de laagste pre Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F betrekking tot de aangenomen motie waarbij d naar wettelijke mogelijkheden om risicoselectiakstelling – mee over naar de ng te vinden de ketens in 2015 in stand te rzekeraars rust om de ketenzorg dementie en ren. De contractering door zorgverzekeraars ber (CU) over de toekomst van Joods delijk een plek in de Wmo moet krijgen. se functies (zorg voor oorlogsgetroffenen belegd kunnen worden nu met de afname subsidie aan JMW navenant wordt it van zorg voor de oorlogsgetroffenen. ffenen zijn de afgelopen jaren door een t daarbij opvalt is dat er maatwerk nodig is. Ik atste van deze begeleidende instellingen ergang naar de nieuwe situatie te faciliteren. ber (CU) over de stijging van de zorglasten. tiviteitskortingen stijgt van 2014 op 2015 met a € 40 lager dan de geraamde premie in de t door de overhevelingen vanuit de AWBZ lt door de overhevelingen de premie voor orgverzekeringswet staat los van de wettelijke correctie van de verhouding tussen t deel dat via de werkgever loopt: de g moet 50-50 zijn maar de afgelopen jaren vastgesteld doordat na vaststelling op 50-50 telden. Dat wordt nu gecorrigeerd. Tegenover een verlaging van de inkomensafhankelijke alt van 2014 op 2015. ne dalen van 2014 op 2015. In de begroting 075 (zie pagina 8 in de Memorie van remie (en daarmee de zorgtoeslag) lager totale lasten in 2015 naar verwachting g gehouden met de ontwikkeling van van rijksbijdragen en de ber (CU) over het gat tussen natura en n de restitutiepolis en de naturapolis. Echter en restitutiepolis en een naturapolis ies stijgen met circa 6%. Het premieverschil aand. Overigens is dit verschil logisch gezien en. Vermeldenswaardig is nog dat het ie van 30 euro naar 24 euro per maand is. ber (CU) over de stand van zaken met minister wordt opgeroepen om te zoeken te voorkomen.betreffende doelgroep. Dit gebeurt bijvoorbeel vindbaarheid van polissen op de website of do aanvullende verzekering. De NZa concludeert risicoselectie. Zij heeft deze zorg geconstateer Onderzoek naleving acceptatieplicht door zorg het sturen van verzekerdenstromen onwenseli toegankelijkheid en de solidariteit van het zorg beleidsreactie (Kamerstukken TK 2013-2014 aangegeven dat - hoewel het sturen van verze toegestane wettelijke kaders blijft - het belangr hieraan uitvoering geven nauwlettend te volge maatregelen te nemen. Ik steun daarnaast de tegen te gaan. De NZa voert op dit moment een nieuw onder gereed is. Het onderzoek richt zich op verliesg uitstroom van verzekerden per polis en per risi Ook gaat de NZa de verhouding tussen de we vrijwillige aanvullende verzekering bij de sturin De NZa onderneemt daarnaast acties om te z dezelfde basisverzekering voor alle verzekerd - De NZa zal de transparantie-eisen aansc zorgverzekeraars bepaalde doelgroepen - De NZa zal nagaan of het mogelijk is om internet) voor verschillende doelgroepen - De NZa doet nader onderzoek naar de st intermediairs. De NZa houdt mij op de hoogte van de voortg hierover informeren. Ik zal daarnaast onderzo het sturen van verzekerdenstromen. Hiernaast heeft continu onderhoud van het risi aangezien één van de prikkels voor risicosele Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F ontoereikend zijn en de tarieven voor intensie overstappen is voor mensen met een PGB ? De berichten dat de tarieven niet toereikend zij Om te beginnen gaat het daarbij om de tarieve Zorgverzekeraars hebben onder de Zorgverze verantwoordelijkheid om de vergoeding te bep bestuurlijke afspraken over het Zvw-pgb tusse afgesproken dat zorgverzekeraars zorg drage vergoeding. Zorgverzekeraars informeren verz veranderingen in het verzekerde pakket via he Hiermee worden cliënten over de zorg in natur waaronder cliënten met intensieve kindzorg o brief informeert mensen over het tarief dat zij die wordt ingezet met het pgb. Daarnaast zijn er zorgen over de invoering va bestaat om bij amvb een maximale vergoedin onder de Wmg vallen en voor wie de door devia informatieverstrekking en de r het beperken van de toegang tot de at deze ontwikkeling kan leiden tot in het eerder dit jaar verschenen Verdiepend erzekeraars. Hierin onderstreept de NZa dat k kan zijn vanuit het perspectief van de telsel. Ik deel deze opvatting. In mijn 9689 nr. 517) daarop heb ik daarom erdenstromen momenteel binnen de jk is de manieren waarop zorgverzekeraars en ik zal ook niet schromen zo nodig cties die de NZa neemt om deze praktijken oek uit naar risicoselectie dat in mei 2015 vende groepen en de aard van de in- en odrager. telijk verplichte zorgverzekering en de van verzekerden onderzoeken. rgen dat de feitelijke toegang tot één en n gelijk blijft: erpen om te voorkomen dat automatisch naar een bepaalde polis sturen. verschillende inschrijfeisen (bijvoorbeeld via e verbieden. ringsmogelijkheden van volmachten en ng van hun onderzoek en acties en ik zal u ken welke maatregelen ik kan nemen tegen overeveningssysteem mijn aandacht tie kan liggen in de risicoverevening. ber (CU) over de berichten dat de tarieven kindzorg nog niet bekend zijn en het moeilijk n hebben betrekking op twee punten. die zorgverzekeraars vaststellen. eringswet de bevoegdheid en len die zij aan hun verzekerden bieden. In de ZN Per Saldo en VWS is daarover voor een toereikend tarief of een toereikende kerden nog deze maand over de toezenden van de polisvoorwaarden. geïnformeerd. Ook alle Zvw-pgb-houders tvangen een brief van hun verzekeraar. Deze llen aanhouden voor de professionele zorg het niet-professionele tarief. Het voornemen vast te stellen voor niet-professionals die niet Za vastgestelde tarieven daarom niet vanmaximale vergoeding vast te stellen op € 20De minister en ik willen een overgangstermijn professionele tarief. Die overgangstermijn hou 2014 niet-professionele zorg inkopen tot 1 me deze niet-professionele zorg als zij onder de professionele tarief voor iedereen gelden die z wordt verleend zoals bedoeld in de Wmg. Ver hun lopende contracten aan te passen. Deze Saldo. Aangezien het niet-professionele tarief en de formeel kunnen worden vastgesteld als het w door de Eerste Kamer kunnen verzekerden p welke vergoeding voor niet-professionele zorg die wet staat op 9 december gepland. Ten aanzien van de vraag over overstappen h in de Zorgverzekeringswet een acceptatieplich verzekerden bestaat de angst om niet geacce moeten gaan betalen voor hun aanvullende ve andere zorgverzekeraar. Het rapport over de e voor 15% van de ouderen en chronisch zieken van verzekeraar. In de praktijk blijkt echter dat zorgverzekeraars aanvullende vragen stellen een aanvullende verzekering. Alhoewel dus w verzekerden (met name bij ouderen en chroni acceptatieplicht voor de aanvullende verzekeri aantast lijkt dit in de praktijk nauwelijks het ge toegankelijkheid van zowel de basis- als aanv Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F contracteerrelatie tussen fysiotherapeuten en Regelmatig ontvang ik klachten van eerstelijns verzekeraars. Scherpe inkoop door verzekera Zolang deze worden doorgegeven aan de ver Er zijn diverse initiatieven genomen om het co (vrijgevestigde) eerstelijnsaanbieders te stroo vrijgevestigde beroepsbeoefenaren in de eerst 2010. Deze zijn in 2013 geëvalueerd en in ma Contracting Practices gepubliceerd. Ook hebb Kwaliteit” hun krachten gebundeld om samen genereren. Zorgverzekeraars willen hierbij een hanteren waardoor administratieve lasten voo over de verslagen van en de reactie op de bije mededinging in de curatieve zorg van juli 201 van beroepsbeoefenaren in de eerstelijnszorg een positieve uitwerking had op de contractrel (http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/docum publicaties/kamerstukken/2014/07/22/aanbiedi bijeenkomsten-in-de-curatieve-zorg/aanbiedin bijeenkomsten-in-de-curatieve-zorg.pdf). Het is van groot belang dat er best practices d 5 Wijziging van de Wet marktordening gezondhei voorkomen dat zorgverzekeraars zelf zorg verlener uur. reffen voor de invoering van het niett in dat alle verzekerden die op 31 december 2015 dezelfde vergoeding ontvangen voor WBZ kregen. Vanaf 1 mei 2015 zal het nietrg inzet die niet beroeps- of bedrijfsmatig ekerden hebben daarmee voldoende tijd om vergangsregeling is afgestemd met ZN en Per ierboven geschetste overgangstermijn pas tsvoorstel dat dit mogelijk maakt5 is aanvaard s daarna definitief geïnformeerd worden over gehanteerd gaat worden. De behandeling van t volgende. Voor de basisverzekering bestaat voor zorgverzekeraars. Bij sommige teerd te worden of een hogere premie te zekering indien zij overstappen naar een aluatie Zorgverzekeringswet meldt dat dit een belangrijke reden is om niet te wisselen aar vier van de 35 labels (merknamen) van oorafgaand aan toelating bij het afsluiten van l degelijk de perceptie bestaat bij sommige ch zieken) dat het niet aanwezig zijn van een g de keuzevrijheid van de verzekerde al te zijn. Daarnaast geeft de NZa aan dat de llende verzekering goed te noemen is. ber (CU) over het evenwicht in de orgverzekeraars. anbieders over het contracteerproces door rs kan echter ook voordelen opleveren. ekerde is dat mijns inziens niet bezwaarlijk. tracteerproces tussen zorgverzekeraars en lijnen. De NZa heeft in samenspraak met lijn Good Contracting Practices opgesteld in rt 2014[1] heeft de NZa nieuwe Good n zorgverzekeraars binnen het “Programma etekenisvolle kwaliteitsinformatie te gezamenlijke en uniforme werkwijze zorgaanbieders verminderen. In mijn brief nkomsten over samenwerking en heb ik een aantal voorbeelden gepresenteerd ie zo met elkaar wist samen te werken dat dit tie met verzekeraar nten-engsbrief-bij-verslagen-van-de-zessbrief-bij-verslagen-van-de-zesor de beroepsvereniging worden szorg en enkele andere wetten teneinde te n of zorg laten aanbieden door zorgaanbiedersuitgewisseld.Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F uitvoeren naar de informatie die zorgverzeker De contractonderhandelingen tussen zorgverz privaatrechtelijke aangelegenheid. Zorgverzek Kwaliteit” hun krachten gebundeld om samen genereren. Zorgverzekeraars willen hierbij ee hanteren waardoor administratieve lasten voo nodig en ben er derhalve zeer positief over. Hi verplichting opgelegd (indien het wetsvoorstel gewijzigd tijdig door de EK wordt aangenomen verzekeringsjaar transparant te zijn over het in inkoopprocedure. Op die manier wordt tijdig in hebben voor de contractering. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F transparant inkoopbeleid bij contractering van In het wetsvoorstel waarmee artikel 13 van de aantal verplichtingen voor zorgverzekeraars o Verzekeraars worden verplicht om de procedu kwaliteitsbeleid voor het daaropvolgende jaar dienen verzekeraars transparant te zijn hoe zij wijze behandelen gedurende de zorginkooppr zorgaanbieders niet mogen worden uitgeslote aanbieders moeten dus toegang hebben tot h gelijke uitgangspositie. De NZa zal toezien op overigens nog te vroeg om aan te geven dat d groei inkopen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F artsen die nu klaar zijn met hun opleiding. Het is nooit de bedoeling geweest om bij de in van 2015 alle specialisten in loondienst te krijg hoofdlijnenakkoord gemaakte afspraken ben i moet zijn voor vrijgevestigde medisch speciali werkzaam te blijven inclusief het lopen van b jaren het geval is óf in loondienst. Ik heb gee evenwicht in de keuzemogelijkheden aan te br in het hoofdlijnenakkoord medisch-specialistis specialisten in loondienst niet onder Wet Norm Dit is zo afgesproken om te voorkomen dat m zouden vertrekken. Verder is er een regeling i overstappende specialisten die nu nog als vrij bieden voor het beëindigen van hun onderne om zoveel mogelijk specialisten in loondienst t keuze mogelijk te maken. Wat de toekomst aa specialisten uiteindelijk gebruik gaan maken v loondienst. De commissie Meurs heeft eerder rechtstreeks afdwingen dat specialisten in loo stuit. Overigens is er al langer een verschuivin Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F voeding in de opleiding van artsen en ondervo Vaak wordt voedingsadvies in zorginstellingen werkende) diëtisten en voedingsdeskundigen.ber (CU) of de minister een onderzoek wil ars uitvragen bij zorgaanbieders. keraars en zorgaanbieders zijn een raars hebben binnen het “Programma etekenisvolle kwaliteitsinformatie te gezamenlijke en uniforme werkwijze zorgaanbieders verminderen. Dit vind ik rnaast krijgen zorgverzekeraars per 2015 de aarmee art 13 Zorgverzekeringswet wordt om voor 1 april voorafgaand aan het nieuwe oopbeleid het kwaliteitsbeleid en de ichtelijk welke gegevens verzekeraars nodig ber (CU) over de noodzaak van een uisartsen. Zorgverzekeringswet wordt gewijzigd is een genomen. e van zorginkoop en het inkoopbeleid plus óór 1 april kenbaar te maken. Daarnaast zorgaanbieders op een non-discriminatoire cedure. Dit betekent onder andere dat op basis van omvang; zowel grote als kleine t proces. Hierdoor krijgen zorgaanbieders een e naleving van deze verplichtingen. Het is zorgverzekeraars bij de huisartsen niet de ber (CU) over het in loondienst brengen van oering van integrale bekostiging met ingang n. Conform de in het bestuurlijk van mening dat er een evenwichtige keuze ten om vanaf 2015 óf in vrije vestiging drijfsrisico zoals dat in andere sectoren al voorkeur voor het een of het ander. Om ngen is aanvullend beleid ontwikkeld. Zo is he zorg expliciet vermeld dat de medisch ring Topinkomens (WNT-3) komen te vallen. disch specialisten massaal uit loondienst het leven geroepen om naar loondienst ndernemer werken een tegemoetkoming te ing. Deze regeling heeft dus ook niet als doel krijgen maar alleen om een evenwichtige gaat: niemand weet op dit moment hoeveel n de regeling en zullen overstappen naar econcludeerd dat het van overheidswege dienst werkzaam zijn op juridische bezwaren gaande naar meer specialisten in loondienst. ber (CU) en Krol (50PLUS) over kennis over ding. gebaseerd op advies van (ter plekke rtsen kunnen ook zelf informatie inwinnen bijgoede levenskwaliteit kunnen doen. Het tegen Met financiering van het Ministerie van VWS zi behandelprotocollen en Landelijke Eerstelijns ontwikkeld. Hiermee hebben zorgverleners go om ondervoeding te herkennen en te behande instrumenten daadwerkelijk in de praktijk word hoeverre deze voor de thuissituatie toepasbaa het laten ontwikkelen van aparte standaarden Ondervoeding. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F Het is inderdaad mooi dat nog vóór 2015 de b Wiegman) bereikt zijn. Ik heb afgelopen maan feliciteren en daarbij ook uitgesproken dat we vanuit het Convenant Gezond Gewicht een be dat het aantal JOGG-gemeenten ook in 2015 Ik noem nu bewust geen nieuw streefgetal. He JOGG-gemeenten maar juist ook om het verl gemeenten. Onlangs (7-11-2014) heb ik zowel over de op te richten stichting Jongeren Op G de bij het Convenant betrokken partijen de am percentage jongeren met overgewicht (inclusi 118%[1] te realiseren in 2020. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F over het gebruik van energiedrankjes. Ik ben het met artsen eens dat energiedrankje volwassenen ook niet goed is gelet op het ho producten. Energiedrankjes zijn echter één va teveel eten of drinken niet gezond is. Deze ka Ouders en scholen hebben een verantwoordel te maken. Het Voedingscentrum heeft op ons energiedrankjes op haar website uitgebreid w aan kinderen. Ook worden de wettelijke verplichtingen over calorieën op productverpakkingen - alsmede kinderen en zwangere vrouwen - per 13 dece implementatie van Europese regelgeving. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F diabetici in 2025 wanneer er geen gericht bel Volgens het RIVM hadden op 1 januari 2011 8 aan diabetespatiënten bedroegen 17 miljard van de totale kosten voor de gezondheidszorg en vergrijzing van de Nederlandse bevolking 2011-2030 naar verwachting verder stijgen m Diabetes door overgewicht is een van de chro voorkomen kan worden. Veel partijen zowel p samenwerken in het Convenant Gezond Gewi van het Nationaal Programma Preventie wordt een gezonde leefstijl. Verder zet dit kabinet in door afspraken te maken over het vermindere keuze zo gemakkelijk mogelijk te maken. Ook worden continue stappen gezet naar steeds baan van ondervoeding is hierbij belangrijk. n screeningsinstrumenten amenwerkingsafspraken over ondervoeding de ondersteunende instrumenten in handen en. Het gaat er nu om dat de ontwikkelde n toegepast. Ik wil eerst uitzoeken in zijn voordat ik nu al middelen reserveer voor oor de thuissituatie door de Stuurgroep ber (CU) over de nieuwe ambities van JOGG. oogde 75 JOGG-gemeenten (motie ag de 75e JOGG-gemeente kunnen at mij betreft nu doorpakken. Ik zie dat we eging op gang hebben gebracht en verwacht al toenemen. gaat namelijk niet alleen om het aantal gen van het overgewicht bij jongeren in die de Eerste als de Tweede Kamer geïnformeerd zond Gewicht. In de brief heb ik benoemd dat itie hebben om een daling van het f obesitas) ten opzichte van de huidige ber (CU) over artsen die aan de bel trekken voor kinderen niet goed zijn en teveel voor e cafeïne- en suikergehalte van deze de vele soorten voedingsmiddelen waarvan ik moeilijk allemaal verbieden. jkheid om kinderen te leren gezonde keuzes erzoek al eerder de informatie over arbij er specifieke aandacht wordt besteed e vermelding van hoeveelheid cafeïne en aarschuwingen voor consumptie door ber 2014 aangescherpt vanwege de ber (CU) over de verdubbeling van het aantal id wordt gevoerd. 4.100 mensen diabetes. De kosten voor zorg uro in 2011. Dat kwam destijds neer op 19% in Nederland. Rekening houdend met de groei al de prevalentie van diabetes in de periode t 34% voor mannen en 32% voor vrouwen. ische ziekten die door een gezonde leefstijl blieke als private die ondermeer ht zetten zich hiervoor in. Ook onder de vlag in brede zin ingezet op het bevorderen van p het verbeteren van het aanbod van voeding van calorieën vet en zout en een gezonde n de behandeling van mensen met diabetes tere zorg. De diabeteszorg in Nederland staatinternationaal gezien aan de top (Euro Diabet bekostiging voor diabetes draagt daar mijns in Ook hebben de grote verzekeraars de handen behandelaren en de patiënten preventieve pro Ondersteund! Daarin bundelen partijen de kra grote schaal geïmplementeerd te krijgen en e reguliere zorgprocessen. Partijen richten zich i aanpak later ook uitrollen naar andere chronis Antwoord op de vraag van het Kamerlid Dik-F verpleegkundigen en artsen die naar West Afri Ik ben het zeer eens met mevrouw Dik-Faber West-Afrika gaan onze waardering verdienen. ebola-epidemie in West-Afrika te bedwingen. moeilijke omstandigheden. Ik wil me ervoor in belangrijke werk doen te zijner tijd hiervoor ee Antwoord op de vraag van het Kamerlid De Jo de relatie tussen cliënt en zorgverlener. Behoud van de relatie tussen patiënt/cliënt en overgangsrecht dat gericht is op zorgcontinuït relatie in stand blijft. Als de zorg anders wordt kan zorgcontinuïteit gepaard gaan met andere Antwoord op de vraag van het Kamerlid De Jo uitkomstbekostiging door zorgverzekeraars. Zorgverzekeraars kunnen meer sturen op het verrichtingen/processen dan nu nog vaak het bekostigingssystematiek en de regulering niet kunnen maken. Waar nog wel winst in is te be zorg is zodat informatie daarover betekenisvo In de medisch-specialistische zorg worden op gezet door uitvoering te geven aan de kwaliteit bestuurlijk hoofdlijnenakkoord is afgesproken. doorontwikkeling van klinische registraties en perspectief van de patiënt (Patient Reported O levert een belangrijke bijdrage aan de vergroti is. Ik ga er van uit dat de opbrengst van al dez manier waarop zorgverzekeraars afspraken m Binnen het bestek van de bestuurlijke hoofdlij andere betrokken brancheorganisaties in gesp bekostigingssystematiek nog wijzigingen beho waarbij ik wel oog houd voor de veelgehoorde bekostigingswijzigingen gaat. Antwoord op de vraag van het Kamerlid De Jo in zorginstellingen. Zowel de staatssecretaris als ik vinden het va De grote hoeveelheid regels registraties en v kwaliteit van zorg en zorgen bovendien voor e zorgprofessionals. Hoe minder tijd er nodig is verplichtingen des te meer tijd er is voor het l Mede naar aanleiding van een brief van de hes Index 2014). De invoering van de integrale iens ook aan bij. pre-competitief ineengeslagen en samen met ramma’s ingezet in het kader van Zelfzorg hten om zelfmanagement en preventie op structureel onderdeel te maken van de eerste instantie op diabetes en willen de he aandoeningen als COPD. ber (CU) over een passende waardering voor a gaan. at de verpleegkundigen en artsen die nu naar nzet van zorgverleners is hard nodig om de et is zwaar en verantwoordelijk werk onder etten dat Nederlandse hulpverleners die dit blijk van waardering ontvangen. ge van Ellemeet (GL) over het behoud van e zorgverlener is inderdaad belangrijk. Het it zal in veel gevallen ertoe leiden dat die gericht met bijvoorbeeld nieuwe aanbieders zorgverleners. ge van Ellemeet (GL) over het sturen op ekostigen van uitkomsten in plaats van eval is. Het ontbreekt verzekeraars in de an mogelijkheden om daar nu al werk van te alen is het bepalen wat (meetbare) goede bij de zorginkoop betrokken kan worden. at vlak door alle betrokken partijen stappen - en doelmatigheidsagenda die in het e denken valt bijvoorbeeld aan de et ontwikkelen van uitkomsten vanuit het utcome Measures). Ook het Zorginstituut g van de transparantie over wat goede zorg trajecten zijn vertaling zal vinden in de ken met aanbieders over te leveren zorg. enakkoorden ben ik daarover met hen en de ek. Een volgende stap is te bezien of de ft waar het om sturen op uitkomsten gaat roep om rust in de sector als het om ge van Ellemeet (GL) over de hoge regeldruk groot belang dat regeldruk wordt verminderd. rantwoordingsdocumenten dragen niet bij de n verminderd werkplezier van de m te voldoen aan administratieve veren van zorg. r Rinnooy Kan in zijn rol als voorzitter van dewaar belemmeringen in de medisch specialisti worden. Samen met de veldpartijen bezie ik o zorgstandaarden leiden tot overbodige regels om de regeldruk merkbaar te verminderen. Ve een belangrijke bijdrage aan het verminderen heb ik Actal gevraagd kritisch te kijken naar de als onvoldoende aan deze verwachting wordt t met de uitvoerende partijen dat zij zelf ook kijk de keten opleggen omdat de de overheid slec verantwoordelijk is. We betrekken Actal bij dit die meer inzicht geven in waar regels overbod Kafka-traject). De staatssecretaris zal in lijn met de toezeggi mogelijk na invoering van de stelselwetten ee opstellen waar het verminderen van regeldruk gebruik gemaakt van de inzichten die de expe opgeleverd maar er wordt ook ingezet om de te optimaliseren. De vernieuwingsagenda moe Verbetering kwaliteit verpleeghuiszorg is vermi speerpunten. Antwoord op de vraag van het Kamerlid De Jo zorgaanbieders. Er is een ontwikkeling gaande waarbij in toene zorgaanbieders wordt gekozen voor een verg Hoewel dit een eigenstandige beslissing is he zoals wij die nu kennen. De staatssecretaris e van het aanbod waardoor het aantal keuzem steeds groter wordende aanbieders toeneemt. Wij vinden dit als dit niet inhoudelijk is gemoti van concentratie vermindert immers de keuze instellingen. Voor de keuzevrijheid van patiënt instellingen zouden overblijven en kleinere aa hebben. Er kunnen machtsposities ontstaan w macht kunnen uitoefenen in de onderhandelin tot een ongunstige prijs-kwaliteitverhouding vo machtspositie de prikkel wegnemen om te inn de zorgaanbieders ten gevolge van verminder nieuwe toetreders. De zorgfusietoets draagt bi betrokkenheid van de stakeholders. Het Minist Ministerie van Economische Zaken en de Auto en inventariseert de mogelijkheden binnen de Antwoord op de vraag van het Kamerlid De Jo aanspreekpunt bij het ministerie die doorzettin gevallen snel een oplossing kan bieden. Ik heb op 16 oktober een informatiepunt langd kunnen met vragen over hun situatie vanaf 1 j zich goed worden doorverwezen maar dat de vervolgens wéér doorverwijst en mensen dan Deze cliënttafel staat onder leiding van VWS e Zorginstituut Nederland CIZ ZN VNG en de oordeel over meldingen van individuele cliënte oordeelt welk nieuw verantwoordelijke partij dche zorg en de GGZ weggenomen kunnen dit moment waar richtlijnen en n welke afspraken gemaakt kunnen worden der verwacht ik dat het Kwaliteitsinstituut ook an regeldruk gaat leveren. Om dit te borgen ontwikkelingen en mij op de hoogte te stellen gemoet gekomen. Overigens is de afspraak n naar de regeldruk die zij intern en elkaar in ts voor een deel van de ervaren regeldruk roject. Tegelijkertijd ondernemen we acties zijn en beter weg kunnen (bijvoorbeeld g aan de heer Rinnooy Kan zo spoedig vernieuwingsagenda voor de langdurige zorg een belangrijk onderdeel van is. Hierbij wordt imenten regelarme instellingen hebben egevensuitwisseling binnen het zorgdomein medio 2015 gereed zijn. Ook in het actieplan dering van administratieve lasten een van de ge van Ellemeet (GL) over fusies en kleine ende mate door besturen van ande samenwerking in de vorm van een fusie. ft dit effecten op de inrichting van de zorg ik zien dat er een concentratie plaatsvindt gelijkheden afneemt en de markmacht van eerd geen goede ontwikkeling. Als gevolg ie patiënten hebben tussen de verschillende n is het niet goed als er alleen grote bieders of nieuwe toetreders geen kans ardoor gefuseerde zorgaanbieders veel en met de zorgverzekeraars. Dit kan leiden r de verzekerden. Ten slotte kan een veren en kwalitatief goede zorg te leveren bij e concurrentiedruk en het uitblijven van aan een weloverwogen besluit met rie van VWS analyseert samen met het iteit Consument en Markt de stand van zaken ededingingswet. ge van Ellemeet (GL) over een centraal smacht heeft en die voor schrijnende rige zorg ingesteld waar mensen terecht nuari 2015. Om te voorkomen dat mensen op erzekeraar het zorgkantoor of de gemeente e weg kwijtraken richt ik een cliënttafel in. bestaat uit vertegenwoordigers van het liëntorganisaties. De cliënttafel geeft een die tussen wal en schip dreigen te raken en vraag van de cliënt dient op te pakken. Dezeof CSO. Het team volgt ook of de verantwoord adequaat oppakt. Antwoord op de vraag van het Kamerlid De Jo professionele ondersteuning via de Wet Markt moet worden gemaakt aangezien er voor de Het begeleiden van mantelzorgers – zoals in h (GL) aangehaalde voorbeeld van Dementelco WMG. Ik acht het ook niet opportuun mantelzo heeft de NZa geen bevoegdheid tot het vastst ondersteuning. Dit staat echter niet in de weg eigen middelen kunnen financieren. Met het Ministerie van BZK en SZW verken ik financieringsmogelijkheden voor initiatieven al naar eventuele belemmeringen in wet- en reg overbruggingsperiode zal ik Dementelcoach o Antwoord op de vraag van het Kamerlid De Jo professionele ondersteuning belangrijk vind vo Evenals het Kamerlid De Jonge van Ellemeet ondersteuning van mantelzorgers bijdraagt aa gemeenten op basis van de Wmo 2015 goede mantelzorgers bieden. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van d onduidelijkheden in de praktijk. Ik ben het met de constatering eens dat juist b mensen weten waar zij aan toe zijn. Met de be gemaakt over de hervorming langdurige zorg Streven is om de hervorming voor alle partijen verlopen en onnodige frictiekosten te vermijde aan de voorbereidingen voor 1 januari a.s. da bespreken van knelpunten en onduidelijkhede partijen. Ik volg de signalen op de voet via (d gesprekken aan de diverse implementatietafel gemeenten en via de gesprekken in de cockpi hervorming langdurige zorg. De uitkomsten hi achterban. Ik geef informatie over thema’s wa zowel aan gemeenten via www.invoeringwmo. www.hervorminglangdurigezorg.nl. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van d werk te maken van het gesprek met mantelzor Ja. In de praktijkdagen voor gemeenten die in ook aandacht voor het tijdig inrichten van man bijeenkomsten die ik met wethouders heb staa volgend jaar met de VNG een praktijkdag voor het ondersteunen van mantelzorgers. Daar ko SCP-onderzoek naar informele zorg aan de or gemeenten volgen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van d subsidieregeling van waaruit palliatieve zorg i gefinancierd.lijke partij de casus van de cliënt snel en ge van Ellemeet (GL) over dat goede rdening Gezondheidszorg (WMG) mogelijk antelzorgers geen betaaltitel is. t door het Kamerlid De Jonge van Ellemeet ch – valt niet onder de definitie van zorg in de gondersteuning als zorg te betitelen. Hierdoor llen van een prestatiebeschrijving voor deze dat zorgverzekeraars Dementelcoach uit omenteel nieuwe publiek-private Dementelcoach waarbij ook wordt gekeken lgeving. Gedurende een dersteunen met een financiële bijdrage. ge van Ellemeet (GL) of ik goede r goede zorg. GL) ben ik van mening dat de professionele goede zorg voor cliënten. Daarom kunnen professionele ondersteuning aan r Staaij (SGP) over het wegnemen van j stevige veranderingen het belangrijk is dat rokken partijen heb ik werkafspraken ericht op implementatie en communicatie. zo voorspelbaar mogelijk te doen laten . Samen met veldpartijen werken we hard rbij hoort ook zicht op voortgang en het en zoeken naar oplossingen met de diverse or mij gesubsidieerde) meldpunten via de  cliënttafels via het transitievolgsysteem bij met de partners van de werkafspraken rvan communiceren partijen richting hun r onduidelijkheid over bestaat. Dit gebeurt l als aan zorgaanbieders via r Staaij (SGP) of ik gemeenten wil aansporen ers om de ondersteuning in kaart te brengen. ovember plaatsvinden vraag ik onder andere elzorgbeleid. Ik zal dit ook bestuurlijk in de  bespreken. Daarnaast organiseer ik begin gemeenten die volledig in het teken staat van en ook de belangrijkste bevingen uit het e en de vraag welke lessen daaruit voor r Staaij (SGP) over de nieuwe verpleeghuizen in bepaalde gevallen wordtal een indicatie hebben voor de Wet langdurig doorgaans al in een zorginstelling en is financi intensieve zorgbehoefte in verband met nader Als mensen vanuit de thuissituatie (bekostigd aangewezen zijn op palliatief terminale zorg in financiering op grond van de subsidieregeling situaties waarin de huisarts vaststelt dat het o alleen thuis is op momenten dat de (professio er ook geen mantelzorg en/of vrijwilligerszorg genoemde subsidieregeling wordt momenteel door het Zorginstituut. De definitieve publicatie Eerste Kamer de Wlz heeft aangenomen. Om kunnen voorbereiden zijn zorgkantoren branc uitvoeringsorganisaties nauw betrokken bij de hebben partijen afspraken hierover gemaakt. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van d merken van het Nationaal Programma Palliati bewustwording en implementatie in plaats van In het Nationaal Programma Palliatieve Zorg s levensfase en hun naasten centraal. Doel is d programma. Een belangrijk instrument om de ZonMw programma. Binnen dit programma is alleen op onderzoek liggen. Om de palliatieve een cyclische aanpak waarbij zorg praktijkger worden verbonden. Knelpunten die op de werkvloer en bij de men richting aan het onderzoek en (het te ontwikke gebied van zorg en onderwijs worden vervolge toegezegd ontvangt u later dit jaar een volledi uitgewerkte doelstellingen en de bredere aanp bereiken. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van d onderzoek naar de onderliggende oorzaken v daarvan en reactie op de overweging om een De SGP vraagt om meer geld uit te trekken o de SGP over het toenemend aantal suïcides i genomen om een landelijke agenda te formule betrokken partijen hebben zich gecommitteerd nodige tijd en (financiële) middelen voor moet op 4 september jl. tijdens het AO Suïcidaliteit. Nader onderzoek naar onderliggende oorzake agenda suïcidepreventie. Een goede mogelijk te financieren ligt in het vijfde preventieprogra terugdringen van suïcide specifiek onder de je als een belangrijk onderwerp. Het is mogelijk ZonMw programma loopt van 2014 tot en met Ik heb tijdens het genoemde AO toegezegd da landelijke agenda suïcidepreventie terug kom begin 2015 de Tweede Kamer doen toekomen Ik zal een mogelijk amendement op dit terrein mogelijkheden bestaan voor onderzoek op dit worden ingediend.zorg. In die situaties verblijft de cliënt ring vanuit ZZP VV 10 nodig in verband met nd overlijden. p grond van de aanspraak wijkverpleging) een verpleeghuis dan is er de mogelijkheid tot erstelijns verblijf 2015. Het betreft dan verantwoord is dat de cliënt zonder toezicht ele) zorgverlener er niet is. In die situaties is ie adequaat toezicht kan bieden. De pgesteld door VWS en zal worden uitgevoerd in de Staatscourant vindt plaats nadat de e waarborgen dat alle partijen zich tijdig everenigingen beroepsverenigingen en nrichting van de regeling. Vorige week r Staaij (SGP) over wat de burger gaat ve Zorg en hoe de inzet mede te richten op alleen op onderzoek. aan de behoeften van mensen in de laatste t de burger direct profiteert van het oelstellingen te bereiken is het nieuwe e praktijk richtinggevend en zal de focus niet org te verbeteren wordt gebruik gemaakt van cht onderzoek en onderwijs met elkaar en waar het om gaat worden ervaren geven en) onderwijs. Nieuwe producten op het s geïmplementeerd. Zoals ik eerder heb programmavoorstel inclusief verder k waarbinnen we deze doelstellingen willen r Staaij (SGP) over de noodzaak van meer n suïcidaal gedrag en de behandeling mendement in te dienen. suïcides te voorkomen. Ik deel de zorg van Nederland. Ik heb daarom het initiatief en met relevante partijen in de zorg. Alle aan deze agenda en zullen daar ook de n inzetten. Hierover is uitgebreid gesproken maakt geen deel uit van de landelijke eid om onderzoek op het terrein van suïcide ma van ZonMw. In dit programma is het gd als ook onder volwassenen meegenomen m hiervoor voorstellen in te dienen. Het 017. ik in mijn brief over de voortgang van de p onderwerp onderzoek. Deze brief zal ik ntraden omdat er al voldoende errein en juist momenteel voorstellen kunnenverder brengen. Heel concreet stel ik voor dat de ontwikkelingen op dit gebied nauwgezet vo Leids Universitair Medisch Centrum. Ik wil met dat zwangeren die deze wens hebben en bij w hiervoor in het buitenland in aanmerking kunn belemmeringen ervaren. Voor mij is daarbij we professionele afweging wordt gemaakt bij het experimentele vorm van zorg dat deelname a gesteld en dat in Nederland vervolgonderzoek deze ingreep in kaart te brengen. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van d dynamisch ambulancemanagement in het refe Het Referentiekader spreiding en beschikbaar voor de ambulancezorg waarin per regio in Ne ambulances minimaal nodig zijn om aan de vr voldoen. Ook de geografische spreiding van st referentiekader gedefinieerd. In het referentiek vooraf gekozen uitgangspunten en randvoorw spreiding en capaciteit berekend. In het refere ambulancemanagement (DAM) niet meegeno van het referentiekader plaatsvinden. Ik heb h naar een geschikte manier om DAM in het ref Tijdens het AO Zwangerschap en geboorte is naar de monitoring van de sluiting van het Ru sluiting van het Ruwaard van Puttenziekenhui geldende referentiekader Spreiding en Beschi cruciaal voor de 45 minutennorm. Vandaar dat aanrijdtijden van ambulances in die regio van ontwikkelde zorgplannen rond de afbouw van referentiekader Spreiding en Beschikbaarheid een nieuw en meer representatief rijtijdenmod ambulances sneller rijden dan eerder altijd ge is door het RIVM een nieuwe analyse gemaak 45 minutennorm en uit die analyse is gebleke langer cruciaal voor is. De monitoring van de langer relevant voor de tijdige bereikbaarheid regio. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van d minister zich in te zetten voor vermindering va abortus. Uit de evaluatie van de wet afbreking zwanger naar voren om een zwangerschap af te breke reden om de zwangerschap te beëindigen doo een kliniek en 50% van de vrouwen die gehol 116% en 125% gaf aan dat dit de belangrijkst vrouwen in kaart te brengen is in 2008 een lan resultaten in 2016 worden verwacht. Het is ov wat voor haar een noodsituatie is. Het is wel belangrijk dat de vrouw weloverwog mogelijkheden bij ongewenste zwangerschap voornemen heeft de zwangerschap af te brek vrouw. Alternatieven voor abortus worden dank in overleg ga met de universitaire centra die gen. In het bijzonder denk ik daarbij aan het hen bespreken hoe wij kunnen organiseren e deze behandeling kansrijk zou kunnen zijn n komen zonder dat zij daarbij financiële van belang dat er een zorgvuldige en l dan niet toegang krijgen tot deze n (internationaal) onderzoek verplicht wordt plaatsvindt om de lange termijn effecten van r Staaij (SGP) over het meenemen van entiekader spreiding en beschikbaarheid. eid ambulancezorg is een model erland wordt vastgesteld hoeveel ag naar ambulancezorg te ndplaatsen wordt in het der wordt aan de hand van arden modelmatig de benodigde tiekader 2013 is dynamisch en. In 2017 zal een volgende actualisering t RIVM gevraagd nader onderzoek te doen rentiekader toe te passen. oor verschillende woordvoerders gevraagd aard van Puttenziekenhuis. Ten tijde van de in Spijkenisse was op basis van het destijds baarheid Ambulancezorg dit ziekenhuis het monitoren van de daadwerkelijke root belang werd geacht bij de daar it ziekenhuis. Inmiddels is in 2013 een nieuw mbulancezorg vastgesteld met als onderdeel l voor ambulances. Daaruit is gebleken dat acht. Op basis van dat nieuwe rijtijdenmodel van welke ziekenhuizen cruciaal zijn voor de dat het ziekenhuis in Spijkenisse daar niet aadwerkelijke rijtijden in die regio is niet an de spoedeisende hulp voor burgers in de r Staaij (SGP) over de bereidheid van de het aantal ‘noodsituaties’ als reden voor chap uit 2005 kwamen verschillende redenen . Financiële reden werd genoemd als een 467% van de vrouwen die geholpen zijn in en zijn in een ziekenhuis. Respectievelijk reden was. Om de overwegingen van lopend onderzoek gestart waarvan de rigens aan de vrouw zelf om te beoordelen n beslist. Voorlichting over de verschillende s uitdrukkelijk aan de orde. Als de vrouw het n moet de arts voorlichting geven aan de esproken. In de regelgeving zijn daartoegenootschap voor abortusartsen (NGvA) een r psychosociale hulpverlening van een vrouw di zie dus geen noodzaak tot maatregelen op dit Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( afhangt van 85+ers (ouderen) Het is mij bekend dat dat veel mantelzorgers 8 op hoge leeftijd voor elkaar blijven zorgen. De respectabel. Tegelijkertijd realiseer ik mij goed zijn zeker als men zelf ook op leeftijd raakt en ondersteuning. Het afgelopen half jaar is daarom onder mijn r vrijwilligers aanbieders van zorg en welzijn or cliëntorganisaties de VNG ZN en een aantal i de totstandkoming van een gezamenlijke Age Belangrijk onderdeel van de agenda is gericht mantelzorgers en aan mogelijkheden om hun aangegeven dat ze betrokken willen blijven bij agenda zijn vastgelegd. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( de ondersteuning van mantelzorgers voortvar In de eerste plaats merk ik op dat de Wmo 20 mantelzorg behelst. Daarnaast heb ik samen voor de Informele Zorg en Ondersteuning uitg waaronder gemeenten en de VNG hebben ge komen tot betere ondersteuning van mantelzo mantelzorgers de komende periode volop aan ondersteunen zijn onder andere het verspreid elementen op het terrein van respijtzorg en de ondersteuning van mantelzorgers. Daar kome SCP-onderzoek naar informele zorg aan de or volgen voor gemeenten om de ondersteuning samen met de VNG en veldpartijen een notitie bied bij het invullen van het mantelzorgbeleid Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( van reiskosten voor mantelzorgers. Een nieuwe landelijke (fiscale) regeling past ni verantwoordelijkheidsverdeling waar het kabin de Wmo 2015 krijgen gemeenten een brede v mantelzorgers bij het uitoefenen van hun taak. afhankelijk van de individuele situatie van de leggen in hun beleidsplan vast hoe ze mantelz op grond van de Wmo 2015 algemene voorzie mantelzorger bijvoorbeeld lokale vervoersvoo een fiscale regeling en de administratieve last Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( breed onderzoek naar voorkómen en vóórkom van voorlichting hierover aan 50-plussers. Het RIVM volgt continue in Nederland het vóór leeftijdsgroepen. Daarom acht ik het niet nodi soa’s bij 50-plussers. Uit het laatste rapport vachtlijn opgesteld voor de counseling en een zwangerschapsafbreking overweegt. Ik ebied. 0PLUS) over het feit dat zoveel mantelzorg -plussers zijn omdat met name partners tot e wens om voor elkaar te kunnen zorgen is hoe zwaar het verlenen van mantelzorg kan mogelijk ook behoefte heeft aan zorg en gie door organisaties van mantelzorgers en anisaties van professionals dividuele gemeenten intensief gewerkt aan da ‘Informele Zorg en Ondersteuning’. p het bieden van ondersteuning aan orglast te verlichten. Ouderenbonden hebben et uitvoeren van de ambities die in deze 0PLUS) hoe ik gemeenten ga bewegen om nd aan te pakken. 5 een verbetering van de positie van de et betrokken partijen de Toekomstagenda bracht. De deelnemers aan deze agenda amenlijk de handschoen opgepakt om te g. Daarmee is er voor ondersteuning van acht. Concrete acties die gemeenten n van praktijkvoorbeelden en werkbare praktijkdag in januari voor gemeenten over de ook de belangrijkste bevindingen van het e alsook de vraag welke lessen daaruit aar een hoger peil te trekken. Onlangs heb ik uitgebracht waarin ik gemeenten handvatten at aansluit bij de Wmo 2015. 0PLUS) over het fiscaal aftrekbaar maken t goed binnen de nieuwe t met de Wmo 2015 voor heeft gekozen. Met rantwoordelijkheid voor de ondersteuning van Hoe die ondersteuning vorm krijgt is antelzorger en de lokale context. Gemeenten rgers ondersteunen. Zo kunnen gemeenten ingen inzetten ter ondersteuning van de zieningen. Dit los van de uitvoerbaarheid van n die met zo’n regeling gepaard gaan. 0PLUS) over het laten verrichten van een n van soa’s bij 50-plussers en over het geven omen van soa (incl. hiv) in alle om apart onderzoek te laten verrichten naar het RIVM over het vóórkomen van soa’splussers en voor vrouwelijke 50-plussers. Bij d (MSM) zijn de aantallen lager bij 50-plussers uitgebereide rapportage verwijs ik u naar het including hiv in the Netherlands in 2013. In Ne huisarts voor advies over het voorkómen van die van het RIVM. Onderzoek naar voorkóme aan 50-plussers acht ik daarom niet nodig. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( Het initiatief om speciale aandacht te hebben spreekt mij aan. Iets dergelijks bestaat voor ki Keurmerken zijn private initiatieven en er is ge onderhouden. Het stimuleren van ziekenhuize door middel van een keurmerk gedaan kunne regeldruk van de keurmerken. Ten aanzien va geneeskundige opleidingen die zich op ouder specialist ouderengeneeskunde en als special alle specialismen geneeskundig verpleegkun aandacht zijn voor de verouderende patiënt al van de zorgvragende populatie vormt. Er is ee (2012-2016) voor verankering van integrale ou Antwoord op de vraag van het Kamerlid Krol ( kunnen betalen en de boete die dan wordt op Als mensen hun zorgpremie niet betalen en d ondermijnt dat het solidariteitsbeginsel. Om de moeten voorkomen dat mensen hun premie ni bestuursrechtelijke premie is er daar één van. Ik realiseer mij overigens terdege dat de zorgp een groot bedrag is. Mensen met een lager in een zorgtoeslag die in 2014 maximaal € 72 pe worden ook burgers die moeten rondkomen v uit het beschikbare inkomen de nominale pre Daarnaast wordt bij de berekening van de bes zorgpremie of de bestuurechtelijke premie. Dit beslag door schuldeisers. Op die wijze kan zo voorzien in de noodzakelijke kosten van leven Mensen die in een regeling voor schuldsaneri bestuursrechtelijk regime. In het voorstel voor de wanbetalersregeling ben ik van plan ook m houden als ze een betalingsregeling hebben g hun verplichtingen in termijnen af en hoeven n betalen.mannen die seks hebben met mannen aar zij de verschillen minder groot. Voor een IVM rapport: Sexualy transmitted infections erland kunnen alle mensen terecht bij hun eze soa’s evenals op diverse websites zoals en het geven van (extra) voorlichting hierover 0PLUS) over seniorvriendelijke ziekenhuizen. oor de seniorvriendelijkheid van ziekenhuizen dvriendelijke ziekenhuizen (smiley keurmerk). n overheidsrol om die te ontwikkelen en om seniorvriendelijker te worden zou zeker worden. Wel wil ik aandacht vragen voor de opleidingen zijn er inmiddels verschillende n richten: opleiding klinisch geriater opleiding satie binnen de interne geneeskunde. Binnen ig paramedisch enzovoorts moet uiteraard was het maar om deze een belangrijk deel specifiek subsidie programma dat nu loopt erenzorg in medische vervolgopleidingen. 0PLUS) over mensen die hun zorgpremie niet elegd. ardoor niet meebetalen aan de zorgkosten e reden zijn er verschillende maatregelen die t betalen. De dreiging van de hogere emie voor mensen met een lager inkomen omen worden daarom tegemoet gekomen met maand bedroeg. Met deze zorgtoeslag n een minimum inkomen in staat gesteld om ie of de bestuursrechtelijke premie te voldoen. agvrije voet rekening gehouden met de beschermd mensen als er sprake is van el de premie worden voldaan als worden onderhoud. g zitten vallen overigens reeds buiten het e aanpassing van het wetsvoorstel omtrent nsen buiten het bestuursrechtelijk regime te troffen met hun verzekeraar. Ze betalen dan et meer de bestuursrechtelijke premie te