21 Stemming motie EU-voorstellen BEPS Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Voorstellen van de Europese Unie ter uitvoering van de BEPS-afspraken te weten: - de motie-Omtzigt over het opsplitsen van het Anti Tax Avoidance Package (22112 nr. 2098). (Zie vergadering van 22 maart 2016.) In stemming komt de motie-Omtzigt (22112 nr. 2098). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.