16 Stemmingen moties VAO Reikwijdte van artikel 68 Grondwet in relatie tot WOB-besluiten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Reikwijdte van artikel 68 Grondwet in relatie tot WOB-besluiten te weten: - de motie-Omtzigt c.s. over bevestigen dat op grond van artikel 68 een individueel Kamerlid specifieke documenten binnen een redelijke termijn moet kunnen ontvangen (28362 nr. 25); - de motie-Omtzigt c.s. over verstrekken van interne stukken ontdaan van persoonlijke beleidsopvattingen (28362 nr. 26); - de motie-Van Weyenberg/Sneller over de Kamer meer informatie verstrekken over aan- en verkoop van aandelen financiële transacties overnames en investeringen (28362 nr. 28). In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (28362 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (28362 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Sneller (28362 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt van 17.21 uur tot 18.31 uur geschorst. Voorzitter: Tellegen