Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop8april2009overintensivering van de aanpak van dierenrechtenextremisme. © MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.Hetkabinet heeftaangegevendathetzichzorgenmaaktomdat ongeveeralledierenbeschermersvanNederlandinde beklaagdenbankterechtzijngekomenenlasthebbenvan dieenkeleindividuendiebijhunstrijdvoordierenrechtendegrensvandewetnietrespecteren.Opzichzelf isditwaarmaarhetkabinetheeftdaarzelfeenrolin gehadonderandereindePostbus51-campagne ″Nederlandtegenterrorisme″.Ophetmomentdatik daarvragenoverstelkrijgikvanhetkabinetgeen antwoord.Eriskennelijkgeenbereidheidomdehandin eigenboezemtesteken.Ikwildatwijditnueens erkennen.Ikhebgetwijfeldofikhetkabinetzaluitnodigenomdefoutteherstellenmaariknodigeerstde ministeruitomhierinhaartermijnoptereageren.Ik hebéénmotie. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatzoweldeAIVDalshetkabinetgeen aanleidingzietomdierenrechtenactivismeaantemerken alsterrorisme; constaterendedatdePostbus51-campagne″Nederland tegenterrorisme″desondankssprakoverradicalefiguren metextremeideeënoverdierenrechten; spreektuitdatindecampagne″Nederlandtegen terrorisme″dierenrechtenactivismetenonrechtein verbandisgebrachtmetterrorismewaarmeede regeringactiefheeftbijgedragenaanongewenste stigmatiseringvandierenrechtenactivisten engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Ouwehand.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.152(29754). MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.Nogmaals:het zoueenvoordehandliggendverzoekaanderegering zijnomdezefoutteherstellenmaarikwileerstde ministeruitnodigentoteenreactie. Devoorzitter:Ikdenkdatuhetnietgehoordhebtmaar ikhebeenkerstregimeafgekondigd.Datbetekentdatwij zondernadereversierselenmotiesindienenendatik geeninterruptiestoestametuitzonderingvandieopuw eigenmotiealsuhetantwoordvandeministerniet begrijpt.Datlaatstekanikmijeigenlijknietvoorstellen.© MinisterTerHorst:Voorzitter.Debijdragevanmevrouw Ouwehandwasheelhelder.Hetkabinetheeftgemeend eencampagnetemoetenvoerenomaanmenseninhet landbijvoorbeeldonderwijzersofmensendiebijandere organisatieswerkenduidelijktemakendatermensen zijndieextreemgedachtegoedontwikkelen.Hetisvan grootbelangdatditextremegedachtegoedherkend wordtendaterdoordiegenendieditherkenneniets tegengedaankanworden.Indatkaderheefthetkabinet eencampagneviaPostbus51hetlichtdoenzienwaarin verschillendeonderwerpenaandeordekomen.Eenvan devoorbeeldenisdatvanhetdierenrechtenextremisme. Daarmeeisnietgezegddatdierenrechtenextremisme terrorismeis.IkhebmijdaarregelmatigindezeKamer overuitgesproken.Indiecampagneisnietdesuggestie gewektdatdierenrechtenextremismeterrorismeis.Waar hetomgaatishetextremegedachtegoed.Wijwillen menseneropwijzendatermensenzijnmetdatextreme gedachtegoedendathetbelangrijkisomdatte herkennenenomerdaadwerkelijkietsaantedoen. Devoorzitter:MevrouwOuwehandbegrijptuhetniet? MevrouwOuwehand(PvdD):Iksteleenkortevraag. Extreemgedachtegoedisnietstrafbaarendepay-offis ″Nederlandtegenterrorisme″.Hoekandeminister volhoudendatnietdesuggestiewordtgewektdathet ompotentiëleterroristengaat? MinisterTerHorst:Extreemgedachtegoedisniet strafbaaralthansnietalshetnietgepaardgaatmet gewelddadigeactiesofandereontoelaatbareactiviteiten maarhetkanweleenvoorbodezijn.Hetisdanookvan grootbelangdatditgedachtegoedwordtherkendener ookietsaanwordtgedaanzodatdekansdathet uitmondtingewelddadigeactiviteitenzokleinmogelijk wordt.Datisderedenvandecampagnegeweest. Daarmeeisnietgezegddatalhetextremegedachtegoed datindePostbus51-campagnebenoemdisook terrorismeis. Deberaadslagingwordtgesloten. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop9april2009overdebekostiging van het primair onderwijs (in relatie tot demografische ontwikkelingen). © De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Voorzitter. Dank dat ikhetwoordmagvoerenvandaag.Normaliterbijeen VAObeginikaltijdmettezeggendatwijeenconstructief overleghebbengehad.Datwasdezekeerechteriets minder.Wijhebbeneenoverleggehadoverdegevolgen vandedemografischeontwikkelingenvoordebekostigingvanhetprimaironderwijs.Ikhadopsommige momentenhetgevoeldatikniethelemaalhelderkreeg waternupreciesbedoeldwerd.Daaromhebikeen motieopgesteldwaarinikheldermaakwatiknuprecies voorogenheb.MevrouwDijksmastaatssecretarisOnderwijsCultuuren Wetenschap ©M.Sablerolle–Gouda Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdeNederlandsebevolkinginde komende15jaareenforseontgroeningzalondergaan; constaterendedatindeperiode2005tot2018alsgevolg vandezeontgroeningongeveer150.000kinderenminder naarhetbasisonderwijszullengaan; constaterendedatdezedemografischeontwikkelingmet uitzonderingvandegrotestedenvrijwelallegemeenten treftzijhetnietingelijkematewaardoorsommige gemeententekampenkrijgenmeteenteruggangvan 45%vanhetaantalschoolgaandekinderen; overwegendedatdehuidigebekostigingssystematiek enigeaanpassingbehoeftteneindescholeninstaatte stellendezeontwikkelingenhethoofdtekunnenbieden; verzoektderegeringinoverlegmetonderanderede besturenorganisatiesinhetpoenvodeonderwijsvakbondenVNGenIPOeenplanvanaanpakopte stellenhoedezedemografischeontwikkelingendoorde scholenkunnenwordenopgevangenenhieroverde Kamerterapporterenvoordebegrotingsbehandeling OCWinhetnajaar2009 engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden JanJacobvanDijkSlobSmitsenDezentjéHammingBluemink.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.36(31293). De heerJan Jacob van Dijk(CDA): Voorzitter. In het AOhebiknadrukkelijkaangegevendathetwatmij betreftdusnietgaatomautomatischmeergeldvoorhet poofhetvo.Hetgaatmijervooralomdatdebekostigingssystematiekzowordtingerichtdatdeze scholeninstaatsteltomhethoofdtekunnenbiedenaan diedemografischeontwikkelingen. © StaatssecretarisDijksma:Voorzitter.Inhetalgemeen overleghebikgeprobeerddeKamerteovertuigenvan hetfeitdatwijopditmomentachtenmeteenbeetje goedewilzometeentieninstrumentenhebbenomkrimp ofgroeivanhetaantalleerlingentebegeleidenzodathet voorscholenbehapbaaris.Uiteraardhebikook toegezegddatwijeenanalysegaanmakenvande consequentiesvanhetdalenvanhetaantalleerlingenin sommigeregio’s.WaardeheerVanDijkspreektover enigeaanpassingvanhetbekostigingssysteemwijsik eropdatditnatuurlijknooitgratisis.Alsdeaanpassing budgettairneutraalisbetekenthetweldatgeld weggehaaldwordtbijanderescholen.Danbetaaltde eneschoolalshetwarevoorietswateenandereschool extrakrijgt.Alsdeaanpassingnietbudgettairneutraalis danzaldatalheelsnelindetientallenmiljoeneneuro’s lopen.Datkaneenafwegingzijnmaardatmoetdanwel gepaardgaanmetdevraagwaarwijdatvanbetalen.De financiëlesituatieisopditmomentnietzodanigdatikin mijnachterzakeenenvelopmetmiddelenhebzittendie iktevoorschijnkantoveren.Ikvinddatalseenregeringsfractievandezegrootteeenmotieindientwaarinwordt gevraagdomeenaanpassingvandebekostigingssystematiekenomeenplanvanaanpakdieerbijmoet vertellenwaaruiteenenanderwordtgefinancierd. IkzegtoeinhetnajaareenanalyseaandeKamerte latenzienvanwatdeproblematiekvandekrimpmet zichbrengt.Ikhebaleerdergezegdbereidtezijn daarovergesprekkenaantegaanonderanderemetde PO-Raad.BijdieanalysezalikdeKamerlatenzienwat deconsequentieszijnvanwatondernomenkanworden. Datisietsandersdannutebesluitenomde bekostigingssystematiekaantepassen.Geziendie overwegingkaniknietandersomdathetfinanciële repercussiesheeftdandemotieontraden. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Wijstemmenaanstaandedonderdagover demotie. Devergaderingwordtvan16.55uurtot18.45uur geschorst. Voorzitter: Gerkens Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop26maart2009overbibliotheekvernieuwing 2009-2012. © DeheerLeerdam(PvdA):Mevrouwdevoorzitter. NamensdefractievandePartijvandeArbeiddienikde volgendemotiein.