Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de modernisering van h monumentenbeleid te weten: - de motie-Van Vroonhoven-Kok c.s. over restauratieachterstanden tot 2 mln. (32156 nr. 3); - de motie-Van Vroonhoven-Kok c.s. over restauratieachterstanden vanaf 2 mln. (32156 nr. 4); - de motie-Leerdam c.s. over onderhoud van tuinen en parken van beschermde historische buitenplaatsen (32156 nr. 5); - de motie-Leerdam c.s. over bescherming van woonboten die gekwalificeerd kunnen worden als varend erfgoe (32156 nr. 6); - de motie-Van der Vlies over aanwijzing van nieuwe beschermde dorps- en stadsgezichten (32156 nr. 7); - de motie-Ten Broeke over private cofinanciering en garantstellingen bij laagrentende leningen (32156 nr. 8); - de motie-Ten Broeke over een aparte categorie voor historische boerderijen (32156 nr. 9). (Zie notaoverleg van 23 november 2009.) De voorzitter: De motie-Van Vroonhoven-Kok c.s. (32156 nr. 3) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat over twee jaar alle monumenten zijn ingestroomd in de nieuwe onderhoudsregeling (de BRI en dat de restauratieachterstanden dan dienen te zijn weggewerkt; constaterende dat het subsidieplafond voor kerken in de BRIM-regeling onlangs is verhoogd tot 1 mln.; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat monumenten met een restauratieachterstand tot een subsidiabel bedrag van 2 mln. deze kunnen wegwerken met behulp van de reguliere BRIM-middelen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 11 (32156). De motie-Van der Vlies (32156 nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Va der Vlies en Leerdam. Naar mij blijkt wordt de indienin van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 12 (32156). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Vroonhoven Kok c.s. (32156 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Van Vroonhoven-Kok c.s. (32156 nr. 4). t De voorzitter Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Leerdam c.s. (32156 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Leerdam c.s. (32156 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Vlies/Leerdam (32156 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ten Broeke (32156 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ) ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ten Broeke (32156 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetvoorstel Wijziging van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte (instelling van een landelijke huurcommissie) (31903). (Zie vergadering van 19 november 2009.) De voorzitter: In de vergadering van 19 november 2009 is het gewijzigde amendement-Van der Burg (stuk nr. 18) door de regering overgenomen. Het amendement-Jansen (stuk nr. 16) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over rijksbesluiten Amsterdam-Almere-Markermeer te weten: - de motie-Vendrik c.s. over extra middelen voor de eerste fase van de ecologische schaalsprong (31089 nr. 59); - de motie-Vendrik/Ouwehand over maximale aandacht voor een Umeerverbinding in de vorm van een tunnel met openbaar vervoer (31089 nr. 60); - de motie-Koopmans/Linhard over verbetering van de Hollandse Brug en de Stichtse Lijn (31089 nr. 61); - de motie-Aptroot over meenemen van een tweede ontsluiting Almere-Amsterdam in alle plannen (31089 nr. 62); - de motie-Linhard over ondersteuning van een voorzieningenpakket op het gebied van sport cultuur en welzijn (31089 nr. 63); - de motie-Linhard over een economisch programma o de schaalsprong te dragen (31089 nr. 64); - de motie-Linhard over een plan om de robuustheid va de natuur te realiseren (31089 nr. 65). (Zie vergadering van 25 november 2009.) De voorzitter: Aangezien de motie-Vendrik/Ouwehand (31089 nr. 60) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Vendrik c.s. (31089 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koopmans/Linhard (31089 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Aptroot (31089 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige lede van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Linhard (31089 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Linhard (31089 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Linhard (31089 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over deeitijd-WW te weten: - de motie-Ulenbelt over aanmerken van de periode van deeltijd-WW als periode waarover WW-rechten worden opgebouwd (31371 nr. 281); - de motie-Vermeij/Van Gent over herstellen van de WW-rechten wanneer een werknemer door de gewijzigde regels wordt ontslagen (31371 nr. 282); - de motie-Van Hijum/Vermeij over de vergoeding aan het UWV bij minder dan 20% werktijdverkorting (31371 nr. 283). (Zie vergadering van 25 november 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Hijum stel ik voor zijn motie (31371 nr. 283) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ulenbelt (31371 nr. 281). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vermeij/Van Gent (31371 nr. 282). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over arbeidsmarktbeleid te weten: - de motie-Dibi/Vermeij over inzetten van nepsollicitante om leeftijdsdiscriminatie bij bedrijven te kunnen aanpakken (29544 nr. 207). (Zie vergadering van 25 november 2009.) De voorzitter: De motie-Dibi/Vermeij (29544 nr. 207) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat leeftijdsdiscriminatie een langslepend en hardnekkig probleem is waar werkloze ouderen tege aanlopen in hun zoektocht naar werk; constaterende dat de huidige wetgeving onvoldoende instrumenten kent om leeftijdsdiscriminatie aan te kunnen pakken; verzoekt de regering de mogelijkheden te onderzoeken om onconventionele middelen in te zetten om leeftijdsdiscriminatie bij bedrijven aan te kunnen pakken en de Kamer hierover voor de begrotingsbehandeling Sociale Zaken en Werkgelegenheid te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 209 (29544). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dibi/Vermeij (29544 nr. 209). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over Romakinderen te weten: - de motie-De Krom over de aanpak van Roma primair inzetten op handhaving (32123-XVW nr. 30). (Zie vergadering van 25 november 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Integratie van de begroting van Wonen Wijken en Integratie (XVIII) voor het jaar 2010 (32123-XVIII) te weten: - de motie-Karabulut/Dibi over een spreidingsoffensief tegen segregatie op scholen en in wijken (32123-XVIII nr. 31); - de motie-Karabulut over herinvoering van de regulerin van het verkeer van werknemers uit MOE-landen (32123-XVIII nr. 32); - de motie-Karabulut over de aanpak van Antilliaans- en Marokkaans-Nederlandse probleemjongeren (32123-XVII nr. 33); - de motie-De Krom over een ingroeimodel in de sociale zekerheid (32123-XVIII nr. 34); - de motie-De Krom over 75 min. voor meer blauw op straat in plaats van inburgering (32123-XVIII nr. 35); - de motie-De Krom over sluiting van islamitische scholen die de integratie actief tegenwerken (32123-XVII nr. 36); - de motie-De Krom over stopzetten van projecten waarvan de bijdrage aan de integratie kan worden betwijfeld (32123-XVIII nr. 37); - de motie-Dijsselbloem c.s. over waarborgen voor de kwaliteit van inburgering (32123-XVIII nr. 38); - de motie-Dijsselbloem over wetgeving teneinde segregatie in het onderwijs aan te pakken (32123-XVIII nr. 39); - de motie-Dijsselbloem over voortzetten ondersteuning van jongeren door jobcoaches ook na 1 januari 2010 (32123-XVIII nr. 40); - de motie-Dijsselbloem over een vervolg van het programma "Meedoen" na 2010 (32123-XVIII nr. 41); - de motie-Fritsma over onmiddellijke stopzetting van de voortgaande islamisering (32123-XVIII nr. 42); - de motie-Fritsma over een harde aanpak van overlastgevers in plaats van gratis snoepreisjes (32123-XVIII nr. 43); - de motie-Fritsma over wijziging van internationale verdragen zodat daadkrachtig kan worden opgetreden (32123-XVIII nr. 44); - de motie-Ortega-Martijn c.s. over erkennen van laagdrempelige participatievoorzieningen met een inburgeringscomponent (32123-XVIII nr. 45); - de motie-Dibi c.s. over strafbaarstelling van huwelijksdwang (32123-XVIII nr. 47); - de motie-Van der Ham c.s. over een flexibeler aanbod en afstemming van de kosten van inburgeringscursusse (32123-XVIII nr. 48); - de motie-Van der Staaij/Sterk over opnemen van het Wilhelmus in de eindtermen van het inburgeringsexamen (32123-XVIII nr. 49); - de motie-Van der Staaij over terughoudendheid bij bepaalde uitingen (32123-XVIII nr. 50); - de motie-Verdonk over concrete maatregelen om integratie te bevorderen (32123-XVIII nr. 51); - de motie-Verdonk over probleemgericht beleid voor Somaliërs (32123-XVIII nr. 52). (Zie vergadering van 25 november 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Dijsselbloem ste ik voor zijn motie (31123-XVIII nr. 40) van de agenda af te voeren.Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Dijsselbloem (32123-XVIII nr. 39) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Dijsselbloem en Kraneveldt-van der Veen. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 55 (32123-XVIII). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf.  D Mevrouw Ortega-Martijn (ChristenUnie): Mevrouw de voorzitter. Namens de fractie van de ChristenUnie wil ik een stemverklaring afleggen over de motie-Van der Staaij op stuk nr. 50.  Naar de overtuiging van de ChristenUnie is de vrijheid van godsdienst en levensovertuiging een groot goed. Als wij met overtuiging in islamitische landen het recht van christenen bepleiten om hun geloof te kunnen belijden kan het niet zo zijn dat wij in ons eigen land het recht van andere godsdiensten om hun geloof te belijden inperken. Als er al beperkingen nodig zijn dan binnen de kaders van het EVRM en de Grondwet. De fractie van de ChristenUnie constateert dat de heer Van der Staaij in zijn motie niet de wettelijke ruimte ter discussie stelt voor onder andere het plaatsen van schotelantennes en het bouwen van moskeeën en minaretten maar oproept tot overleg om met wijze terughoudendheid met dergelijke uitingen om te gaan. Aangezien het echter gaat om afwegingen die in het kader van onder andere ruimtelijke afwegingen lokaal gemaakt moeten worden heeft mijn fractie vanuit het vertrouwen dat zij in lokale overheden heeft geen behoefte aan interventies vanuit de rijksoverheid. Gelet hierop zullen wij tegen de motie stemmen. In stemming komt de motie-Karabulut/Dibi (32123-XVIII nr. 31). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (32123-XVIII nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (32123-XVIII nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Voorzitter In stemming komt de motie-De Krom (32123-XVIII nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Krom (32123-XVIII nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Krom (32123-XVIII nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Krom (32123-XVIII nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijsselbloem c.s. (32123XVIII nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dijsselbloem/ Kraneveldt-van der Veen (32123-XVIII nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijsselbloem (32123-XVIII nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de WD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Fritsma (32123-XVIII nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PW voor deze motie hebben gestemden die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (32123-XVIII nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (32123-XVIII nr. 44). De voorzitter Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn c.s. (32123XVIII nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dibi as. (32123-XVIII nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Dibi (GroenLinks): Voorzitter. Nu de motie is aangenomen zou ik graag zo snel als mogelijk van het kabinet willen weten hoe het deze gaat uitvoeren. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (32123XVIII nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Sterk (32123-XVIII nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de WD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (32123-XVIII nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verdonk (32123-XVIII nr. 51).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verdonk (32123-XVIII nr. 52) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Verdonk (Verdonk): Voorzitter. Nu de motie o stuk nr. 52 is aangenomen wil ik graag weten hoe snel zij uitgevoerd wordt. De voorzitter: We zullen het stenogram doorgeleiden. Mevrouw Sterk (CDA): Voorzitter. De CDA-fractie wenst geacht te worden voor de motie op stuk nr. 41 gestemd te hebben. De voorzitter: Dat is de motie over het programma "Meedoen". Mevrouw Sterk deelt mee dat de CDA-fracti voor die motie heeft gestemd. Die motie was aangenomen en blijft aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Politie van de begroting van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2010 (32123-VII) te weten: - de motie-Van Raak/G riff ith over niet afrekenen van agenten op het aantal bonnen dat zij uitschrijven (32123-VII nr. 13); - de motie-Van Raak over inventarisatie van problemen met handhavingssysteem BVH (32123-VII nr. 14); - de motie-Van Raak over voorkomen van sluiting van nog meer politieposten in de buurt (32123-VII nr. 15); - de motie-Cörüz over terugdringen aantal ongegronde klachten (32123-VII nr. 16); - de motie-Cörüz over strafbaar stellen van gedrag dat gezagsuitoefening frustreert (32123-VII nr. 17); - de motie-Cörüz over wijziging van de WOB (32123-VII nr. 18); - de motie-Kuiken over meerwaarde onderzoek naar een centrale unit voor politiemensen die slachtoffer zijn van geweld (32123-VII nr. 19); - de motie-Brinkman over investeren in de politie in plaats van bezuinigen (32123-VII nr. 20); - de motie-Brinkman over opheffen Raad van Hoofdcommissarissen (32123-VII nr. 21); - de motie-Brinkman over schrappen bonussen voor hoger politiepersoneel (32123-VII nr. 22); - de motie-Brinkman over onderzoek naar de effectiviteit van de politie (32123-VII nr. 23); - de motie-Anker over onderzoek naar een ticketheffing (32123-VII nr. 24); - de motie-Azough over toegang van politiefunctionarissen tot een beveiligde internetvoorziening (32123-VII nr. 25); - de motie-Azough over onderzoek naar het aantal doden door politiekogels (32123-VII nr. 26). (Zie wetgevingsoverleg van 16 november 2009.) De voorzitter: Aangezien de motie-Cörüz (32123-VII nr. 17) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De motie-Brinkman (32123 nr. 20) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister voornemens is om bij de politie 160 min. in 2010 te bezuinigen en daarna deze bezuinigingen op te voeren naar 190 min. in 2014; constaterende dat deze bezuinigingen ondanks de beloften van de minister ten koste gaan van de operationele sterkte van de politie en het blauw op straat; overwegende dat bij de politie niet moet worden bezuinigd op de capaciteit maar deze juist moet worden versterkt zodat de politie haar doelstellingen omtrent eenveilige samenleving op een adequate wijze kan waarmaken; verzoekt de regering de bezuinigingen ongedaan te maken en tevens te investeren in de politie door middel van een ophoging van het politiebudget met 300 min. vanaf 2010 en deze investeringen jaarlijks vanaf dit begrotingsjaar te handhaven in de volgende begrotingsjaren waarbij de dekking gevonden kan worden in de tegenbegroting van de PVV en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 48 (32123-VII). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Brinkman stel ik voor zijn motie (32123-VII nr. 22) van de agenda af te voeren en op verzoek van de heer Anker stel ik voor zijn motie (32123-VII nr. 24) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Raak/Griffith (32123-VII nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak (32123-VII nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak (32123-VII nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Cörüz (32123-VII nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Cörüz (32123-VII nr. 18). De voorzitter'. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de motie-Kuiken (32123-VII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Brinkman (32123-VII nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brinkman (32123-VII nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze moti hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brinkman (32123-VII nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de PVV en he lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azough (32123-VII nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VV de ChristenUnie de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azough (32123-VII nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VV en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de onderdelen Binnenlands Bestuur en Overheidspersoneelsbeleid van de begroting van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2010 (32123-VII) te weten: - de motie-Van Raak over een maximumpercentage van de personeelskosten voor de inhuur van externen door provincies en gemeenten (32123-VII nr. 30); - de motie-De Pater-van der Meer/Heijnen over uitvoering van de Europese verordening coördinatie sociale zekerheid grensarbeiders en zelfstandigen (32123-VII nr. 31); - de motie-De Pater-van der Meer over normering van topinkomens voor consultants die worden ingehuurd door de overheid (32123-VII nr. 32); - de motie-Van Beek over voorbereidingen voor definitieve besluitvorming over minder departementen (32123-VII nr. 33); - de motie-Van Beek over afspraken met het IPO over het takenpakket van provincies volgens de lijnen van het rapport van de commissie-Lodders (32123-VII nr. 34); - de motie-Heijnen/De Pater-van der Meer over het bijdragen van reorganisaties van de rijksoverheid aan de economische structuur van krimpgebieden (32123-VII nr. 35); - de motie-Heijnen over het actief bestrijden van leeftijdsdiscriminatie (32123-VII nr. 36). (Zie wetgevingsoverleg van 23 november 2009.) De voorzitter: De motie-De Pater-van der Meer (32123-VII nr. 32) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat de normering van topinkomens evenzeer dient te gelden voor consultants en interim-managers die worden ingehuurd door de overheid (Rijk provincies gemeenten en zelfstandige bestuursorganen); verzoekt de regering voor externe inhuur door rijksoverheid en zelfstandige bestuursorganen voor die gevallen waar geen gebruik wordt gemaakt van mantelpartijen een maximumuurtarief vast te stellen op basis van de inkomensnorm van € 181.000 per jaar exclusief een bureaumarge van maximaal 30% en de Kamer daarover te informeren; verzoekt de regering ervoor zorg te dragen dat de naleving van deze norm wordt verantwoord bij de jaarlijkse verantwoordingsrapportages van de ministers over externe inhuur waarmee dit maximumuurtarief geïncorporeerd wordt in het sturingsinstrumentarium externe inhuur zoals eerder door de Kamer aangenomen; verzoekt de regering voorts te bevorderen dat medeoverheden eenzelfde gedragslijn volgen.en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 49 (32123-VII). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Raak (32123-VII nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Pater-van der Meer/ Heijnen (32123-VII nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Pater-van der Meer (32123-VII nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PW en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de WO ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Beek (32123-VII nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de WD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Beek (32123-VII nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Heijnen/De Pater-van der Meer (32123-VII nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Heijnen (32123-VII nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het Gemeente- en Provinciefonds te weten: - de motie-Van Velzen/Van Raak over niet verlagen van veiligheidsmiddelen voor gemeenten (32123-VI nr. 24); - de motie-Heijnen over een redelijke bandbreedte bij de leges voor de bouwvergunning (32123-B nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van 23 november 2009.) In stemming komt de motie-Van Velzen/Van Raak (32123-VI nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestem en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Heijnen (32123-B nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA vo deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.e rAan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van de begroting Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2010 (32123-VII) te weten: - de motie-Kuiken c.s. over de bevoegdheden van de burgemeester op het gebied van het veiligheidsdomein (32123-VII nr. 38); - de motie-Brinkman/Verdonk over operationele sterkte en "blauw op straat" {32123-VII nr. 39); - de motie-Azough over een moratorium op de inhuur van externen bij de overheid (32123-VII nr. 40); - de motie-Azough over een beweging tegen tendensen van vergroving (32123-VII nr. 42); - de motie-Van der Staaij over sms-bombardementen bij gestolen mobieltjes (32123-VII nr. 43); - de motie-Verdonk over een administratieve boete voor het beledigen en bedreigen van politieagenten (32123-VII nr. 44); - de motie-Verdonk over 500 extra wijkagenten voor 1 januari 2011 (32123-VII nr. 45); - de motie-Verdonk c.s. over inzetbaarheid van "blauw op straat" (32123-VII nr. 46). (Zie vergadering van 26 november 2009.) De voorzitter: De motie-Brinkman/Verdonk (32123-VII nr. 39) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft aangegeven de operationele sterkte en daarbinnen het volume van het "blauw op straat" en de recherche binnen de politie te gaan monitoren; overwegende dat de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties haar aanwijzingsbevoegdheid richting korpsbeheerders zal aanwenden op het moment dat uit de verschillende peilmomenten een daling van de operationele sterkte of een daling van het "blauw op straat" of de recherche daarbinnen valt te constateren; verzoekt de regering de Kamer een zesmaandelijkse rapportage te sturen over de operationele sterkte en de verdeling van het "blauw op straat" en de recherche daarbinnen en bij eventuele veranderingen betreffende het bovenstaande de Kamer op de hoogte te stellen en daarbij aan te geven welke specifieke maatregelen de regering heeft genomen en de eerste rapportage op 1 juni 2010 te verzenden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 50 (32123-VII).De motie-Van der Staaij (32123-VII nr. 43) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat sms-bombardementen in geval van gestolen mobieltjes in het verleden een effectieve methode zijn gebleken; overwegende dat om kostenoverwegingen hierin stagnatie is opgetreden en al lange tijd wordt onderkend dat dit onwenselijk is; verzoekt de regering zich ervoor in te zetten om met providers te komen tot sluitende afspraken over samenwerking en financiering rond smsbombardementen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 51 (32123-VII). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Kuiken c.s. (32123-VII nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Brinkman/ Verdonk (32123-VII nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azough (32123-VII nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azough (32123-VII nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Staaij (32123-VII nr. 51).Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Verdonk (32123-VII nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze moti hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verdonk (32123-VII nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verdonk c.s. (32123-VII nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VV de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de begroting van het Ministerie van Verkeer en Waterstaat (XII) voor het jaar 2010 (32123-VII) te weten: - de motie-Koopmans over een goedkoper businessmodel voor de Nationale Databank Wegverkeergegevens (32123-XII nr. 9). (Zie wetgevingsoverleg van 11 november 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Verkeer en Waterstaat (XII) voor he jaar 2010 (32123X11) te weten: - de motie-Roemer/Aptroot over verwijderen van onvolledige tabellen van de site van het ministerie (32123X11 nr. 15); - de motie-Roemer over het uit de Wet kilometerprijs halen van de verdere ontwikkeling van de spitsheffing (32123-XII nr. 16); - de motie-Roemer c.s. over geen provinciale ingezetenenbelasting (32123-XII nr. 17); - de motie-Roemer over de verantwoordelijkheid voor invoering van de OV-chipkaart (32123-XII nr. 18); - de motie-Roemer c.s. over de kwaliteit van het spoorn (32123-XII nr. 20); - de motie-De Rouwe c.s. over verdere toepassing van shared space (32123-XII nr. 21); - de motie-Mastwijk c.s. over versneld vervangen van relatief vuile motoren van bussen (32123-XII nr. 23); - de motie-Aptroot/De Mos over niet invoeren van de kilometerheffing (32123-XII nr. 24); - de motie-Aptroot over niet korten op infrastructurele projecten (32123-XII nr. 25); - de motie-Aptroot/Roemer over terugbrengen van de geluidsoverlast op de hsl-noord (32123-XII nr. 26); - de motie-Aptroot/Roemer over maximumnormen voor trillingen door treinvervoer (32123-XII nr. 27); - de motie-Roefs over het maximale letselschadebedrag bij de NS (32123-XII nr. 28); - de motie-Roefs/Vendrik over een glazen overkapping voor de A74 (32123-XII nr. 29); - de motie-De Mos over afzien van het project kilometerheffing (32123-XII nr. 30); - de motie-De Mos over flexibilisering van de maximum snelheid op snelwegen (32123-XII nr. 31); - de motie-De Mos over verwijdering van de duurzaamheidsagenda uit de begroting (32123-XII nr. 32); - de motie-De Mos over het flitspaalvrij maken van alle snelwegen (32123-XII nr. 33); - de motie-Cramer/Mastwijk over bezuinigen op advertentiebudgetten (32123-XII nr. 34); - de motie-Vendrik c.s. over een experiment "duurzame snelweg" (32123-XII nr. 36); - de motie-Van der Staaij c.s. over regelgeving die een optimale versterking van dijken en waterkeringen beper (32123-XII nr. 37). (Zie vergadering van 26 november 2009.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Roefs stel ik voor haar motie (32123-XII nr. 28) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Aangezien de motie-Roefs/Vendrik (32123-XII nr. 29) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Roemer/Aptroot (32123-XII nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden vade fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (32123-XII nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer c.s. (32123-XII nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD t de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (32123-XII nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer c.s. (32123-XII nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Rouwe c.s. (32123-XII nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Mastwijk c.s. (32123-XII nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van t de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Aptroot/De Mos (32123-XII nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aptroot (32123-XII nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Voorzitter In stemming komt de motie-Aptroot/Roemer (32123-XII nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aptroot/Roemer (32123-XII nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (32123-XII nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (32123-XII nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (32123-XII nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (32123-XII nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Cramer/Mastwijk (32123-XII nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van D66 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vendrik c.s. (32123-XII nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (32123-XII nr. 37).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota-Van Heugten "Beter wonen op het platteland introduc tie van de 'plattelandswoning' in de Wet milieubeheer" te weten: - de motie-Mastwijk c.s. over het zo spoedig mogelijk indienen van een wetsvoorstel betreffende het instrument "plattelandswoning" (32030 nr. 5); - de gewijzigde motie-Van Leeuwen over de plattelandswoning als hoofdverblijf (32030 nr. 8); - de gewijzigde motie-Van Leeuwen over het toestaan van bedrijvigheid conform milieueisen die voor plattelandswoningen gelden (32030 nr. 9). (Zie notaoverleg van 23 november 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Leeuwen st ik voor zijn moties (32030 nr. 8 en nr. 9) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Mastwijk c.s. (32030 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zoda zij is aangenomen.lAan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de JBZ-Raad te weten: - de motie-De Krom/Pechtold over kandideren van Den Haag als vestigingslocatie (23490 nr. 578). (Zie vergadering van 15 oktober 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 en de VVD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij de behandeling van het wetvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2010 (32123-V) te weten: - de motie-Haverkamp c.s. over verbetering van de dienstverlening van diplomatieke posten (32123-V nr. 30); - de motie-Van Dam c.s. over verplichten van bedrijven om aan te tonen hoe hun producten tot stand zijn gekomen (32123-V nr. 34); - de motie-Voordewind c.s. over inzage in de productieketen van bedrijven (32123-V nr. 39). (Zie vergadering van 24 november 2009.) In stemming komt de motie-Haverkamp c.s. (32123-V nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Dam c.s. (32123-V nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (32123-V nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium over beëindiging van de status van groot project Luchtverdedigingsen Commandofregatten (25800 nr. 25). De voorzitter: Ik stel voor om conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met het verzoek van de vaste commissie voor Defensie de status van groot project van het project Luchtverdedigings- en Commandofregatten te beëindigen. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Wij gaan nu onze nieuwe collega de heer Harbers feliciteren met zijn lidmaatschap van de Tweede Kamer. De vergadering wordt van 15.50 uur tot 16.00 uur geschorst.