17 Stemming motie VAO Fipronil in eieren Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Fipronil in eieren te weten: - de motie-Dijkgraaf c.s. over de mogelijkheid om Nederlandse pluimveehouders te compenseren (26991 nr. 499). (Zie vergadering van 7 september 2017.) De voorzitter: De motie-Dijkgraaf c.s. (26991 nr. 499) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Belgische ministerraad na overleg met de Europese Commissie heeft besloten om getroffen pluimveehouders te compenseren; verzoekt de regering op korte termijn een indicatie te geven van de totale financiële schade als gevolg van de fipronilaffaire voor de pluimveesector; verzoekt de regering tevens op korte termijn te onderzoeken wat binnen de staatssteunregels de mogelijkheden zijn voor vergoeding van kosten voor de vernietiging van schone respectievelijk besmette eieren voor het ruien dan wel ruimen van pluimvee voor bemonstering en testen en voor afvoer van mest en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 514 was nr. 499 (26991). Ik stel vast dat wij hier nu over kunen stemmen In stemming komt de gewijzigde motie-Dijkgraaf c.s. (26991 nr. 514 was nr. 499). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.