5 Stemmingen moties Eindverslag van de informateur Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het eindverslag van de informateur te weten: - de motie-Mark Rutte c.s. over het aanwijzen van de heer Mark Rutte tot formateur met als opdracht de vorming van een kabinet bestaande uit VVD CDA D66 en ChristenUnie (34700 nr. 35); - de motie-Klaver c.s. over schrappen van de verhoging van de btw per 2019 (34700 nr. 36); - de motie-Klaver c.s. over een doorberekening van het Planbureau voor de Leefomgeving (34700 nr. 37); - de motie-Asscher c.s. over de wijkverpleging uitzonderen van bezuinigingen bij het sluiten van nieuwe hoofdlijnenakkoorden (34700 nr. 38); - de motie-Thieme over concluderen dat de informateur niet is geslaagd in zijn opdracht (34700 nr. 39); - de motie-Krol c.s. over een coördinerend minister voor "Ouderenzaken" (34700 nr. 40); - de motie-Baudet over het intrekken van het referendum schrappen uit het regeerakkoord (34700 nr. 42). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Mark Rutte c.s. (34700 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (34700 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (34700 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (34700 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvDvoor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (34700 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol c.s. (34700 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (34700 nr. 42). Vóór stemmen de leden: Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Popken Van Raak Van Raan Roemer Van Rooijen De Roon Sazias Snels Thieme Van Tongeren Voortman Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Arib Arissen Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk en Dijksma. Tegen stemmen de leden: Van Eijs El Yassini Van Engelshoven Geurts De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Harbers Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Keijzer Knops Koerhuis Koolmees Koopmans Kuik Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Mark Rutte Schouten Segers Sjoerdsma Van der Staaij Tellegen Van Toorenburg Van Veldhoven Verhoeven Visser Voordewind Aukje de Vries Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Ye(cid:0)ilgöz-Zegerius Ziengs Zijlstra Amhaouch Van Ark Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkgraaf Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra en Dik-Faber. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 69 tegen 76 stemmen is verworpen. Voordat ik de vergadering schors wil ik de informateur de heer Zalm bedanken voor de beantwoording van de vragen die aan hem zijn gesteld en voor het feit dat hij bij dit debat aanwezig wilde zijn. Ik wil hem ook bedanken voor alle werkzaamheden die hij voor de informatieperiode heeft verricht samen met Edith Schippers en Herman Tjeenk Willink.Ik dank ook de raadsadviseurs en de andere medewerkers van het ministerie van Algemene Zaken die overigens tot het einde van de formatie aan het werk zijn. Ze zijn nog steeds gedetacheerd bij de Tweede Kamer. Ik wens de heer Rutte veel succes bij het formeren van een nieuw kabinet. Wij wachten dat af. Tot slot deel ik mede dat ik Zijne Majesteit de Koning zal informeren over de uitkomsten van dit debat. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.