17 Stemmingen moties Mijnbouw Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de mijnbouw te weten: - de motie-Van Tongeren over een verplichte milieueffectrapportage bij proefboringen naar fossiele bronnen (32849 nr. 47); - de motie-Van Tongeren over prioriteit geven aan waterwinning bij gebruik van de ondergrond (32849 nr. 48); - de motie-Wassenberg/Thieme over geen nieuwe vergunningen voor gas- en zoutwinning bij Wijnaldum (32849 nr. 50); - de motie-Wassenberg/Thieme over het niet verlengen van de stimuleringsmaatregel voor gaswinning in de Noordzee (32849 nr. 51); - de motie-Wassenberg/Thieme over een campagne om het gebruik van zonnepanelen te bevorderen (32849 nr. 52); - de motie-Wassenberg/Thieme over uitsluiting van mijnbouwactiviteiten in of nabij Natura 2000-gebieden (32849 nr. 53); - de motie-Dik-Faber over intrekken van de winningsvergunning voor het Papekopveld (32849 nr. 54); - de motie-Dik-Faber over het principe "voorrang voor duurzaam" hanteren (32849 nr. 55); - de motie-Dik-Faber over één loket voor afhandeling van schade door bodemdaling in Friesland (32849 nr. 56); - de motie-Smaling over een nulmeting vóór het afgeven van een gaswinningsvergunning (32849 nr. 57); - de motie-Smaling over een exitstrategie voor binnenlandse gaswinning (32849 nr. 58); - de motie-Van Veldhoven c.s. over uitsluiten van de winning van schaliegas op land (32849 nr. 61); - de motie-Agnes Mulder over geen extra onderzoek naar schaliegaswinning (32849 nr. 62); - de motie-Agnes Mulder/Van Veldhoven over openbaar SodM-onderzoek naar breuklijnen bij afvalwaterinjectie (32849 nr. 63); - de motie-Bosman/Jan Vos over zorgen wegnemen over de waardevermeerderingsregeling in de provincie Groningen (32849 nr. 64). (Zie vergadering van 2 maart 2016.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Agnes Mulder stel ik voor haar motie (32849 nr. 62) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Dik-Faber (32849 nr. 54) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Dik-Faber en Thieme en luidt: MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de winning van olie en gas uit het Papekopveld gepland is in het Groene Hart onder de woonwijk Molenvliet met ongeveer 10.000 inwoners; overwegende dat veel onzekerheid bestaat over de gevolgen van bodemdaling in de slappe veengrond ook in combinatie met al bestaande bodemdaling en dat waardevermindering van woningen geen onderdeel van het winningsplan is; overwegende dat de positie van burgers op de eerste plaats moet staan bij de heroverweging van het winningsplan en de winningsvergunning; overwegende dat het klimaatakkoord moet leiden tot een afbouw van de afhankelijkheid van fossiele brandstoffen; overwegende de breed gedragen en met de winning van gas conflicterende belangen van milieu natuur en lokaal draagvlak bij gemeente en provincie die bij een besluit over de winningsvergunning een rol spelen; spreekt uit tegen de winning uit het Papekopveld bij Woerden te zijn en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 66 was nr. 54 (32849). De voorzitter: De motie-Dik-Faber (32849 nr. 56) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat schade aan gebouwen in de provincie Fryslân vaak meerdere oorzaken heeft waaronder inklinking aardbevingen veranderingen van het waterpeil bodemdaling door gaswinning en bodemdaling door zoutwinning; overwegende dat gedupeerde bewoners en ondernemers wettelijk recht hebben op vergoeding van schade door bodemdaling maar dat juridisch complexe situaties ontstaan wanneer sprake is van multicausale schade en meerdere veroorzakers; overwegende dat de Commissie Bodemdaling Aardgaswinning Fryslân zich met name richt op projecten van provincie en waterschap en niet op schade van ondernemers en burgers; verzoekt de regering in overleg te treden met de veroorzakers en gedupeerden van bodemdaling in Fryslân over éénloket voor onafhankelijke afhandeling van schade bij gedupeerde burgers en ondernemers te betalen door de veroorzakende partijen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 67 was nr. 56 (32849). De voorzitter: De motie-Van Veldhoven c.s. (32849 nr. 61) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Veldhoven Agnes Mulder Smaling Thieme Klever Van Tongeren en Dik-Faber en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat slechts tot het einde van deze kabinetsperiode een moratorium geldt voor het winnen van schaliegas; overwegende dat de regering nu voornemens is om voor schaliegas in de Structuurvisie Ondergrond ruimte te willen laten; overwegende dat dit onzekerheid laat ontstaan over de winning van schaliegas in delen van Nederland met zorgen bij onder andere provincies gemeenten drinkwaterbedrijven tuinders en boeren; spreekt uit in de Structuurvisie Ondergrond het winnen van schaliegas op land in ieder geval voor de looptijd van het huidige energieakkoord uit te willen sluiten en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 68 was nr. 61 (32849). De voorzitter: De motie-Bosman/Jan Vos (32849 nr. 64) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Bosman Van Tongeren en Jan Vos en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat voor de gedupeerden met aardbevingsschade in de provincie Groningen de waardevermeerderingsregeling als de herkenbare erkenning van de door hen geleden schade wordt gezien;constaterende dat er in Groningen zorgen zijn ontstaan over mogelijke overtekening van de aangepaste waardevermeerderingsregeling die tot 31 januari 2016 geopend was; overwegende dat de motie-Bosman c.s. (33529 nr. 242) unaniem door de Kamer is aangenomen; verzoekt de regering om ervoor te zorgen dat de beoordeling van die aanvragen waarvoor geen budget is aangehouden wordt tot er helderheid is over de motie-Bosman c.s. en de Kamer hierover met de Voorjaarsnota te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 69 was nr. 64 (32849). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Dik-Faber stel ik voor haar gewijzigde motie (32849 nr. 67 was nr. 56) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Tongeren (32849 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren (32849 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Thieme (32849 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Thieme (32849 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motiehebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Thieme (32849 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg/Thieme (32849 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dik-Faber/Thieme (32849 nr. 66 was nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber (32849 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smaling (32849 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smaling (32849 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Van Veldhoven c.s. (32849 nr. 68 was nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder/Van Veldhoven (32849 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bosman c.s. (32849 nr. 69 was nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.