13 Stemmingen moties Vermogensverdeling Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Vermogensverdeling te weten: - de motie-Nijboer/Van der Lee over maatregelen die ervoor zorgen dat de allergrootste vermogens ten minste de gemiddelde belastingdruk ervaren (36200-IX nr. 21); - de motie-Nijboer/Van der Lee over bij dekkingsopties eerst kijken naar mogelijkheden om een eerlijke bijdrage te vragen van vermogenden en winstgevende bedrijven (36200-IX nr. 22); - de motie-Alkaya over zich primair richten op de 1% rijkste huishoudens bij het uitwerken van voorstellen om tot een eerlijkere vermogensverdeling te komen (36200-IX nr. 24); - de motie-Inge van Dijk c.s. over het opstellen van een nationaal spaarplan (36200-IX nr. 25); - de motie-Eppink over tijdens de overbruggingsperiode een realistischer fictief rendement op beleggingen hanteren (36200-IX nr. 27); - de motie-Eppink over verdere lastenverzwaringen voor zzp'ers een halt toeroepen (36200-IX nr. 28); - de motie-Romke de Jong/Grinwis over breder onderzoeken of betere alternatieven voor het boxenstelsel mogelijk zijn (36200-IX nr. 29); - de motie-Romke de Jong/Nijboer over onderzoeken of het juridisch en technisch mogelijk is een extra schijf te introduceren in de winstbelasting (36200-IX nr. 30); - de motie-Ephraim over pensioenen in loondienst in pijler 2 meenemen als vermogensbestanddelen bij analyses over vermogensverdeling (36200-IX nr. 31); - de motie-Ephraim over een deel van het vermogen in box 3 van kleine zelfstandigen als pensioenvermogen afscheiden en apart belasten (36200-IX nr. 32); - de motie-Grinwis/Inge van Dijk over een eenduidige definitie van de term "fiscale regeling" en op basis hiervan de lijst bij de Miljoenennota compleet maken (36200-IX nr. 33); - de motie-Grinwis c.s. over inventariseren voor welke fiscale regelingen gezamenlijke afschaffing of inperking in Europees verband opportuun is (36200-IX nr. 34). (Zie vergadering van 23 februari 2023.) De voorzitter: De motie-Eppink (36200-IX nr. 27) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er in box 3 een fictief rendement van 617% gehanteerd gaat worden op beleggingen en investeringen;overwegende dat investeerders aangeven dat dit percentage onhaalbaar is voor de meeste investeerders; overwegende dat een rendement dat beter aansluit bij het werkelijke rendement bijdraagt aan de houdbaarheid van de heffing; roept het kabinet op om tijdens de overbruggingsperiode een fijnmaziger rendement te onderzoeken op de overige beleggingen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 36 was nr. 35 (36200-IX). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Nijboer/Van der Lee (36200-IX nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer/Van der Lee (36200-IX nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Alkaya (36200-IX nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD de SGP BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Van der Lee GroenLinks. De heer Van der Lee (GroenLinks): Omdat de motie op stuk nr. 22 is aangenomen wil ik vragen om een brief van de regering over de uitvoering daarvan. We hebben volgens mij per ongeluk voor de motie op stuk nr. 24 gestemd. Dat trek ik bij dezen in. We hadden tegen moeten stemmen. De voorzitter: Dat laatste is voor de Handelingen. Het eerste zullen we doorgeleiden naar het kabinet.In stemming komt de motie-Inge van Dijk c.s. (36200-IX nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Eppink (36200IX nr. 36 was nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eppink (36200-IX nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Romke de Jong/Grinwis (36200IX nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Romke de Jong/Nijboer (36200IX nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ephraim (36200-IX nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Omtzigt de VVD de SGP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ephraim (36200-IX nr. 32).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grinwis/Inge van Dijk (36200IX nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (36200-IX nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.