19 Stemmingen moties Niet informeren van de Kamer over de beschikbaarheid van opnames van OMT-vergaderingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Niet informeren van de Kamer over de beschikbaarheid van opnames van OMT-vergaderingen te weten: - de motie-Agema over aan Kamerleden de gelegenheid geven om de OMT-tapes te beluisteren (25295 nr. 2034); - de motie-Van Haga over het bewaren en op verzoek van de Kamer vrijgeven van alle geluidsopnames van overleggen gevoerd in het kader van crisisbestrijding (25295 nr. 2035); - de motie-Van Haga over het door de Tweede Kamer vertrouwelijk laten beluisteren van de bewaarde OMTopnames (25295 nr. 2036); - de motie-Van Haga over direct met een concrete juridische onderbouwing komen die het niet vrijgeven van de beschikbare OMT-opnames rechtvaardigt (25295 nr. 2037); - de motie-Van der Plas over de communicatie van het OMT onder dezelfde archiefregels laten vallen als de communicatie van de ministers (25295 nr. 2038); - de motie-Omtzigt over advies over de verplichting audioen video-opnames te bewaren onder de Archiefwet wanneer er daarna niet-letterlijke verslagen van gemaakt worden (25295 nr. 2039). (Zie vergadering van 22 maart 2023.) In stemming komt de motie-Agema (25295 nr. 2034). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 2035). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 2036). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (25295 nr. 2037).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (25295 nr. 2038). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (25295 nr. 2039). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.