14 Stemmingen moties begroting OCW Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van de Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2012 (33000-VIII) te weten: - de motie-Çelik/Biskop over de vrijwillige ouderbijdrage (33000-VIII nr. 73); - de motie-Çelik over een differentiatie in de materiële lumpsum (33000-VIII nr. 74); - de motie-Çelik over de bekostiging van technische (vmbo-)opleidingen (33000-VIII nr. 75); - de motie-Biskop/Çelik over de keuze voor techniek (33000-VIII nr. 76); - de motie-Çelik over de ombuiging bij passend onderwijs (33000-VIII nr. 77); - de motie-Çelik over onderadvisering (33000-VIII nr. 78); - de motie-Jadnanansing over goede taalbeheersing (33000-VIII nr. 79); - de motie-Jadnanansing/Klaver over niet-bindende matchinggesprekken (33000-VIII nr. 80); - de motie-Jadnanansing over een onderwijsbevoegdheid voor hbo-docenten (33000-VIII nr. 81); - de motie-Jadnanansing/Marcouch over budget voor Gay-Straight Alliances (33000-VIII nr. 82); - de motie-Elias over vrijheid van onderwijs (33000-VIII nr. 83); - de motie-Lucas c.s. over de onderhandelingen over de EU-begroting (33000-VIII nr. 84); - de motie-Lucas over de bijdrage aan het topsectorenbeleid (33000-VIII nr. 85); - de motie-Jasper van Dijk/Timmermans over de afstand tussen bestuur en werkvloer (33000-VIII nr. 86); - de motie-Jasper van Dijk over het salaris van onderwijsbestuurders (33000-VIII nr. 87); - de motie-Jasper van Dijk over prestatiebeloning voor leden van het kabinet (33000-VIII nr. 88); - de motie-Jasper van Dijk over schatkistbankieren (33000-VIII nr. 89); - de motie-Jasper van Dijk over wetenschappelijk onderzoek (33000-VIII nr. 90); - de motie-Jasper van Dijk/Lucas over universiteitsbladen (33000-VIII nr. 91); - de motie-Biskop/Ortega-Martijn over minder regeldruk in het onderwijs (33000-VIII nr. 93); - de motie-Ferrier c.s. over door de gemeenten gesubsidieerd leerlingenvervoer (33000-VIII nr. 96); - de motie-Van der Ham/Klaver over gratis schoolboeken (33000-VIII nr. 97); - de motie-Van der Ham c.s. over klassengrootte (33000VIII nr. 98); - de motie-Van der Ham c.s. over een langstudeerboete (33000-VIII nr. 99); - de motie-Van der Ham c.s. over maatwerk in het mbo (33000-VIII nr. 100); - de motie-Van der Ham/Biskop over stages in industriële omgevingen (33000-VIII nr. 101); - de motie-Van der Ham/Biskop over (her-)invoering van de "meestertitel" (33000-VIII nr. 102); - de motie-Beertema over een jaarlijkse verantwoordingsdag (33000-VIII nr. 103);- de motie-Beertema over aangifte bij geweldsincidenten op scholen (33000-VIII nr. 104); - de motie-Beertema over niet bij de voornaam noemen van het onderwijzend personeel (33000-VIII nr. 105); - de motie-Beertema c.s. over criteria voor het contactuur (33000-VIII nr. 106); - de motie-Beertema c.s. over het nader definiëren van het begrip contactuur (33000-VIII nr. 107); - de motie-Klaver c.s. over niet bezuinigen op onderwijs (33000-VIII nr. 108); - de motie-Klaver c.s. over investeren in het onderwijs (33000-VIII nr. 109); - de motie-Klaver/Jadnanansing over streefdoelen voor tevredenheid (33000-VIII nr. 110); - de motie-Ortega-Martijn over overbodige regelgeving (33000-VIII nr. 111); - de motie-Ortega-Martijn over aanscherping van de kernvakkenregeling (33000-VIII nr. 112); - de motie-Ortega-Martijn/Dijkgraaf over het omgaan met pestgedrag (33000-VIII nr. 113); - de motie-Ortega-Martijn over bestrijden van laaggeletterdheid op de BES-eilanden (33000-VIII nr. 115); - de motie-Dijkgraaf/Van der Ham over het gebruik van rekenmachines (33000-VIII nr. 116); - de motie-Dijkgraaf/Ortega-Martijn over het invoeren van de rekentoets (33000-VIII nr. 117); - de motie-Dijkgraaf/Van der Ham over uitvoering van de motie-Dijkgraaf/Van der Ham (32500-VIII nr. 122) (33000VIII nr. 118). (Zie vergadering van 1 december 2011.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Jadnanansing stel ik voor haar motie (33000-VIII nr. 82) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Lucas stel ik voor haar motie (33000-VIII nr. 85) aan te houden. Op verzoek van de heer Van der Ham stel ik voor zijn motie (33000-VIII nr. 100) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Ortega-Martijn stel ik voor haar motie (33000-VIII nr. 113) aan te houden. Op verzoek van de heer Dijkgraaf stel ik voor zijn motie (33000-VIII nr. 116) aan te houden. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: De motie-Çelik (33000-VIII nr. 78) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat onderadvisering een kwalijk verschijnsel is in verband met de ernstige implicaties voor de verdere schoolloopbaan van leerlingen in het voortgezet on-derwijs en dat dit vaak zelf ook oorzaak is van achterstand die juist niet meer wordt ingelopen; constaterende dat het onderzoek dat het ITS in 2011 voor de inspectie heeft gedaan naar onderadvisering van allochtone leerlingen zich beperkt tot vergelijking van het advies met cognitieve en niet-cognitieve competenties en dat het inspectierapport Onderadvisering in beeld uit 2007 zich evenmin richt op analyse van het schooltype waar leerlingen hun middelbare schooldiploma behalen in vergelijking met het schooladvies; van oordeel dat men het meest duidelijk kan vaststellen dat er bij het schooladvies sprake is geweest van onderadvisering als men gegevens uit de latere schoolcarrière in het voortgezet onderwijs vergelijkt met dit schooladvies; verzoekt de regering met een plan van aanpak te komen om op grond van de onderzoeksresultaten onderadvisering te voorkomen en de Kamer hierover te informeren voor zomer 2012 en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 141 (33000-VIII). De motie-Jadnanansing (33000-VIII nr. 79) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat goede taalbeheersing voor alle Nederlanders van groot belang is om deel te nemen aan onze samenleving; constaterende dat taalbeheersing voor veel hbo-studenten een probleem vormt bij het volgen of voltooien van de opleiding; constaterende dat dit probleem ook vaak geldt voor stapelaars vanuit het mbo; overwegende dat het geven van taalonderwijs primair een taak is van het mbo en vo; constaterende dat er los van deze taakverdeling momenteel een groep hbo-studenten problemen heeft met taalbeheersing waarmee zij zich niet meer door het middelbaar onderwijs kunnen laten helpen; verzoekt de regering om in overleg met de hbo-instellingen taalcursussen te ontwikkelen opdat alle studenten die zich na het middelbaar onderwijs aanmelden voor een hogere opleiding voldoende taalbeheersing hebben om deze ook te kunnen voltooien en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 142 (33000-VIII). De motie-Jadnanansing (33000-VIII nr. 81) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat aan docenten op de middelbare school bevoegdheidseisen worden gesteld in de vorm van eerste- of tweedegraadsbevoegdheden; constaterende dat dit in het hbo niet het geval is; overwegende dat een mastertitel weliswaar veel zegt over de academische kwalificatie van een docent maar weinig over de deskundigheid bij het geven van les; verzoekt de regering om er zorg voor te dragen dat binnen een redelijke termijn alle docenten in het hbo over een onderwijsbevoegdheid beschikken die ten minste gelijk staat aan de bevoegdheid die een docent voor de bovenbouw havo/vwo nodig heeft opdat ook de educatieve kwaliteit van de docent in het hbo gegarandeerd wordt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 143 (33000-VIII). De motie-Van der Ham/Biskop (33000-VIII nr. 102) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat ambachtelijk vakmanschap van groot belang is voor de Nederlandse economie; overwegende dat de (her-)invoering van de "meestertitel" voor excellent ambachtelijk vakmanschap een bijdrage kan leveren aan de herkenbaarheid en waardering hiervan; overwegende dat een dergelijke titel waardevast dient te zijn en dat de voorwaarden in samenwerking met de ambachtelijke brancheorganisaties tot stand dienen te komen; verzoekt de regering in samenwerking met de ambachtelijke brancheorganisaties te onderzoeken hoe de "meestertitel" voor excellent ambachtelijk vakmanschap (her-) ingevoerd zou kunnen worden en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 144 (33000-VIII). De motie-Beertema c.s. (33000-VIII nr. 107) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de definitie van contacturen in het hbo aanscherping behoeft om te voorkomen dat onbegeleide uren als contactuur worden meegerekend; overwegende dat onderwijstijd onder de pedagogisch deskundige verantwoordelijkheid van daartoe bekwaam onderwijspersoneel dient te vallen; overwegende dat onderwijstijd deel uitmaakt van het door de school geplande en voor studenten verplichte onderwijsprogramma; overwegende dat onderwijstijd inspirerend en uitdagend moet zijn om een zinvol onderdeel te zijn van de totale studielast van studenten; verzoekt de regering in het hoger beroepsonderwijs het begrip contactuur nader te definiëren en daarin de drie criteria uit het voortgezet onderwijs als uitgangspunt op te nemen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 145 (33000-VIII). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Çelik/Biskop (33000-VIII nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Çelik (33000-VIII nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Çelik (33000-VIII nr. 75).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Biskop/Çelik (33000-VIII nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Çelik (33000-VIII nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Çelik (33000-VIII nr. 141). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jadnanansing (33000-VIII nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jadnanansing/Klaver (33000VIII nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jadnanansing (33000-VIII nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Elias (33000-VIII nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Lucas c.s. (33000-VIII nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33000-VIII nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33000-VIII nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33000-VIII nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33000-VIII nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33000-VIII nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de PVV-fractie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Lucas (33000VIII nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Biskop/Ortega-Martijn (33000-VIII nr. 93).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ferrier c.s. (33000-VIII nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham/Klaver (33000VIII nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (33000-VIII nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham c.s. (33000-VIII nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Ham/Biskop (33000VIII nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Ham/ Biskop (33000-VIII nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beertema (33000-VIII nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Beertema (33000-VIII nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (33000-VIII nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema c.s. (33000-VIII nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beertema c.s. (33000-VIII nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (33000-VIII nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (33000-VIII nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver/Jadnanansing (33000VIII nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Ortega-Martijn (33000-VIII nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Zo te zien heeft de heer Blok het in ieder geval ontzettend naar zijn zin. Ik weet niet of dat met de kerst samenhangt of met de motie. De heer Pechtold (D66): Vraag hem wat hij gegeten heeft! De voorzitter: Nee dat vraag ik hem maar niet. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn (33000-VIII nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ortega-Martijn (33000-VIII nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijkgraaf/Ortega-Martijn (33000-VIII nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijkgraaf/Van der Ham (33000-VIII nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Van der Ham (D66): Voorzitter. Mevrouw Lucas heeft een motie ingediend die heel erg interessant is. Die motie op stuk nr. 84 gaat over de EU-bijdragen en de wijze waarop de gelden in de Europese Unie moeten worden verdeeld ten koste van landbouw en ten gunste van kennis. Deze motie is aangenomen. Ik wil binnen een week weten hoe deze motie wordt uitgevoerd.De voorzitter: Dat doet u namens mevrouw Lucas. We zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.