25 Stemming Wet gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels omtrent gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden (Wet gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden) (35447). (Zie wetgevingsoverleg van 7 december 2020.) De voorzitter: Het amendement-Yeşilgöz-Zegerius (stuk nr. 15) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Buitenweg (stuk nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 8 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Nispen (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 12 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Yeşilgöz-Zegerius (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol 50PLUS de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Nispen/Buitenweg (stuk nr. 9).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Buitenweg (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Kuiken (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Nispen (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. NB: Nu 18 en 11 beide zijn aangenomen wordt slechts eenmaal de aanduiding "1." voor de tekst van artikel 2.11 geplaatst. In stemming komt het amendement-Van Nispen (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Yeşilgöz-Zegerius (stuk nr. 14) het amendement-Van Nispen/Bui-tenweg (stuk nr. 9) het amendement-Buitenweg (stuk nr. 13) de amendementen-Kuiken (stuk nrs. 18 I tot en met IV) en de amendementen-Van Nispen (stuk nrs. 11 I tot en met IV). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA Krol 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.