22 Stemmingen UWV-onderwerpen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over UWV-onderwerpen te weten: - de motie-Ulenbelt/Hamer over het niet uitbreiden van de startersregeling vanuit de WW (31311 nr. 86). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Ulenbelt/Hamer (31311 nr. 86). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.