15 Stemmingen moties Scheepvaart Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Scheepvaart te weten: - de motie-Van Helvert over een plan voor de missiefinanciering van het MARIN (31409 nr. 162); - de motie-Van Helvert over participeren in de taskforce CCV (31409 nr. 163); - de motie-Laçin c.s. over voorstellen om de markttransparantie te verbeteren (31409 nr. 164); - de motie-Laçin/Arissen over geen boetes opleggen zonder persoonlijk contact met de schipper (31409 nr. 165); - de motie-Visser/Jetten over samenwerking van de verschillende inspectiediensten (31409 nr. 166); - de motie-Van Aalst over optimaal benutten van de capaciteit van de ILT (31409 nr. 168); - de motie-Van Aalst over de gevolgen van het klimaatbeleid en de energietransitie voor de werkgelegenheid Rotterdamse haven (31409 nr. 169); - de motie-Van Aalst over geen verdere lastenverzwaringen en beperkingen voor de Rotterdamse haven (31409 nr. 170). (Zie vergadering van 21 juni 2017.) De voorzitter: De motie-Van Helvert (31409 nr. 162) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging gelezen de motie van 22 februari 2017 over een verhoging van de missiefinanciering van het MARIN (31409 nr. 141) waarin gevraagd wordt een plan uit te werken over hoe de missiefinanciering van het MARIN substantieel kan worden verhoogd; verzoekt de regering zeer spoedig het gevraagde plan inzake de missiefinanciering van het MARIN aan de Kamer voor te leggen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 172 was nr. 162 (31409). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Van Helvert stel ik voor zijn motie (31409 nr. 163) en zijn gewijzigde motie (31409 nr. 172 was nr. 162) aan te houden.Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Laçin c.s. (31409 nr. 164). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Laçin/Arissen (31409 nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Visser/Jetten (31409 nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Aalst (31409 nr. 168). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (31409 nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (31409 nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.