14 Stemmingen moties Pensioenonderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Pensioenonderwerpen (toekomstgerelateerde onderwerpen) te weten: - de motie-Klein over een waardevast pensioen als uitgangspunt in het nieuwe financieel toetsingskader (32043 nr. 207); - de motie-Klein over handhaven van de MKOB (32043 nr. 209); - de motie-Omtzigt over het tijdstip van de afkoop van pensioenen (32043 nr. 210); - de motie-Omtzigt over een oplossing voor mensen die benadeeld zijn bij hun afkoopsom (32043 nr. 211); - de motie-Madlener over het niet verhogen van de pensioenleeftijd (32043 nr. 212); - de motie-Ulenbelt over oplossingen voor werknemers met een inkomensgat tussen hun 65ste en de nieuwe AOWleeftijd (32043 nr. 214). (Zie vergadering van 28 mei 2014.) In stemming komt de motie-Klein (32043 nr. 207). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (32043 nr. 209). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (32043 nr. 210). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (32043 nr. 211). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Madlener (32043 nr. 212). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ulenbelt (32043 nr. 214). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.