8 Stemmingen moties EU-voorstellen Veiligheidsunie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Behandelvoorbehoud EU-voorstellen Veiligheidsunie te weten: - de motie-Van Nispen/Van Toorenburg over verzet tegen een verwijderingsbevel uit andere lidstaten (22112 nr. 2724); - de motie-Maeijer over geen EU-cybersecuritykenniscentrum (22112 nr. 2725); - de motie-Maeijer over bezwaren tegen de verordening terroristische content online (22112 nr. 2726); - de motie-Laan-Geselschap over het sneller van internet verwijderen van terroristische inhoud (22112 nr. 2727). (Zie vergadering van 20 november 2018.) In stemming komt de motie-Van Nispen/Van Toorenburg (22112 nr. 2724). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Maeijer (22112 nr. 2725). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer (22112 nr. 2726). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Laan-Geselschap (22112 nr. 2727). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.