7 Stemmingen Landbouw- en Visserijraad Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een schriftelijk overleg over de Landbouw en Visserijraad te weten: - de motie-Dik-Faber over een flexibel keuzemenu met bovenwettelijke maatregelen (21501-32 nr. 669); - de motie-Dik-Faber over de extra korting op het makreelquotum (21501-32 nr. 671). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Dik-Faber (21501-32 nr. 669). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber (21501-32 nr. 671). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de VVD 50PLUS en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Arib