10 Stemming motie Woningcorporaties en studentenhuisvesting Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Woningcorporaties en studentenhuisvesting te weten: - de motie-Karabulut over de verkoop van Vestiawoningen aan andere woningcorporaties (29453 nr. 362). (Zie vergadering van 9 december 2014.) In stemming komt de motie-Karabulut (29453 nr. 362). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Klein de Groep Kuzu/Öztürk GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.