25 Stemmingen moties Fraude bij de registratie van rundvee Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over fraude bij de registratie van rundvee te weten: - de motie-Ouwehand c.s. over kortere productieketens in de landbouw (33037 nr. 276); - de motie-Bisschop/Graus over vergoeden van de kosten van DNA-analyses (33037 nr. 277); - de motie-Bisschop/Graus over geen korting op toeslagrechten (33037 nr. 278). (Zie vergadering van 15 maart 2018.) De voorzitter: De motie-Ouwehand c.s. (33037 nr. 276) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat lange productieketens veel administratieve lasten en controles met zich meebrengen kwetsbaar zijn en veel vragen van de handhavingsinstanties waaronder de NVWA; verzoekt de regering om in de toegezegde visie op de landbouw de mogelijkheden te verkennen om de productieketens te verkorten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 280 was nr. 276 (33037). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand c.s. (33037 nr. 280 was nr. 276). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop/Graus (33037 nr. 277).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop/Graus (33037 nr. 278). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.