10 Stemmingen moties Participatiewet/Breed offensief Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Participatiewet/Breed offensief te weten: - de motie-Jasper van Dijk over de infrastructuur van sociale werkvoorziening SOWECO behouden (34352 nr. 170); - de motie-Jasper van Dijk over positieve prikkels voor begeleiding naar beschut werk (34352 nr. 171); - de motie-Jasper van Dijk over een inkomensaanvulling voor mensen met een medische urenbeperking (34352 nr. 172); - de motie-Raemakers c.s. over een niet-vrijblijvend passend aanbod voor mensen in de bijstand (34352 nr. 173); - de motie-Renkema/Gijs van Dijk over geen andere behandeling na stopzetting van het vertrouwensexperiment (34352 nr. 174); - de motie-Nijkerken-de Haan c.s. over het effect van de payrollbepalingen op de doelgroep "banenafspraak en beschut werk" (34352 nr. 175); - de motie-Van Brenk/Gijs van Dijk over een passende en duurzame baan voor meer mensen met een arbeidsbeperking (34352 nr. 176); - de motie-Van Brenk over werken te allen tijde laten lonen (34352 nr. 177). (Zie vergadering van 24 september 2019.) De voorzitter: De motie-Nijkerken-de Haan c.s. (34352 nr. 175) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Nijkerken-de Haan en Peters. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 178 was nr. 175 (34352). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34352 nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34352 nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (34352 nr. 172).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Raemakers c.s. (34352 nr. 173). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Renkema/Gijs van Dijk (34352 nr. 174). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Nijkerken-de Haan/Peters (34352 nr. 178 was nr. 175). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK D66 de VVD de SGP het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Brenk/Gijs van Dijk (34352 nr. 176). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (34352 nr. 177). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.