11 Stemming motie Aanpak alternatieven doden van eendagshaantjes Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Aanpak alternatieven doden van eendagshaantjes te weten: - de motie-Thieme over een verbod op het doden van eendagshaantjes (27428 nr. 289). (Zie vergadering van 8 oktober 2014.) In stemming komt de motie-Thieme (27428 nr. 289). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.