16 Stemmingen moties begroting Wonen en Rijksdienst Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (XVIII) voor het jaar 2014 en over: - de motie-Paulus Jansen over toewijzen van goedkope huurwoningen aan de primaire doelgroep (33750-XVIII nr. 6); - de motie-Visser/Knops over de gevolgen voor ondernemers van de nieuwe omgevingswetgeving (33750-XVIII nr. 7); - de motie-Van Klaveren over huisuitzetting bij ernstige overlast (33750-XVIII nr. 8); - de motie-Van Klaveren over handhaven van de antikraakwet (33750-XVIII nr. 9); - de motie-Van Klaveren/Wilders over een bouwstop voor nieuwe moskeeën (33750-XVIII nr. 10); - de motie-Van Klaveren over schrappen van de afbouw van de hypotheekrenteaftrek (33750-XVIII nr. 11); - de motie-Monasch/Schouten over verhogen van de inkomensgrens voor sociale huurwoningen tot €43.000 (33750XVIII nr. 12); - de motie-Monasch/Schouten over "nul op de meter"renovaties voor particuliere woningen (33750-XVIII nr. 13); - de motie-Albert de Vries over prioriteit voor vereenvoudiging van de bouwregelgeving (33750-XVIII nr. 14); - de motie-Albert de Vries over het aanmerken van de Achterhoek als krimpregio (33750-XVIII nr. 15); - de motie-Knops over de gevolgen van de Herzieningswet toegelaten instellingen (33750-XVIII nr. 16); - de motie-Knops/Verhoeven over een overzicht van de betaalbaarheid voor de verschillende groepen woningzoekenden (33750-XVIII nr. 17); - de motie-Verhoeven/Schouw over het uitbesteden van diensten (33750-XVIII nr. 18); - de motie-Verhoeven/Knops over de nationale hypotheekgarantie voor mensen met een variabel inkomen (33750XVIII nr. 19); - de motie-Voortman over maatregelen om de energiebesparingsdoelstelling te halen (33750-XVIII nr. 20); - de motie-Klein over nieuw onderzoek naar het verhogen van de inkomensgrens tot €43.000 (33750-XVIII nr. 21). (Zie vergadering van 20 november 2013.) De voorzitter: De motie-Visser (33750-XVIII nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Visser en Knops en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat Nederland een veelvoud aan wet- en regelgeving op het gebied van ruimtelijke ordening en floraen faunabescherming kent; constaterende dat uit een recent rapport van de Wereldbank volgt dat het verkrijgen van een bouwvergunning in Nederland tijdrovend en lastig is hetgeen een negatieve invloed heeft op het ondernemingsklimaat; constaterende dat thans wordt verwacht dat pas in 2018 hernieuwde omgevingswetgeving wordt verwacht; constaterende dat dit alles belemmerend werkt bij de uitvoering van bouwplannen waardoor nieuwbouw moeizaam op gang komt dan wel stokt; verzoekt de regering om bij de uitwerking van de Omgevingswet en Natuurbeschermingswet de economische gevolgen voor ondernemers in kaart te brengen en op korte termijn met bouwregelgevingsvoorstellen te komen om het ondernemingsklimaat te verbeteren en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Visser en Knops. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 23 was nr. 7 (33750-XVIII). De voorzitter: De motie-Monasch/Schouten (33750-XVIII nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het aanbod van huurwoningen voor inkomens tussen de €34.000 en €43.000 zeer beperkt is; constaterende dat binnen een termijn van vijf jaar niet valt te voorzien dat er voor deze groep voldoende betaalbare woningen in de vrije huursector worden gebouwd en aangeboden; constaterende dat door Europese regelgeving verhuizen binnen de sociale huursector voor deze groep geen optie is; constaterende dat het aantal verhuizingen en daarmee de doorstroom binnen de sociale huursector mede hierdoor verder is afgenomen; constaterende dat het voor deze inkomensgroep in veel gevallen niet mogelijk is om een hypotheek te verkrijgen voor een betaalbare koopwoning; overwegende dat de kernvoorraad sociale woningbouw van voldoende omvang moet zijn om de corporatiedoelgroep te huisvesten;van mening dat deze inkomensgroep onder respectering van de prioriteit voor de primaire doelgroep binnen de sociale huursector in aanmerking dient te komen voor toewijzing van sociale huurwoningen met een huur tussen de onderste aftoppingsgrens en de liberalisatiegrens; constaterende dat de minister op basis van het gestelde in de brief van 30 oktober 2012 over de gesprekken met de Europese Commissie tot de conclusie komt dat de inkomensgrens voor een sociale huurwoning van €34.000 kan worden opgetrokken naar €38.000 (prijspeil 2012) waarbij voortaan 20% van de toewijzingen aan deze doelgroep kan worden gedaan; verzoekt de regering in het kader van de herziene Woningwet de Tijdelijke regeling diensten van algemeen economisch belang toegelaten instellingen volkshuisvesting aan te passen conform de grens uit de brief d.d. 30 oktober 2012 en voorts met de Europese Commissie ophoging van deze grens naar €43.000 te bespreken en over het resultaat hiervan de Kamer uiterlijk bij de behandeling van de herziene Woningwet te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 24 was nr. 12 (33750-XVIII). De voorzitter: De motie-Albert de Vries (33750-XVIII nr. 15) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de bevolkingsomvang in de Achterhoek tot 2020 met circa 27% zal dalen en in de periode 20202040 zelfs met circa 105%; constaterende dat in de Achterhoek het aantal huishoudens na 2025 sterk zal krimpen; overwegende dat de Achterhoek als anticipeerregio wat betreft de demografische statistieken grote overeenkomsten vertoont met de huidige drie krimpregio's en lijkt te voldoen aan de criteria die voor deze krimpregio's gelden; verzoekt de regering te onderzoeken of de Achterhoek als krimpregio aangemerkt kan worden en de Kamer daarover in 2014 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 25 was nr. 15 (33750-XVIII).Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Voortman stel ik voor haar motie (33750-XVIII nr. 20) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Aangezien de motie-Paulus Jansen (33750-XVIII nr. 6) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Van Klaveren (33750-XVIII nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (33750-XVIII nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren/Wilders (33750XVIII nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (33750-XVIII nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Monasch c.s. (33750XVIII nr. 24 was nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes het CDA de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewij-zigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Klein (50PLUS): Voorzitter. Nu de motie op stuk nr. 12 is aangenomen trekken wij de motie op stuk nr. 21 in. De voorzitter: Aangezien de motie-Klein (33750-XVIII nr. 21) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Monasch/Schouten (33750XVIII nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Albert de Vries (33750-XVIII nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Albert de Vries (33750-XVIII nr. 25 was nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Knops (33750-XVIII nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Knops/Verhoeven (33750-XVIII nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Verhoeven/Schouw (33750XVIII nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verhoeven/Knops (33750-XVIII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen.