14 Stemmingen Overlijden psychiatrische patiënt Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het overlijden van een psychiatrische patiënt te weten: - de motie-Bouwmeester/Dijkstra over de ketenzorg voor psychiatrische patiënten met een somatische problematiek (25424 nr. 166); - de motie-Straus/Gerbrands over minder terughoudend gebruik van het tuchtrecht (25424 nr. 170); - de motie-Gerbrands/Dille over een onderzoek naar verwijtbaar gedrag (25424 nr. 171); - de motie-Gerbrands/Dille over hoofdelijk aansprakelijk stellen van bestuurders (25424 nr. 172). (Zie vergadering van 21 maart 2012.) In stemming komt de motie-Bouwmeester/Dijkstra (25424 nr. 166). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Straus/Gerbrands (25424 nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Gerbrands/Dille (25424 nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gerbrands/Dille (25424 nr. 172). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.