9 Stemmingen moties InitiatiefnotaOskam/Keijzer Opgroeien met opa en oma Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van de leden Oskam en Keijzer "Opgroeien met opa en oma". Omgang in het belang van kleinkind en grootouders te weten: - de motie-Van Toorenburg over contact met grootouders opnemen in het ouderschapsplan (34168 nr. 6); - de motie-Van Toorenburg over aanpassen van de ontvankelijkheidsdrempel (34168 nr. 7); - de motie-Van Toorenburg over aanspraak kunnen maken op de informatieregeling door grootouders (34168 nr. 8). (Zie notaoverleg van 25 april 2016.) In stemming komt de motie-Van Toorenburg (34168 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg (34168 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg (34168 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.