26 Stemmingen moties Jaarverslag OCW 2013 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Jaarverslag en slotwet Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2013 te weten: - de motie-Straus over de aanpak van taalachterstanden als thematisch toezicht (33930-VIII nr. 7); - de motie-Straus/Ypma over een aanpak voor outcomecriteria (33930-VIII nr. 8); - de motie-Van Meenen over landelijke vakinstellingen voor kleinschalig uniek vakmanschap (33930-VIII nr. 9); - de motie-Jasper van Dijk over verantwoording door schoolbesturen van de besteding van de middelen uit het Herfstakkoord (33930-VIII nr. 10). (Zie wetgevingsoverleg van 18 juni 2014.) In stemming komt de motie-Straus (33930-VIII nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/BaayTimmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Straus/Ypma (33930-VIII nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen (33930-VIII nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33930-VIII nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.