4 Stemming ordevoorstel van het lid Wilders Aan de orde is de stemming over het voorstel van het lid Wilders om de minister-president bij het debat over het kinderpardon uit te nodigen. (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: We gaan hoofdelijk stemmen over het voorstel van de heer Wilders om de minister-president uit te nodigen bij het debat over de versoepeling van het kinderpardon. Vóór stemmen de leden: Maeijer Marijnissen Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Smeulders Snels Teunissen Wassenberg Wilders Van Aalst Agema Akerboom Alkaya Arib Asscher Azarkan Beertema Martin Bosma Bromet Buitenweg Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut en Klaver. Tegen stemmen de leden: Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Van der Staaij Stoffer Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bisschop Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens en Hermans. Zoals u wellicht gemerkt heeft zijn niet alle aanwezige leden opgenoemd. Het was een menselijke fout aan onze kant in dit geval. We gaan het gewoon opnieuw doen. In stemming komt het voorstel van het lid Wilders om de minister-president bij het debat over het kinderpardon uit te nodigen. Vóór stemmen de leden: Van Ojik Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Smeulders Snels Teunissen Wassenberg Wilders Van Aalst Agema Akerboom Alkaya Arib Asscher Azarkan Beckerman Beertema Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Kops Krol Kuiken Kwint Laçin Van der Lee Maeijer Marijnissen Moorlag Edgar Mulder Nijboer en Van Nispen. Tegen stemmen de leden: Omtzigt Van Oosten Paternotte Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Stoffer Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Pia DijkstraRemco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini GelukPoortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder en Nijkerken-de Haan. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 54 stemmen voor en 74 stemmen tegen is verworpen. De leden Wörsdörfer Beckerman Van Brenk Den Boer Van Kent en Kerstens zijn in de opsomming van de griffier overgeslagen maar ik heb hun zelf naar hun stem gevraagd en die is meegenomen in de einduitslag. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.