Hirsch Ballin gecheckt of in die boten mensen zaten die recht hadden op asiel in Europa in Italie. De minister verklaart deze vierde motie tot een overbodige motie maar als ik met net dictum zeg "verzoekt de regering tijdens de JBZ-raad de Italiaanse regering hierop aan te spreken" dan is dat toch het minste wat tijdens de borrel de lunch of waar dan ook zou kunnen gebeuren. Ik snap de aarzeling om iets over te nemen maar wat ik met mijn vierde motie vraag zou toch op zijn minst toegezegd kunnen worden. Minister Hirsch Ballin: Mevrouw de voorzitter. Ik zal nogmaals op de vier moties reageren. Ik meen dat de motie die gaat over de commissaris die onder andere de grondrechten in haar of zijn portefeuille zal hebben zeer specifiek het ene punt van de taakverdeling van de toekomstige Europese Commissie betreft. Er zijn wellicht meer samenwerkingsrelaties dan welke wordt aangegeven. De heer Pechtold zegt net dat de twee commissarissen samen een initiatief moeten kunnen nemen. Het ligt voor de hand dat zij dat moeten kunnen. De vraag is echter of wij iets kunnen of moeten zeggen over het vereiste van het gezamenlijk nemen van initiatieven. Elk onderwerp waarover een commissaris voorstellen doet vereist besluitvorming in de Europese Commissie. In de Europese Commissie hebben beiden door de heer Pechtold bedoelde en te verwachte commissarissen zitting. Dat betekent dat daar de besluitvorming verloopt op een manier die vergelijkbaar is met de onze. Met deze aanvullende argumentatie handhaaf ik daarom mijn oordeel over deze motie. Wat SWIFT betreft vraagt de heer Pechtold om geen verdere stappen te nemen. Er is geen sprake van dat een akkoord wordt gesloten voordat de brief die ik in het vooruitzicht heb gesteld en waarvan ik de opstelling samen met de collega van Financien zal voorbereiden uw Kamer heeft bereikt. De noodzaak om iets stil te leggen is er dus helemaal niet. Wij gaan werken aan die brief. Wat de situatie in Italie betreft: afgezien van de vraag of deze motie niet meer het beleidsterrein van mijn collega's van Buitenlandse Zaken betreft wil ik opmerken dat voor zover deze motie mijn aandeel in de JBZ-raad betreft datgene geldt wat ik zo-even zei. Wat betreft de situatie met opvarenden: wat de heer Pechtold net zei kan natuurlijk best. Dat toen wij ook voortdurend. Wij hebben bij herhaling met de collega's gesproken over de vereiste van het eerbiedigen van het verbod op refoulement; het terugsturen van vluchtelingen. Wij hebben ook gesproken over het delicate karakter van de samenwerking die op dat punt bestaat met Libie en de rol van waarborg van UNHCR. Collega Albayrak heeft onlangs in Geneve nog over deze problematiek met de UNHCR gesproken. De heer Pechtold vroeg om daar de komende keer ook aandacht aan te besteden. Dat doe ik graag maar het heeft wel tot gevolg dat ik deze motie nog steeds overbodig acht. Over de vijfde motie heb ik nog geen vragen gekregen maar ik neem aan dat die nog komen. De voorzitter: De heer Pechtold heeft een opmerking. De heer Pechtold (D66): Even uit mijn hoofd want ik heb zelf nog niet alle kopieen. Ik handhaaf mijn eerste motie over de eurocommissaris voor de grondrechten. Mijn motie over SWIFT wil ik aanhouden omdat de minister duidelijk zegt dat de Kamer van hem en zijncollega van Financien een brief krijgt. Ik neem aan dat naar aanleiding van deze brief nog overleg met het kabinet in de Kamer zal plaatsvinden voordat het besluit genomen wordt. De voorzitter: Op verzoek van de heer Pechtold stel ik voor zijn motie (23490 nr. 575) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De heer Pechtold (D66): De derde motie over premier Berlusconi en de persvrijheid zou ik gewoon in stemming willen brengen. De vierde motie over het aanspreken van Italie op het terugsturen van mensen naar Libie zonder dat gecheckt is of ze asielzoeker zouden kunnen zijn trek ik in omdat de toezegging van de minister wat ruimhartiger was dan tijdens het AO. De voorzitter: Aangezien de motie-Pechtold (23490 nr. 577) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van beraadslaging meer uit. De heer De Krom (VVD): Voorzitter. Ik wil de zojuist door mij ingediende motie graag aanhouden maar wel in de verwachting dat het kabinet binnenkort met een gemotiveerd standpunt naar de Kamer komt. • De voorzitter: Op verzoek van de heer De Krom en de heer Pechtold stel ik voor hun motie (23490 nr. 578) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De beraadslaging wordt gesloten. De vergadering wordt van 18.00 uur tot 18.15 uur geschorst. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het gezinsbeleid te weten: - de motie-Van Toorenburg over voorstellen voor een meer evenredige verdeling op het punt van het ouderschapsverlof (30512 nr. 6); - de motie-Bouchibti over stimuleren van de Eigen Krachtconferenties door provincies (30512 nr. 7); - de motie-Bouchibti over afspraken met provincies over begeleiden vormen van omgang en/of omgangshuizen (30512 nr. 8); - de motie-Voordewind over het recht van kinderen om hun biologische vader te kennen (30512 nr. 9); - de motie-Ko§er Kaya over voldoende woonruimte voor ouders die na scheiding kiezen voor co-ouderschap (30512 nr. 10); - de motie-Koser Kaya over aanspraak op fiscale regelingen door gescheiden ouders na inschrijving van kinderen in GBA (30512 nr. 11); - de motie-Van der Vlies over toestemming van de ouders voor vragenlijsten in het kader van de jeugdgezondheidszorg (30512 nr. 12). (Zie notaoverleg van 5 oktober 2009.)Voorzitter De voorzitter: Op verzoek van de heer Van der Vlies stel ik voor zijn motie (30512 nr. 12) van de agenda af te voeren. De motie-Bouchibti (30512 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat alle kinderen conform het Internationale Verdrag voor de Rechten van het Kind recht hebben op omgang met beide ouders; overwegende dat het op dit moment in een aantal provincies ontbreekt aan voldoende structurele voorzieningen voor het begeleiden van omgang waardoor kinderen soms te weinig contact met ouders hebben of soms het contact helemaal verliezen; vaststellende dat de eerdere motie-Timmer/Van der Laan (30072 nr. 4 van 30 juni 2005) nog niet tot de gewenste resultaten heeft geleid; verzoekt de regering met de provincies waar geen of weinig mogelijkheden zijn tot begeleide omgang in overleg te treden over de uitbreiding van het aantal begeleide vormen van omgang en/of omgangshuizen en de Kamer vóór september 2010 op de hoogte te stellen van de resultaten van dit overleg en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is voorgesteld door de leden Bouchibti en Timmer. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 14 (30512). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg (30512 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bouchibti (30512 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bouchibti/Timmer (30512 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 dePvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind (30512 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koser Kaya (30512 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik hoor te veel geruis. Dat leidt af. Het moet ook op de tribune helemaal stil zijn anders duurt dit te lang. Dat leidt af. U moet dat niet doen. Dank u wel. In stemming komt de motie-Ko§er Kaya (30512 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van de evaluatie van de spoorwegwetgeving te weten: - de motie-Roemer over het toevoegen van de verbindingen van het nachtnet aan de vervoersconcessie (31843 nr. 5); - de motie-Van Gent over extra bevoegdheden voor de vervoerskamer van de NMa (31843 nr. 7). (Zie notaoverleg van 12 oktober 2009.) In stemming komt de motie-Roemer (31843 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de PW voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gent (31843 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over de subsidiariteitstoets van het voorstel voor een richtlijn tot uitvoering van de door BUSINESSEUROPE UEAPME het CEEP en het EVV gesloten herziene raamovereenkomst inzake ouderschapsverlof en tot intrekking van Richtlijn 96/34/EG (COM(2009)410) (32024) en over: - de motie-Meeuwis over een nieuwe richtlijn van de Europese Commissie inzake ouderschapsverlof die niet verenigbaar is met de eisen van subsidiariteit (32024 nr. 5). (Zie vergadering van 13 oktober 2009.) De voorzitter: Aangezien de motie vraagt om aanpassing van het voorstel zal eerst worden gestemd over de motie op stuk nr. 5 alvorens wordt gestemd over de brief van de Tijdelijke Gemengde Commissie Subsidiariteitstoets. In stemming komt de motie-Meeuwis (32024 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de VVD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de brief van de tijdelijke gemengde commissie Subsidiariteitstoets (32024). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van de tijdelijke commissie te besluiten en in te stemmen met de brief aan de vicevoorzitter van de Europese Commissie. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA Groenünks D66 de ChristenUnie en het CDA voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat ermee is ingestemd. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het voorstel van wet van het lid Van Dam houdende wijziging van Boek 2 en Boek 6 van het Burgerlijk Wetboek (stilzwijgende verlenging en opzegtermijn bij lidmaatschappen abonnementen en overige overeenkomsten) (30520) en over: - de motie-Van der Ham/Vos over de effecten voor tijdschriften en dagbladen (30520 nr. 15). (Zie vergadering van 3 september 2009.) De voorzitter: De amendementen-Van Vroonhoven-Kok (stuk nrs. 12 en 13) zijn ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-AastedMadsen-van Stiphout/Van Vroonhoven-Kok (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebbengestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementAasted-Madsen-van Stiphout/Van Vroonhoven-Kok (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Mag ik vragen of de heer Van Dam de initiatiefnemer bereid is om de verdediging van dit wetsvoorstel in de Eerste Kamer op zich te nemen? De heer Van Dam (PvdA): Voorzitter. Dat wil ik zeker doen en ik ben ervan overtuigd dat ook de leden van de Eerste Kamer zullen helpen om een eind te maken aan de stilzwijgende verlenging. De voorzitter: Dat helpen wij u hopen en wij wensen u veel succes. (geroffel op de bankjes) In stemming komt de motie-Van der Ham/Vos (30520 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de WD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van het Burgerlijk Wetboek (opneming verhuiskostenvergoeding bij renovatie) (31528). (Zie vergadering van 13 oktober 2009.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Gent (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de interpellatie-Leijten over de hypothecaire lening voor een zorgbestuurder te weten: - de motie-Leijten over het stopzetten van de wettelijke grondslag van financiële constructies (32171 nr. 1);Voorzitter - de motie-Leijten over meer zeggenschap voor de ondernemingsraad van zorginstellingen (32171 nr. 2). (Zie vergadering van 13 oktober 2009.) In stemming komt de motie-Leijten (32171 nr. 1). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (32171 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over Voorhang Ontwerp Aanwijzing Luchtvaartterrein Lelystad te weten: - de motie-Vendrik/Roemer over de drie nog niet geactualiseerde WLO-groeiscenario's (31936 nr. 10); - de motie-Roemer/Vendrik over afzien van een nieuw aanwijzingsbesluit voor vliegveld Lelystad (31936 nr. 11); - de motie-De Rouwe/Cramer over een uitbreiding van vliegveld Lelystad op de huidige locatie (31936 nr. 12); - de motie-De Rouwe/Boelhouwer over een plan van aanpak voor een volledige luchtverkeersleiding op vliegveld Lelystad (31936 nr. 13). (Zie vergadering van 13 oktober 2009.) In stemming komt de motie-Vendrik/Roemer (31936 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer/Vendrik (31936 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Rouwe/Cramer (31936 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Rouwe/Boelhouwer (31936 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de SGP het CDAen het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers en enige andere wetten in verband met de harmonisatie van de uitkeringsrechten en het onder de werking van de Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers brengen van de commissarissen van de Koningin de burgemeesters en de bestuurders van waterschappen (30424) en over: - de motie-Brinkman over een uitkering voor politieke ambtsdragers overeenkomstig de Werkloosheidswet (30424 nr. 20). (Zie vergadering van 13 oktober 2009.) De voorzitter: Aangezien de motie vraagt om wijziging van het wetsvoorstel zal er eerst worden gestemd over de motie op stuk nr. 20 alvorens er wordt gestemd over het wetsvoorstel en de overige moties. De motie-Brinkman (30424 nr. 20) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat "gewone" burgers bij voortijdig verlies van hun baan zijn aangewezen op de bepalingen van de Werkloosheidswetoverwegende dat het wenselijk is om de wachtgeldregeling voor politici af te schaffen en de APPA zodanig aan te passen dat politici bij voortijdig verlies van hun baan als "gewone" werknemers worden behandeld; overwegende dat politici in hun arbeidsvoorzieningen geen uitzonderingspositie mogen claimen aangezien onzekerheden en onvoorspelbaarheden ook in vele andere beroepen voorkomen en derhalve het politieke risico "een verzinsel is van de politieke elite"; verzoekt de regering het wetsvoorstel bij nota van wijziging zodanig aan te passen dat de uitkering voor alle politieke ambtsdragers plaats heeft overeenkomstig de Werkloosheidswet waarbij behalve de hoogte en de uitkeringsduur ook de onderbrekingsbepaling en de voorgezette uitkering in het licht van de WW worden heroverwogen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 23 (30424). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen.Voorzitter In stemming komt de gewijzigde motie-Brinkman (30424 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD minus het lid Remkes de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de ChristenUnie ertegen zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Provinciewet en de Gemeentewet in verband met de openbaarmaking van nevenfuncties en inkomsten uit nevenfuncties (30425). (Zie vergadering van 13 oktober 2009.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD minus de heer Remkes de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Harmonisatie van uitkeringsrechten van leden van de Tweede Kamer wijzigingen in verband met de openbaarmaking van nevenfuncties en inkomsten uit nevenfuncties van leden van de Eerste en Tweede Kamer en leden van het Europees Parlement en enkele technische wijzigingen (30693). (Zie vergadering van 13 oktober 2009.) De voorzitter: Voor dit wetsvoorstel is ingevolge artikel 63 van de Grondwet een gekwalificeerde meerderheid nodig omdat het gaat over geldelijke voorzieningen ten behoeve van leden en gewezen leden van de StatenGeneraal en van hun nabestaanden. Dat wil zeggen dat wij dit wetsvoorstel alleen kunnen aannemen met ten minste twee derde van het aantal uitgebrachte stemmen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD minus de heer Remkes de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van de wetsvoorstellen Wijziging van de Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers en enige andere wetten in verband met de harmonisatie van de uitkeringsrechten en het onder de werking van de Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers brengen van de commissarissen van de Koningin de burgemeesters en de bestuurders van waterschappen (30424) Wijziging van de Provinciewet en de Gemeentewet in verband met de openbaarmaking van nevenfuncties en inkomsten uit nevenfuncties (30425) en Harmonisatie van uitkeringsrechten van leden van de Tweede Kamer wijzigingen in verband met de openbaarmaking van nevenfuncties en inkomsten uit nevenfuncties van leden van de Eerste en Tweede Kamer en leden van het Europees Parlement en enkele technische wijzigingen (30693) te weten: - de motie-Van Raak over het stoppen van de wachtgeldregeling voor politieke ambtsdragers na aanvaarding van een nieuwe hoofdbaan (30424 nr. 19); - de motie-Van Raak over nevenfuncties van commissarissen van de Koningin (30425 nr. 14); - de motie-Van Raak over het niet hoger maken van de Balkenendenorm dan het inkomen van de ministerpresident (30693 nr. 19); - de motie-Van der Staaij over voorstellen voor een samenhangend loongebouw (30424 nr. 21); - de motie-Heijnen c.s. over opschorten van de vergoeding voor raads- en statenleden die enige tijd niet hebben deelgenomen aan raads- en statenvergaderingen (30693 nr. 20); - de motie-De Pater-van der Meer c.s. over een regeling voor het nabestaandenpensioen voor politieke ambtsdragers (30424 nr. 22). (Zie vergadering van 13 oktober 2009.) De voorzitter: De motie-Heijnen c.s. (30693 nr. 20) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er gekozen gemeenteraads- en statenleden zijn die in de praktijk niet meer hun rol van volksvertegenwoordiger vervullen; overwegende dat gemeenteraads- en statenleden die nooit bij gemeenteraads- respectievelijk statenvergaderingen aanwezig zijn tot maximaal 20% gekort kunnen worden op de vergoeding voor hun werkzaamheden; van mening dat het ongewenst is dat gekozen volksvertegenwoordigers zonder dringende reden met behoud van hun vergoeding zich gedurende langere tijd aan hun werk als volksvertegenwoordiger kunnen onttrekken; verzoekt de regering: 1. het Rechtspositiebesluit raads- en commissieledenVoorzitter zodanig aan te passen dat gemeenteraden en provinciale staten de mogelijkheid geboden wordt om de vergoeding voor raads- en statenleden die zonder dringende reden langer dan drie maanden niet hebben deelgenomen aan raads- en statenvergaderingen op te schorten; 2. tevens een regeling te ontwikkelen waardoor ook voor Kamerleden de mogelijkheid geopend wordt de schadeloosstelling op te schorten wanneer zij zonder dringende reden niet hebben deelgenomen aan het parlementaire werk en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is voorgesteld door de leden Heijnen Van Beek Anker en De Pater-van der Meer. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 21 (30693). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Raak (30424 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak (30425 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak (30693 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (30424 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 de PvdD de VVD de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Heijnen c.s. (30693 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Pater-van der Meer c.s. (30424 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de klimaatconferentie in Kopenhagen te weten: - de motie-Vendrik over een Nederlandse doelstelling van 40% minder uitstoot van broeikasgassen in 2020 (31793 nr. 9); - de motie-Vendrik over garant staan door de Annex 1-landen voor 80% van de klimaatsteun (31793 nr. 10); - de motie-De Mos over geen miljarden uitgeven aan CCyreductie (31793 nr. 11); - de motie-Thieme over een vermindering van de vleesproductie en -consumptie als inzet (31793 nr. 12); - de motie-Thieme/Van der Ham over afschaffen van exportregelingen voor dierlijke eiwitten (31793 nr. 13); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. over de bedoeling van REDD (31793 nr. 14); - de motie-Jansen c.s. over een aanvullend uitvoeringsprogramma voor de nota Schoon en Zuinig (31793 nr. 15); - de motie-Jansen c.s. over uitbreiden van de Deltawet met een mitigatieparagraaf (31793 nr. 16). (Zie vergadering van 14 oktober 2009.) De voorzitter: De motie-Thieme (31793 nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de productie en consumptie van vlees verantwoordelijk is voor een substantieel deel van de mondiale uitstoot van broeikasgassen; constaterende dat Kopenhagen een unieke kans biedt om landbouw en klimaat aan elkaar te verbinden en hierdoor tot oplossingen te komen voor het klimaatprobleem; verzoekt de regering een vermindering in de vleesproductie en -consumptie in ontwikkelde landen mee te nemen in de inzet voor de klimaatonderhandelingen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 18 (31793. De motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (31793 nr. 14) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat ter voorbereiding op de Milieuraad van 21 oktober wordt gesproken over REDD+ en niet over REDD;Voorzitter overwegende dat het risico bestaat dat REDD+ de deuren openzet voor de aanleg van plantages ten koste van natuurlijk bos of andere waardevolle ecosystemen; overwegende dat biodiversiteit moet worden beschermd; verzoekt de regering niet uit het oog te verliezen waarvoor REDD bedoeld is namelijk het beschermen van natuurlijke bossen en dit dus prioritair te stellen en in de Raadsconclusies tot uitdrukking te laten komen en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie krijgt nr. 19 (31793). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Vendrik (31793 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vendrik (31793 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos (31793 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Thieme (31793 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme/Van der Ham (31793 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (31793 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jansen c.s. (31793 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Jansen c.s. (31793 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het voorstel van wet van de leden Ten Hoopen Slob en Van der Burg tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht de Leegstandwet en enige andere wetten in verband met het verder terugdringen van kraken en leegstand (Wet kraken en leegstand) (31560) en over: - de motie-Anker over een actief leegstandsbeleid van gemeenten (31560 nr. 26); - de motie-Anker/Van Heugten over een keurmerk of certificering voor leegstandsbeheerorganisaties (31560 nr. 27). (Zie vergadering van 14 oktober 2009.) De voorzitter: Het amendement-Jansen (stuk nr. 24) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Depla (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 19 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Jansen (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementJansen (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 25 voorkomende nader gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement Jansen (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Ham (stuk nr. 21) tot het invoegen van een nieuw artikel Vla.Voorzitter De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van der Ham (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. (rumoer op de tribune) De voorzitter: Ik schors de vergadering. Ik verzoek de leden de zaal te verlaten. (nog meer rumoer op de tribune) De voorzitter: Ik verzoek de leden de zaal te verlaten. Nu! De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik vraag de indiener van het wetsvoorstel of hij bereid is de verdediging van dit wetsvoorstel in de Eerste Kamer op zich te nemen. De heer Ten Hoopen (CDA): Voorzitter. Wij gaan het wetsvoorstel in de Eerste Kamer verdedigen. De voorzitter: Ik wens u veel succes. (geroffel op bankjes) In stemming komt de motie-Anker (31560 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Anker/Van Heugten (31560 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Verlenging van de zittingsduur van gemeenteraden in gemeenten waarvoor met ingang van 1 januari 2011 een wijziging van de gemeentelijke indeling wordt beoogd (32048). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt het amendement-Van der Staaij (stuk nr. 8 II).De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 8 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenVan der Staaij (stuk nrs. 8 I tot en met V). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het verslag van een algemeen overleg met de minister van Buitenlandse Zaken over het non-prolrferatiebeleid (22112 nr. 930) te weten: - de motie-Van Bommel/Peters over aandringen op openheid over de aanwezigheid van kernwapens in lidstaten van de NAVO (32123-V nr. 3); - de motie-Peters/Van Bommel over beëindigen van het gebruik van verouderde kernwapens (32123-V nr. 4); - de motie-Van Dam over niet langer beschermen van Europa door Amerikaanse kernwapens in Europa (32123-V nr. 5). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Bommel/Peters (32123-V nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peters/Van Bommel (32123-V nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Dam (32123-V nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over eerstelijnszorg te weten: - de motie-Zijlstra over de randvoorwaarden voor integrale bekostiging (29247 nr. 99); - de motie-Zijlstra over stapsgewijs invoeren van de integrale bekostiging (29247 nr. 100>; - de motie-Van Gerven over niet door laten gaan van de korting op de huisartsen (29247 nr. 101);Voorzitter - de motie-Van Gerven over niet invoeren van functionele bekostiging in 2010 (29247 nr. 102); - de motie-Van Gerven over de onwenselijkheid van experimenten met de SOS-arts (29247 nr. 103); - de motie-Smilde/Wiegman-van Meppelen Scheppink over functionele bekostiging voor die chronische aandoeningen waaraan een zorgstandaard ten grondslag ligt (29247 nr. 104); - de motie-Timmer/Wiegman-van Meppelen Scheppink over zorgstandaarden die door alle betrokken beroepsgroepen gedragen worden (29247 nr. 105); - de motie-Timmer/Wiegman-van Meppelen Scheppink over financieel verantwoordelijk maken van de specialisten voor besparingen (29247 nr. 106). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Timmer/Wiegman-van Meppelen Scheppink (29247 nr. 106) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de minister van huisartsen verlangt dat zij in 2010 besparen door het doelmatig voorschrijven van geneesmiddelen en daaraan financiële sancties verbindt; overwegende dat de minister tijdens het algemeen overleg eerstelijnszorg van 30 september 2009 heeft toegezegd om ook medisch specialisten verantwoordelijk te maken voor het doelmatig voorschrijven van geneesmiddelen; overwegende dat het niet logisch is om op het niveau van de eerste lijn een concrete besparingsprikkel inclusief sancties neer te leggen en die in de tweedelijn achterwege te laten; overwegende dat het voorschrijfgedrag van de huisartsen beïnvloed wordt door het voorschrijfgedrag van de specialisten; spreekt als haar mening uit dat de beoogde besparing op geneesmiddelen een verantwoordelijkheid is van niet alleen huisartsen maar ook van specialisten; verzoekt de regering op dezelfde wijze als voor de huisartsen geldt de specialisten financieel verantwoordelijk te maken voor besparingen door middel van doelmatig voorschrijven en de Kamer te laten weten op welke wijze de regering hier vorm aan gaat geven en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Timmer Wiegman-van Meppelen Scheppink en Zijlstra. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 107 (29247). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Zijlstra (29247 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Zijlstra (29247 nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29247 nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29247 nr. 102). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29247 nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smilde/Wiegman-van Meppelen Scheppink (29247 nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Timmer/Wiegman-van Meppelen Scheppink (29247 nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Timmer c.s. (29247 nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over AWACS te weten: - de motie-De Mos/Gratis over sluiting van het Limburgse luchtruim voor opstijgende en landende AWACSvliegtuigen (32123-XI nr. 8); - de motie-Van Velzen/Vendrik over aantoonbaar verminderen van het aantal vluchten indien baanverlenging geen doorgang vindt (32123-XI nr. 9); - de motie-Van Velzen/Vendrik over vermindering van het aantal vluchten en het daarbij meetellen van doorstartoefeningen als extra vlucht (32123-XI nr. 10). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-De Mos/Graus (32123-XI nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen/Vendrik (32123XI nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Velzen/Vendrik (32123XI nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over personeel Defensie te weten: - de motie-Eijsink/Boekestijn over een volwaardig onderzoek naar het functioneren van de MGGZ (32123-X nr. 13); - de motie-Poppe over duidelijkheid of gezondheidsklachten zijn veroorzaakt door PX-10 (32123-X nr. 14). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Eijsink/Boekestijn (32123-X nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Poppe (32123-X nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dezemotie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 24 april 2008 te 's-Gravenhage totstandgekomen verdrag tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de Staat Qatar tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen met Protocol (Trb. 2008 112) (31764). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 16 april 2008 te 's-Gravenhage totstandgekomen verdrag tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van het Koninkrijk Bahrein tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen met Protocol (Trb. 2008 119) (31824) en over: - de motie-Bashir over het niet sluiten van verdragen met belastingparadijzen anders dan verdragen over het uitwisselen van informatie (31764 31824 nr. 8). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Bashir (31764 31824 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de behandeling van: - de brief van de leden Wilders Fritsma Agema De Roon Bosma en De Mos houdende het verzoek tot het in overweging nemen van een onderzoek naar een aanklacht tegen de minister voor WWI (32158 nr. 1). De voorzitter: Het woord is aan de heer Wilders. De heer Wilders (PVV): Voorzitter. Een minister die deWilders Kamer niet informeert zoals de heer Van der Laan heeft gedaan bij onze vragen over de kosten van immigratie verdient wat ons betreft de grootste sanctie ooit strafrechtelijk. Daar kunnen wij niet makkelijk overheen stappen en daarom vragen wij over dit voorstel hoofdelijk te stemmen. De voorzitter: Dan is het woord aan de griffier en alleen aan de griffier. In stemming komt de brief van het lid Wilders c.s. (32158 nr. 1). Vóór stemmen de leden: De Mos De Roon Verdonk Wilders Agema Bosma Brinkman Tony van Dijck Fritsma en Graus. Tegen stemmen de leden: Kant Karabulut Knops Koopmans Koppejan Koser Kaya Kraneveldt-van der Veen De Krom Kuiken Langkamp Van Leeuwen Leijten Lempens Linhard Luijben Marijnissen Mastwijk Meeuwis Van Miltenburg Neppérus De Nerée tot Babberich Nicolaï Omtzigt Ortega-Martijn De Pater-van der Meer Pechtold Peters Pieper Polderman Poppe Van Raak Remkes Roefs Roemer De RoosConsemulder De Rouwe Rutte Samsom Sap Schermers Schinkelshoek Schippers Schreijer-Pierik Slob Smeets Smilde Smits Snijder-Hazelhoff Spekman Spies Van der Staaij Sterk Thieme Timmer Van Toorenburg Uitslag Ulenbelt Van der Veen Van Velzen Vendrik Verbeet Vermeij Vietsch Van der Vlies Voordewind Vos Jan de Vries Van Vroonhoven-Kok Waalkens Weekers Wiegman-van Meppelen Scheppink Willemse-van der Ploeg De Wit Wolbert Zijlstra Aasted-Madsen-van Stiphout Algra Anker Aptroot Arib Atsma Azough Bashir Van Beek Besselink Bilder Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Van Bochove Boekestijn Boelhouwer Van Bommel Bouchibti Bouwmeester Ten Broeke Van der Burg Qörüz Cramer Van Dam Depla Dezentjé Hamming-Bluemink Dibi Jasper van Dijk Dijsselbloem Eijsink Elias Ferrier Van Geel Van Gent Gerkens Van Gerven Gesthuizen Gill'ard Griffith Van Haersma Buma Halsema Van der Ham Hamer Heerts Heijnen Van Heugten Van Hijum Ten Hoopen Irrgang Jacobi Jager Jansen Joldersma Jonker en Kalma. De voorzitter: De heer Teeven is overgeslagen. Dat gaan wij nu goedmaken. Het woord is wederom aan de griffier. De griffier: Teeven. De heer Teeven (VVD): Tegen! De voorzitter: Dames en heren. Ik constateer dat het verzoek met 132 tegen 10 stemmen is verworpen. Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium inzake de voortgangsrapportage van de tijdelijke commissie onderzoek financieel stelsel (31980 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met het voorstelvan de tijdelijke commissie onderzoek financieel stelsel om de doorlooptijd van het onderzoek met een maand te verlengen. Daartoe wordt besloten. Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium om in te stemmen met het voorstel om een coördinerende commissie in te stellen in de vorm van een tijdelijke commissie Subsidiariteitstoets (30389 nr. 6). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met het voorstel van de vaste commissie voor Europese Zaken om een tijdelijke commissie Subsidiariteitstoets in te stellen voor de duur van deze parlementaire zittingsperiode. Daartoe wordt besloten. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de JBZ-raad te weten: - de motie-Pechtold over de positie van de eurocommissaris voor de grondrechten (23490 nr. 574); - de motie-Pechtold over aansporen van de Italiaanse regering om de persvrijheid beter te bewaken (23490 nr. 576). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Pechtold (23490 nr. 574). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold (23490 nr. 576). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de VVD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 18.59 uur tot 20.00 uur geschorst. Aan de orde is het spoeddebat over betaling van rekeningen door de rijksoverheid. D De heer Van der Ham (D66): Voorzitter. "Ik weet dat u vaak lang moet wachten voordat de overheid haar rekeningen betaalt. Soms wel twee keer de wettelijke termijn." Die woorden sprak de minister-president op het congres van MKB-Nederland vorig jaar. Hij vond dat niet acceptabel en beloofde de ministeries aan te sporen om sneller te betalen. Bovendien moesten er afspraken worden gemaakt met gemeentes om tijdig te betalen. Dat zijn mooie woorden maar helaas schoot het niet op. De minister van BZK bezwoer vervolgens in april dat er binnen de wettelijke termijn van 30 dagen zou worden