18 Stemming brief Verzoek om voorlichting aan de Afdeling advisering van de Raad van State over juridische mogelijkheden voor onafhankelijk onderzoek naar buitenlandse financiering van politieke partijen Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een verzoek om voorlichting aan de Afdeling advisering van de Raad van State over de juridische mogelijkheden voor onafhankelijk onderzoek naar buitenlandse financiering van politieke partijen (35657 nr. 90). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten.