16 Stemmingen Wet taal en toegankelijkheid Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van onder meer de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek en de Wet educatie en beroepsonderwijs in verband met het stellen van voorschriften ten behoeve van de toegankelijkheid van het hoger onderwijs en met betrekking tot taal in het hoger en middelbaar beroepsonderwijs (Wet taal en toegankelijkheid) (35282). (Zie vergadering van 11 december 2019.) De voorzitter: Het amendement-Bisschop (stuk nr. 11) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Het amendement-Van der Molen (stuk nr. 28) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-De Graaf/Beertema (stuk nr. 52 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 52 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendementWesterveld/Van den Hul (stuk nr. 48 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks en DENK voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 48 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Van der Molen (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bisschop (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Molen (stuk nr. 50 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 50 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Wiersma/Van der Molen (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Molen/Futselaar (stuk nr. 55 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 55 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het subamendement-Wiersma/Van der Molen (stuk nr. 58).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Aangezien het subamendement-Wiersma/Van der Molen is aangenomen komt het subamendement-Wiersma/Van der Molen op stuk nr. 59 niet in stemming. In stemming komt het nader gewijzigde amendementFutselaar/Paternotte (stuk nr. 57 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 57 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Baudet (stuk nr. 53 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 53 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Molen/Bisschop (stuk nr. 56 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 56 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Molen (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt het amendement-Paternotte (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 19 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Westerveld/Van den Hul (stuk nr. 25) tot het invoegen van een onderdeel Za. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en D66 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementWiersma/Van der Molen (stuk nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Mevrouw Van Toorenburg. Mevrouw Van Toorenburg (CDA): Nu loop ik het risico dat ik me onsterfelijk belachelijk maak maar volgens mij zijn we het amendement op stuk nr. 49 vergeten. Of ligt dat aan ons? De voorzitter: Het amendement op stuk nr. 57 was aangenomen. Daardoor is het amendement op stuk nr. 49 vervallen. Dan de stemming over het wetsvoorstel. O sorry. We hebben net afgesproken dat die donderdag plaatsvindt. Excuses.