24 Stemmingen Begroting Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit en het Diergezondheidsfonds 2024 Stemmingen Begroting Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit en het Diergezondheidsfonds 2024 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (XIV) en het Diergezondheidsfonds (F) voor het jaar 2024 (36410XIV). (Zie vergadering van 1 februari 2024.) De voorzitter: Het amendement-Omtzigt (stuk nr. 78) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Een stemverklaring van mevrouw Van der Plas van de fractie van BBB. Het woord is aan haar. Mevrouw Van der Plas (BBB): Voorzitter. Mijn fractie zal zo meteen voor de LNV-begroting stemmen want de opgaven die er liggen voor de sector zijn te groot om tegen te stemmen. Ondanks onze stem voor de begroting wil mijn fractie de aantekening verleend krijgen dat wij worden geacht tegen de 128 miljard euro aan financiële verplichtingen te stemmen die het kabinet aangaat in het kader van de maatregelenpakketten zoals opgenomen in de nota van wijziging die artikel 22 wijzigt. Mijn fractie vindt dat het niet aan een demissionair kabinet is om een verplichting van 128 miljard aan te gaan maar aan een volgend kabinet. Daarnaast zien we enorme ongelijkheid tussen provincies. Zo wordt de provincie Zeeland afgepoeierd met slechts 4 miljoen euro terwijl om 68 miljoen was gevraagd moet Limburg waar om 150 miljoen was gevraagd het doen met een schamele 50 miljoen euro en moet Noord-Holland in z'n handjes knijpen met 12 miljoen terwijl er 74 miljoen euro werd aangevraagd. De provincie Utrecht krijgt maar liefst 284 miljoen. De verhouding is totaal zoek. Ook vrezen wij dat deze eerste 128 miljard de opmaat is naar het uitgeven van veel meer geld uit het transitiefonds. Dank u wel. De voorzitter: De heer Flach van de SGP. De heer Flach (SGP): Voorzitter. De SGP zal voor het amendement op stuk nr. 25 van de heer De Groot stemmen waarin 1 miljoen euro extra wordt uitgetrokken voor projecten voor dierenwelzijn in de varkenshouderij in verband met overtekening van een regeling hiervoor. In de toelichting wordt echter ook een oproep gedaan tot wetgeving voor het couperen van varkensstaarten. Dat is voor ons een stap te ver. Om misverstanden te voorkomen: dat onderdeel steunen we dus niet.De voorzitter: Het is allemaal genoteerd. Het amendement-Omtzigt (stuk nr. 78) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Vedder c.s. (stuk nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Flach (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komen de amendementen-Grinwis c.s. (stuk nrs. 15 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze amendementen hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van deze amendementen het andere op stuk nr. 15 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Flach (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bromet c.s. (stuk nr. 30 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 30 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Tjeerd de Groot (stuk nr. 25). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Vedder c.s. (stuk nr. 31) het amendement-Flach (stuk nr. 27) de amendementen-Grinwis c.s. (stuk nrs. 15 I tot en met III) en de amendementen-Bromet c.s. (stuk nrs. 30 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De fracties van de BBB en PVV wordt aantekening verleend dat zij geacht wensen te worden tegen artikel 22 van de departementale begrotingsstaat te hebben gestemd.