13 Stemming brief Verzoek tot het in overweging nemen van een onderzoek naar een aanklacht (ronde 2) Aan de orde is de stemming over de de brief van de leden Wilders Markuszower Agema Léon de Jong en Fritsma houdende het verzoek tot het in overweging nemen van een onderzoek naar een aanklacht (35820 nr. 1). De voorzitter: Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen. Ik wil aan de leden vragen om hun plaats in te nemen — en om iets rustiger te zijn. Dank u wel. De leden van de tweede groep Van Haga tot en met Edgar Mulder brengen hun stem uit.