11 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 1 april 2020 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 1 april 2020 te weten: - de motie-Ouwehand c.s. over zorgen dat noodzakelijke zorg voor dieren gecontinueerd kan worden (25295 nr. 208). (Zie vergadering van 1 april 2020.) In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (25295 nr. 208). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.