31 Stemming motie VAO Landbouw- en Visserijraad 15 april 2019 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Landbouw- en Visserijraad op 15 april 2019 te weten: - de motie-Ouwehand over het opzeggen van het vertrouwen in de minister van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (21501-32 nr. 1183). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Ouwehand (21501-32 nr. 1183). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van deze stemming. De vergadering wordt van 17.59 uur tot 19.02 uur geschorst.