80 Stemmingen Sanctiebeleid SZW-wetgeving Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de wetgeving op het beleidsterrein van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid in het kader van de harmonisatie en aanscherping van de sanctiemogelijkheden ter versterking van de naleving en handhaving en bestrijding van misbruik en fraude (Wet aanscherping handhaving en sanctiebeleid SZW-wetgeving) ( 33207 ) en over: - de motie-Karabulut over een onderzoek naar bijstandsfraude (33207 nr. 17); - de motie-De Jong/Van den Besselaar over onderzoek naar bijstandsfraude door niet-westerse allochtonen (33207 nr. 18); - de motie-De Jong/Van den Besselaar over een vermogenstoets bij aanvraag van een bijstandsuitkering (33207 nr. 19); - de motie-De Jong/Van den Besselaar over bijstand voor immigranten (33207 nr. 20); - de motie-Klaver c.s. over een artikel 2 Financiële-verhoudingswetonderzoek (33207 nr. 21); - de motie-Klaver c.s. over het monitoren van de verhoging van de pakkans (33207 nr. 22); - de motie-Koşer Kaya/Ortega-Martijn over voorkomen van fraude (33207 nr. 23); - de motie-Koşer Kaya c.s. over tijdige toezending van de AMvB (33207 nr. 24). (Zie vergaderingen van 27 juni 2012 en 4 juli 2012.) De voorzitter: De fractie van de SP heeft verzocht om afzonderlijk over de hoofdstukken van het wetsvoorstel te stemmen. Ik neem aan dat de Kamer daarmee instemt. Ik ga het voor het eerst op deze manier doen dus ik hoop dat dit goed gaat. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt hoofdstuk I.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de groep Kortenoeven/Hernandez en het lid Brinkman voor dit hoofdstuk hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt hoofdstuk II. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de groep Kortenoeven/Hernandez en het lid Brinkman voor dit hoofdstuk hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Sterk (stuk nr. 13 I) tot het invoegen van onderdeel aA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt hoofdstuk III zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Sterk c.s. (stuk nrs. 13 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de groep Kortenoeven/Hernandez en het lid Brinkman voor dit hoofdstuk hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt hoofdstuk IV. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de groep Kortenoeven/ Hernandez en het lid Brinkman voor dit hoofdstuk hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt hoofdstuk V. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de groep Kortenoeven/Hernandez en het lid Brinkman voor dit hoofdstuk hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Klaver c.s. (stuk nr. 11) tot het invoegen van artikel XXVa.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt hoofdstuk VI. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de groep Kortenoeven/ Hernandez en het lid Brinkman voor dit hoofdstuk hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de PVV de groep Kortenoeven/Hernandez en het lid Brinkman voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Mevrouw Agema (PVV): Voorzitter. De PVV-fractie wenst voor de afzonderlijke hoofdstukken te hebben gestemd. De voorzitter: De PVV-fractie heeft voor de afzonderlijke hoofdstukken gestemd. Waarvan akte. In stemming komt de motie-Karabulut (33207 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong/Van den Besselaar (33207 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de groep Kortenoeven/Hernandez voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong/Van den Besselaar (33207 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de groep Kortenoeven/Hernandez voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong/Van den Besselaar (33207 nr. 20).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV de groep Kortenoeven/Hernandez en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (33207 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koşer Kaya c.s. (33207 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koşer Kaya/Ortega-Martijn (33207 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koşer Kaya c.s. (33207 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.