Voorzitter is wil ik dit punt best een keer bespreken bij het agendapunt Kamerwerkzaamheden. Volgens mij hebt u een vertegenwoordiger in het Presidium. Als ik mij niet vergis is dat mevrouw Van Gent. Zij kan dit onderwerp aansnijden bij dit vaste agendapunt. Dan kan het prima besproken worden. Mijnheer Brinkman voorlopig hebt u nog geen steun voor uw voorstel. Mevrouw Peters (GroenLinks): Ik wil nog ingaan op het voorstel van de heer Brinkman. Ik steun zijn verzoek graag als hij dat wil omzetten in een verzoek om een spoeddebat. De voorzitter: De heer Brinkman heeft eerst verzocht om een gewoon debat. U had moeten luisteren en niet moeten lezen. De heer Brinkman heeft om een gewoon debat gevraagd niet om een interpellate. Mevrouw Peters (GroenLinks): Ik steun zijn verzoek om een debat en eventueel een spoeddebat. De voorzitter: Steunt mevrouw Van Velzen ook het verzoek om een debat? Mevrouw Van Velzen (SP): Ik heb even rondgekeken. Zwijgen is instemmen. Er komt inderdaad achterkamertjesoverleg en dus ... De voorzitter: Nee dat is het punt niet. Mevrouw Van Velzen (SP): Als ik mijn zin mag afmaken mevrouw de voorzitter... De voorzitter: Niet als u onvolledige informatie geeft. Zwijgen is bij een verzoek om een debat geen instemming. Mevrouw Van Velzen (SP): Nee ik heb gevraagd om informatie en u hebt mij de mond gesnoerd. Meer kan ik er niet van maken. De voorzitter: Nee nee nee. Mevrouw Van Velzen (SP): Ja natuurlijk steun ik het verzoek van de heer Brinkman. Daar is geen twijfel over. De voorzitter: Maar zwijgen is bij een verzoek om een debat geen instemming wel bij een verzoek om een brief. Dat weet u. De heer Pechtold (D66): Voorzitter. Ik steun het verzoek om een debat omdat de staatssecretaris zelf heeft aangegeven wat er gebeurt. Volgens mij staat er een hele dag gepland maar ik houd er niet van om volgende week toneel te spelen. De heer Van der Staaij (SGP): Voorzitter. Wij hebben volgende week een uitgebreid JSF-debat. Wat ons betreft kan dan alles wat in voor- achter- en wat voor kamertjes dan ook is besproken aan de orde komen. De voorzitter: Mijnheer Brinkman voor het houden van een debat hebt u geen steun.De heer Brinkman (PVV): Ik zet mijn verzoek om in een verzoek orn een spoeddebat. De voorzitter: Volgens mij is daar voldoende steun voor. Wij zullen het spoeddebat plannen met een spreektijd van drie minuten per fractie. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over het protocol betreffende het kennisnemen van stukken door de commissie-Davids te weten: - de motie-De Roon over het houden van een parlementaire enquete (31847 nr. 9); - de motie-Ten Broeke over eventuele statusverandering van staatsgeheime informatie (31847 nr. 11). (Zie vergadering van 1 april 2009.) De voorzitter: Aangezien de motie-Ten Broeke (31847 nr. 11) is ingetrokken maakt zij geen onderdeel van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-De Roon (31847 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Implementatie van richtlijn nr. 2007/2/EG van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 14 maart 2007 tot oprichting van een infrastructuur voor ruimtelijke informatie in de Gemeenschap (Inspire) (Implementatiewet EG-richtlijn infrastructuur ruimtelijke informatie) (31771) en over: - de motie-Van Leeuwen/Vermeij over een budgetplafond voor het programma Inspire (31771 nr. 7); - de motie-Van Leeuwen/Van Heugten over een minimale deelname aan Inspire (31771 nr. 8). (Zie vergadering van 2 april 2009.) De voorzitter: De motie-Van Leeuwen/Van Heugten (31771 nr. 8) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er nog grote onduidelijkheid bestaat over de harmonisatie-eisen en toe te passen standaarden; van mening dat nut en noodzaak van het miljoenen kostende programma Inspire niet overtuigend is aangetoond; verzoekt de regering de inspanningen waarmee aanVoorzitter Inspire wordt deelgenomen aan te passen aan het aangetoonde nut en noodzaak en aan de consequenties die harmonisatieafspraken hebben voor de Nederlandse datavoorziening en de benodigde budgetten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 10 (31771). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Leeuwen/Vermeij (31771 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Leeuwen/Van Heugten (31771 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over begrotingssteun Grote Merengebied te weten: - de motie-Irrgang/Ferrier over randvoorwaarden aan algemene begrotingssteun (29237 nr. 89); - de motie-Boekestijn over sectorale begrotingssteun aan Rwanda via ngo's (29237 nr. 90); - de motie-Boekestijn over aanscherping van de criteria van het ramingenmodel (29237 nr. 91); - de motie-Boekestijn over een politieke dialoog met de regering in Burundi (29237 nr. 92); - de motie-Ferrier over verduidelijking van de voorwaarden voor het verlenen van begrotingssteun (29237 nr. 93). (Zie vergadering van 2 april 2009.) De voorzitter: De motie-Irrgang/Ferrier (29237 nr. 89) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederland algemene begrotingssteun.zonder duidelijke politieke voorwaarden geeft aan de Burundese regering; constaterende dat er mensenrechtenschendingen plaatsvinden in Burundi; verzoekt de regering in een krachtige politieke dialoog duidelijke afspraken te maken over de randvoorwaarden die aan deze algemene begrotingssteun worden gesteld en de Kamer daarover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 94 (29237). De motie-Boekestijn (29237 nr. 90) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het regime van Rwanda dat gedomineerd wordt door de Tutsi-elite zowel Hutu's als rurale Tutsi's uitsluit; overwegende dat sectorale begrotingssteun het Rwandese regime de mogelijkheid geeft om geld vrij te maken voor beleid gericht op uitsluiting van Hutu's en rurale Tutsi's; verzoekt de regering om hulp aan Rwanda niet meer via sectorale begrotingssteun te laten lopen maar via ngo's en dan met name in de vorm van mensenrechtenprogramma's en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 95 (29237). De motie-Boekestijn (29237 nr. 91) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het regime van Rwanda dat gedomineerd wordt door de Tutsi-elite zowel Hutu's als rurale Tutsi's uitsluit; overwegende dat een dergelijk regime niet gesteund dient te worden door middel van algemene begrotingssteun; constaterende dat de Tweede Kamer zich in meerderheid uitspreekt tegen algemene begrotingssteun aan Rwanda vanuit Nederland;Voorzitter constaterende dat de Europese Commissie aan de hand van het ramingenmodel van het EOF-beheerscomité wel gekozen heeft voor het geven van algemene begrotingssteun aan Rwanda; constaterende dat de criteria van het ramingenmodel van het EOF-beheerscomité zo zijn geformuleerd dat Rwanda algemene begrotingssteun gaat ontvangen; verzoekt de regering in overleg te treden met andere EU-lidstaten teneinde een meerderheid te vinden om de criteria van het ramingenmodel aan te scherpen zodat regimes die stelselmatig bevolkingsgroepen uitsluiten geen algemene begrotingssteun ontvangen en tijdens de aanstaande midterm review over de richtlijnen deze zaak aan de orde te stellen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 96 (29237). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. Aangezien de gewijzigde motie-Boekestijn (29237 nr. 95) is ingetrokken maakt zij geen onderdeel van de behandeling meer uit. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de gewijzigde motie-Irrgang/Ferrier (29237 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Boekestijn (29237 nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Boekestijn (29237 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ferrier (29237 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Structuurvisie voor de Snelwegomgeving te weten: - de motie-Van Heugten over het opnemen van de onderdelen die betrekking hebben op de Nationale Snelwegpanorama's in de bijlage bij de structuurvisie (31500 nr. 7); - de motie-Van Heugten over mooiere geluidswerende voorzieningen (31500 nr. 8); - de motie-Van Leeuwen over het integreren van de structuurvisie Nationale Snelwegpanorama's in de structuurvisie Nationale Landschappen (31500 nr. 9); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. over het opnemen van de Nationale Snelwegpanorama's in de AMvB Ruimte (31500 nr. 10); - de motie-Van Gent over het ontzien van Nationale Landschappen bij de aanleg van nieuwe snelwegen (31500 nr. 11); - de motie-Van Gent over het bij de aanleg van de Rijnlandroute niet aantasten van Nationaal Landschap het Groene Hart en Snelwegpanorama Wijk en Wouden (31500 nr. 12). (Zie notaoverleg van 30 maart 2009.) In stemming komt de motie-Van Heugten (31500 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Heugten (31500 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Leeuwen (31500 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en de VVD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink c.s. (31500 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gent (31500 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Voorzitter In stemming komt de motie-Van Gent (31500 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over uitbesteden werk TNT te weten: - de motie-Gesthuizen over het stukloon op de postmarkt (30536 nr. 103); - de motie-Gesthuizen/Brinkman over poststukken onder de 50 gram (30536 nr. 104). (Zie vergadering van 8 april 2009.) In stemming komt de motie-Gesthuizen (30536 nr. 103). De voorzitter'. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gesthuizen/Brinkman (30536 nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de PVV en het li Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de gevolgen van het crisispakket voor het onderwijs te weten: - de motie-Dibi c.s. over tegenvallers niet voor rekening laten komen van de begroting van het ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (31070 nr. 46); - de motie-Dibi c.s. over compensatie voor extra leerlingen (31070 nr. 47); - de motie-Dibi c.s. over de garantie dat niet wordt bezuinigd op het primaire proces in het onderwijs (31070 nr. 48); - de motie-Pechtold over een financiële uitwerking van de investeringsplannen voor onderwijs kennis en innovatie (31070 nr. 49); - de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink over doorrekening van de gevolgen van de crisismaatregelen (31070 nr. 50). (Zie vergadering van 8 april 2009.) In stemming komt de motie-Dibi c.s. (31070 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi c.s. (31070 nr. 47).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi c.s. (31070 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold (31070 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dezentjé Hamming-Bluemink (31070 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over schuldhulpverlening te weten: - de motie-Karabulut over aan banden leggen van het verstrekken van leenbijstand (24515 nr. 147); - de motie-Karabulut over een totaalverbod op reclames voor persoonlijke leningen op televisie (24515 nr. 148). (Zie vergadering van 9 april 2009.) In stemming komt de motie-Karabulut (24515 nr. 147). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (24515 nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet maatschappelijke ondersteuning wat betreft de wijze waarop een aanspraak bestaat op een individuele voorziening en enige andere wijzigingen (31795) en over: - de motie-Leijten over correct toepassen van de cao thuiszorg en het functiewaarderingssysteem (31795 nr. 22);Voorzitter - de motie-Leijten over toekennen van huishoudelijke zorg na huisbezoek (31795 nr. 23); - de motie-Willemse-van der Ploeg over opnemen van gezondheidstoestand en sociaaleconomische positie in verdeelmodel (31795 nr. 25); - de motie-Wolbert/Sap over de omvang van contracten (31795 nr. 26); - de motie-Wolbert c.s. over doorstromen van alfahulpen naar andere functies (31795 nr. 27); - de motie-Wolbert c.s. over de gevolgen op de arbeidsmarkt van de wijziging van de Wmo (31795 nr. 28); - de motie-Sap c.s. over netto uitbetalen van het pgb (31795 nr. 29); - de motie-Sap c.s. over het aanspraak kunnen maken op diensten van de SVB voor Wmo-cliënten die kiezen voor een pgb (31795 nr. 30). (Zie vergadering van 9 april 2009.) De voorzitter: De motie-Wolbert c.s. (31795 nr. 28) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat door de wetswijziging Wmo gemeenten verplicht worden cliënten vooraf te informeren over de keuzemogelijkheden betreffende hulp in de huishouding; van mening dat het belangrijk is dat de cliënt alle informatie krijgt om een eigen keuze te kunnen maken zonder dat andere overwegingen daarbij een rol spelen; verzoekt de regering zolang noodzakelijk een onderzoek uit te voeren naar de arbeidsmarktgevolgen van de invoering van deze wetswijziging waarbij tevens specifiek gekeken wordt naar de ontwikkeling van de vraag naar respectievelijk zorg in natura het pgb en een financiële vergoeding én de uitkomsten van de overlegbepaling inzake overname van het personeel en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Wolbert Sap Leijten Koser Kaya en Van Miltenburg. Zij krijgt nr. 32 (31795). De motie-Sap c.s. (31795 nr. 29) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat veel gemeenten ervoor kiezen om het persoonsgebonden budget (pgb) bruto uit te betalen en de eigen bijdrage door het CAK te laten verrekenen;overwegende dat door bruto-uitbetaling budgethouders te vaak onbewust en te laat geconfronteerd worden met hoge eigenbijdragerekeningen; van mening dat bij de wijze van uitbetalen van het pgb niet bureaucratische overwegingen maar de belangen van de budgethouder voorop dienen te staan; van mening dat bruto-uitbetalen van het pgb bovendien tot onnodig heen en weer schuiven van gemeenschapsgeld leidt; verzoekt de regering een onderzoek uit te voeren naar de mogelijkheden om het pgb netto door gemeenten te laten uitbetalen en de Kamer voor de zomer over de resultaten te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Sap Van Miltenburg Koser Kaya en Wolbert. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 33 (31795). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Willemse-van der Ploeg stel ik voor haar motie (31795 nr. 25) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt het amendement-Van Miltenburg c.s. (stuknr. 31 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 31 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. Ten gevolge van de aanneming van dit amendement is het gewijzigde amendement-Van der Vlies c.s. (stuk nr. 20) vervallen. In stemming komt het amendement-Van der Vlies (stuk nr. 12) tot het invoegen van onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementVan der Vlies/Van Miltenburg (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Voorzitter In stemming komt het amendement-Wolbert (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenVan Miltenburg (stuk nrs. 31 I tot en met VII) het amendement-Van der Vlies (stuk nr. 12) het nader gewijzigde amendement-Van der Vlies/Van Miltenburg (stuk nr. 21) en het amendement-Wolbert (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (31795 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (31795 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wolbert/Sap (31795 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wolbert c.s. (31795 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de gewijzigde motie-Wolbert c.s. (31795 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sap c.s. (31795 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sap c.s. (31795 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over milieuvergunningen voor veehouderijbedrijven te weten: - de motie-Neppérus over ontheffing van de algemene vergunningplicht voor bestaand gebruik (31920 nr. 2); - de motie-Polderman over een inventarisatie van het aantal veehouderijbedrijven dat geen actuele natuurbeschermingswetvergunning heeft (31920 nr. 3); - de gewijzigde motie-Koopmans/Van der Vlies over een passender definitie van "bestaand gebruik" (31920 nr. 4). (Zie vergadering van 9 april 2009.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Polderman stel ik voor zijn motie (31920 nr. 3) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Koopmans stel ik voor zijn gewijzigde motie (31920 nr. 4) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Neppérus (31920 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de WD de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de behandeling van: - de PKB Randstad 380 kV verbinding Haarlemmermeer Oost (31574 nr. 3). (Zie notaoverleg van 6 april 2009.) De voorzitter: Ik stel voor de planologische kernbeslissing goed te keuren. Daartoe wordt besloten.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van de PKB Randstad 380 kV verbinding Haarlemmermeer Oost (31574) te weten: - de motie-Zijlstra over het voor het traject BleiswijkVijfhuizen kiezen voor ondergrondse gelijkstroom elektriciteitsbekabeling (31574 nr. 7). (Zie notaoverleg van 6 april 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde is de behandeling van: - de brief van het Presidium over een adviesaanvraag aan de Raad voor Cultuur over de wenselijkheid van alternatieve vormen van culturele vertegenwoordiging op specifieke locaties (31482 nr. 33). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten en in te stemmen met de adviesaanvraag aan de Raad voor Cultuur. Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Bevordering duurzame arbeidsinschakeling jongeren tot 27 jaar (Wet investeren in jongeren) (31775). De algemene beraadslaging wordt geopend. D Mevrouw Karabulut (SP): Voorzitter. We staan voor een gigantisch probleem. De onverbiddelijke crisis van het ongebreidelde kapitalisme raakt mensen heel hard. Duizenden werknemers zijn hun baan kwijtgeraakt het aantal vacatures slinkt en de jeugdwerkloosheid groeit. Nu al zijn 85.000 jongeren werkloos. Dit aantal dreigt volgend jaar op te lopen tot 150.000. 55.000 jongeren behoren tot de harde kern van werklozen. Het mbo staat oog in oog met een dreigend tekort van maar liefst 150.000 stageplaatsen. Door de crisis willen 40.000 leerlingen in het mbo langer onderwijs volgen. Of daar geld voor is is nog maar de vraag. En wat doet het kabinet? Het kabinet verzuimt om snel met een plan te komen tegen de jeugdwerkloosheid. Terwijl er een heuse systeemcrisis heerst komt het kabinet met een flutwet die jongeren achteruit in plaats van vooruit helpt. Wij stemmen in met het doel van het wetsvoorstel dat wij vandaag bespreken namelijk dat jongeren zo lang mogelijk naar school gaan of werken zodat zij op eigen benen kunnen staan en een aangename toekomst tegemoet kunnen zien maar de SP-fractie vindt dat het kabinet met dit wetsvoorstel naast de pot pist. De titel is weliswaar "Wet investeren injongeren" maar concreet gaat het om een forse bezuiniging van maar liefst 249 min. in de komende jaren. Met dit wetsvoorstel pakt het kabinet een belangrijk grondrecht af; het recht op bijstand voor jongeren onder 27 jaar. De SP-fractie vindt dit ongewenst. Met dit wetsvoorstel wordt niets toegevoegd aan bestaande mogelijkheden uit de Wet werk en bijstand voor gemeenten. Het kabinet zegt met deze wet de moeilijk bereikbare jongeren jongeren met een arbeidshandicap dakloze jongeren en jongeren die meerdere problemen tegelijk nebben te willen bereiken maar zij bereikt alleen maar het tegenovergestelde. Deze jongeren worden verder het moeras ingeduwd. Ik zal achtereenvolgens ingaan op de verschillende onderdelen van de wet te weten het recht op bijstand de inkomensvoorziening het werkleeraanbod en de rechten en plichten van jongeren om te eindigen met de jongeren die niet worden bereikt met deze wet. Artikel 20 lid 3 van de Grondwet luidt: "Nederlanders hier te lande die niet in het bestaan kunnen voorzien hebben een bij wet te regelen recht op bijstand van overheidswege." Ook in het Europees Sociaal Handvest is neergelegd dat eenieder recht heeft op bescherming tegen armoede en sociale uitsluiting. Het is voor mijn fractie onacceptabel dat het kabinet met dit wetsvoorstel de bijl zet in onze grondrechten zoals neergelegd in de Grondwet. Laat ik nogmaals duidelijk zijn wij verschillen niet van mening over het doel dat jongeren idealiter naar school moeten of werken maar wel over het middel om het recht op bijstand voor jongeren onder 27 jaar af te schaffen. De SP-fractie vindt het asociaal om de crisis of jeugdwerkloosheid te misbruiken voor het afschaffen van de bijstand voor deze jongeren. Ook voor jongeren onder 27 jaar moet een recht op inkomensvoorziening als sociaal vangnet blijven bestaan. Daarom heb ik een amendement ingediend op stuk nr. 18. Ik hoor hierop graag een reactie van de staatssecretaris. Het afschaffen van het recht op bijstand heeft een averechts effect omdat dit juist de groepen met veel problemen raakt die het kabinet zegt te willen bereiken zoals zwerfjongeren tienermoeders jongeren met een arbeidshandicap en andere werkloze jongeren. Deze groepen hebben vaak eerst een inkomen nodig om een dak boven het hoofd te kunnen krijgen de problemen op te lossen en dan inderdaad te gaan leren of werken. Een goede diagnose kost nu eenmaal tijd en de jongeren hebben in de tussentijd een inkomen nodig om die problemen te kunnen oplossen. Alle jongerenorganisaties noemen het belang van het recht op bijstand als wisselgeld voor een normaal bestaan. Deze groepen worden afgeschrikt als zij dat niet krijgen. Dan raak je hen kwijt en duw je hen verder de problemen in met als gevolg dat er nog meer dakloze jongeren zullen zijn. Dan kom ik nu op de inkomensnormen. Als je dan eenmaal ja hebt gezegd tegen een werkleeraanbod krijg je als je onvoldoende inkomen genereert een inkomensvoorziening. De normbedragen komen overeen met de bedragen die in de Wet werk en bijstand staan. Als je echter 21 of 22 jaar bent en je woont op jezelf heb je gewoon dikke pech want investeren in deze jongeren betekent volgens het kabinet in de praktijk dat je met deze wet € 220 minder krijgt. De SP ziet geen enkele reden om 21- en 22-jarigen de armoede in te duwen. Het is algemeen bekend dat een inkomen op bijstandsniveau