16 Stemmingen Aanvullende maatregelen tegen georganiseerde criminaliteit tijdens detentie Stemmingen Aanvullende maatregelen tegen georganiseerde criminaliteit tijdens detentie Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Penitentiaire beginselenwet in verband met aanvullende maatregelen tegen georganiseerde criminaliteit tijdens detentie (36372). (Zie vergadering van 6 maart 2024.) De voorzitter: Vandaag zullen wij alleen stemmen over de ingediende amendementen en artikelen. De eindstemming over het wetsvoorstel volgt volgende week dinsdag. In stemming komt het gewijzigde amendement-Sneller/Lahlah (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Sneller/Lahlah (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ellian (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de VVD de SGP BBB JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 9 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Sneller/Lahlah (stuk nr. 14 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 14 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Helder (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 10 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. De heer Krul. De heer Krul (CDA): Voorzitter. Wij willen geacht worden voor het amendementEllian (stuk nr. 9 I) te hebben gestemd. We waren niet genoemd. De voorzitter: Dat is bij dezen genoteerd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Lahlah c.s. (stuk nr. 21 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 21 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ellian (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. NB: Aangezien zowel 9 als 12 is aangenomen wordt de in 12 onder 1 opgenomen wijziging verwerkt in artikel 40d. In stemming komt het amendement-Uitermark (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie het CDA en FVD voor dit amendement hebbengestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. NB: Aangezien zowel 9 als 15 is aangenomen worden de in 15 opgenomen wijzigingen verwerkt in artikel 40d.