14 Stemming motie Wet franchise Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek in verband met de invoering van regels omtrent de franchiseovereenkomst (Wet franchise) te weten: - de motie-Aartsen over een periodiek overlegorgaan voor franchisegevers en franchisenemers (35392 nr. 12). (Zie vergadering van 9 juni 2020.) In stemming komt de motie-Aartsen (35392 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK Krol/Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.