25 Stemmingen moties Debat over de toespraak van de Oekraïense president Zelensky Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de toespraak van de Oekraïense president Zelensky te weten: - de motie-Ploumen/Klaver over het bevriezen en waar mogelijk confisqueren van bezittingen en tegoeden van op sanctielijsten geplaatste Russen (36045 nr. 46); - de motie-Sjoerdsma over akkoord gaan met de status van kandidaat-lidstaat voor Oekraïne (36045 nr. 47); - de motie-Klaver c.s. over een concreet plan voor de Nederlandse afbouw van Russische olie gas en kolen (36045 nr. 48); - de motie-Dassen over aansluiten bij de Transatlantic Taskforce (36045 nr. 49); - de motie-Van Haga over het tijdens de NAVO-top uitspreken van waardering voor Zelensky (36045 nr. 50); - de motie-Van Haga over de NAVO-leden oproepen om escalerende taal te vermijden (36045 nr. 51); - de motie-Teunissen over per direct een boycot afkondigen voor de invoer van Russische olie kolen en gas (36045 nr. 52); - de motie-Kuzu over plannen voorbereiden voor een bijdrage aan de wederopbouw van een Oekraïense stad na de oorlog (36045 nr. 53). (Zie vergadering van 31 maart 2022.) De voorzitter: De motie-Ploumen/Klaver (36045 nr. 46) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in Nederland bezittingen en een groot deel van de tegoeden en bezittingen van op sanctielijsten geplaatste Russen tot nu toe ongemoeid zijn gelaten; verzoekt het kabinet acuut over te gaan tot het bevriezen van deze bezittingen en tegoeden waar juridisch mogelijk deze te confisqueren en binnen twee weken aan de Kamer te rapporteren over de voortgang en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 56 was nr. 46 (36045). De voorzitter: De motie-Teunissen (36045 nr. 52) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Nederland als gevolg van de import van Russische kolen olie en gas jaarlijks miljarden overmaakt aan Rusland en zo de oorlogskas van Poetin nog steeds medefinanciert; overwegende dat zwaardere sancties nodig zijn om Poetin te isoleren; overwegende dat het kabinet instrumenten kan inzetten om te voorkomen dat huishoudens en essentiële voorzieningen worden geraakt door een mogelijk tekort aan gas kolen en olie zoals het Bescherm- en herstelplan gas en een nationaal energiebesparingsplan; verzoekt de regering per direct een boycot af te kondigen voor de invoer van Russische olie kolen en gas voor gebruik in Nederland en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 57 was nr. 52 (36045). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ploumen/Klaver (36045 nr. 56 was nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Groep Van Haga en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma (36045 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (36045 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV Groep Van Haga en FVD ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Dassen (36045 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV Groep Van Haga en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (36045 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (36045 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Teunissen (36045 nr. 57 was nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (36045 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV Groep Van Haga en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. Ik geef het woord aan mevrouw Kerseboom van Forum voor Democratie. Mevrouw Kerseboom (FVD): Voorzitter het blijkt dat vandaag opletten misschien een beetje moeilijk is waarvoor mijn excuses. We willen geacht worden voor de motie op stuk nr. 51 te hebben gestemd.De voorzitter: Dank u wel. We zullen ook dit opnemen in de Handelingen.