27 Stemming motie Nederlandse steun aan de gewapende oppositie in Syrië Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over Nederlandse steun aan de gewapende oppositie in Syrië te weten: - de motie-Karabulut over het opzeggen van het vertrouwen in de minister van Buitenlandse Zaken (32623 nr. 233). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Karabulut (32623 nr. 233). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van deze vergadering. Ik dank iedereen.