11 Stemmingen moties Initiatiefnota-Kröger "Energie met elkaar: Energiecoöperaties als hart van ons energiesysteem" Stemmingen moties Initiatiefnota-Kröger "Energie met elkaar: Energiecoöperaties als hart van ons energiesysteem" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Kröger "Energie met elkaar: Energiecoöperaties als hart van ons energiesysteem" te weten: - de motie-Rooderkerk over bewerkstelligen dat jongeren via verschillende kanalen beter op de hoogte worden gebracht van het bestaan en de voordelen van energiecoöperaties (36532 nr. 5); - de motie-Thijssen over energiecoöperaties beter ondersteunen bij tenders voor wind op zee (36532 nr. 6); - de motie-Thijssen over bij projecten van het programma Opwek van Energie op Rijksvastgoed ook het streven naar 100% lokaal eigendom mogelijk maken (36532 nr. 7); - de motie-Thijssen over onderzoeken hoe energieprojecten die in coöperatief verband worden opgezet financieel beter ondersteund kunnen worden in de opstartfase (36532 nr. 8); - de motie-Thijssen over het opstellen van een visie op energiecoöperaties en hun rol in de ontwikkeling van een duurzaam energiesysteem (36532 nr. 9). (Zie notaoverleg van 24 juni 2024.) De voorzitter: De motie-Thijssen (36532 nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in het programma Opwek van Energie op Rijksvastgoed (OER) rijksoverheden hun gronden en vastgoed beschikbaar stellen voor de energietransitie; constaterende dat hier kansen liggen om bij deze energieprojecten te streven naar 100% lokaal eigendom; overwegende dat de energieprojecten van het OER-programma een vliegwiel kunnen zijn voor energieopwek in coöperatief verband; verzoekt de regering bij deze OER-projecten ook het streven naar 100% lokaal eigendom mogelijk te maken en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 10 was nr. 7 (36532).Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Rooderkerk (36532 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen (36532 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Thijssen (36532 nr. 10 was nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thijssen (36532 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thijssen (36532 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.