Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2010) (32128). (Zie vergadering van 18 november 2009.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. • De heer Tony van Dijck (PVV): Voorzitter. Het Belasting plan waarover wij zo gaan stemmen verhoogt wedero de lasten bij burgers en wel met 811 mln. Dit geld word besteed aan allerlei fiscale vergroeningssubsidies en innovatiesubsidies. De Partij voor de Vrijheid wil de belastingen juist verlagen en de koopkracht bij burgers versterken. Zij stemt daarom tegen dit Belastingplan. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 28 I) tot het invoegen van onderdeel OA. • De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP D66 de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 28 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 14 I De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Sap (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 24 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Sap (stuk nr. 27 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 27 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Cramer c.s. (stuk nr. 211). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de SGP voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 21 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. Was het CDA ook voor het amendement op stuk nr. 21 I? Dat kon ik niet zien. Dat moet u dan even melden. De heer Omtzigt (CDA): Ook wij zijn voor het amendement. De voorzitter: Het CDA wil ook geacht worden voor het amendement-Cramer op stuk nr. 21 I te hebben gestemd. In stemming komt het amendement-Sap (stuk nr. 23 I) tot het invoegen van onderdeel Ja. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 23 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 13) tot het invoegen van onderdeel Qa. . De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 22) tot het invoegen van artikel la. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Omtzigt/Tang (stuk nr. 29 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 29 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Tang/Sap (stuk nr. 50 I) tot het invoegen van onderdeel F. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD enVoorzitter de SGP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de andere op stuk nr. 50 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Sap (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt/Tang (stuk nr. 25 I) tot het invoegen van artikel XIXA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 de VVD de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het overige op stuk nr. 25 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Cramer (stuk nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Tang c.s. (stuk nr. 32 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de WD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het overige op stuk nr. 32 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bashir (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenCramer c.s. (stuk nrs. 21 I en II) de amendementenOmtzigt/Tang (stuk nrs. 29 I tot en met IV) de amendementen-Omtzigt/Tang (stuk nrs. 251 en II) hetgewijzigde amendement-Cramer (stuk nr. 51) en de amendementen-Tang c.s. (stuk nr. 32 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Overige fiscale maatregelen 2010) (32129). (Zie vergadering van 18 november 2009.) In stemming komt het amendement-Tang/Omtzigt (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Cramer c.s. (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige feden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voo dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 10 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP D66 de PvdD de VVD de SGP d PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 11 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van D66 de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdele gewijzigd door de aanneming van de amendementenTang/Omtzigt (stuk nrs. 16 I tot en met IX) en de amendementen-Cramer c.s. (stuk nrs. 13 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.. .Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Fiscale vereenvoudigingswet 2010) (32130). (Zie vergadering van 18 november 2009.) In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Remkes (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Remkes (stuk nrs. 20 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 20 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Sap (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Remkes (stuk nr. 19) tot het invoegen van de artikelen XXVIC en XXVID. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet belastingen op milieugrondslag in verband met de afschaffing va de vliegbelasting (32132). (Zie vergadering van 18 november 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Dames en heren vooral heren vooral de heer Dijsselbloem ik verzoek om stilte. Wij gaan door.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Fiscale onderhoudswet 2010) (32133). (Zie vergadering van 18 november 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Kraneveldt-van der Veen (PvdA): Voorzitter. Wij zijn er in ons vak niet helemaal zeker van of u bij de stemming over wetsvoorstel 32132 de leden van de Partij van de Arbeid als voorstemmers hebt genoemd. Wij waren ook voor wetsvoorstel 32132. De voorzitter: Wij maken een aantekening dat u voor hebt gestemd. Het blijft belangrijk om allemaal goed op te letten en stil te zijn. Dat stemt beter.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2010) (32128) het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwette en enige andere wetten (Overige fiscale maatregelen 2010) (32129) het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Fiscale vereenvoudigingswet 2010) (32130) het wetsvoorstel Wijziging van de Wet belastingen op milieugrondslag in verband met de afschaffing va de vliegbelasting (32132) en het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Fiscale onderhoudswet 2010) (32133) te weten: - de motie-Tang c.s. over een eventuele schuif met de energiebelasting op aardgas (32128 nr. 31); - de motie-Bashir over uitgaan van gemiddeld rendeme bij de vermogensrendementsheffing (32128 nr. 33); - de motie-Bashir over niet zetten van vervolgstappen richting een vrijwillige werknemersverzekering voor jongeren (32128 nr. 34); - de motie-Bashir over een hoger tarief in de energiebelasting voor een elektriciteitsverbruik tussen 3000 en 10.000 kilowattuur (32128 nr. 36); - de motie-Tony van Dijck over halveren van de overdrachtsbelasting voor woningen (32128 nr. 37); - de motie-Tony van Dijck over begin 2010 deblokkeren van het spaarloon (32128 nr. 38); - de motie-Tony van Dijck over verlagen met 3% van de tweede schijf loon- en inkomstenbelasting (32128 nr. 39 - de motie-Koser Kaya c.s. over de consequenties van een leefvormneutraal belastingstelsel (342128 nr. 40); - de motie-Omtzigt c.s. over inventariseren van belastingen en toeslagen die de keuze om te trouwen of te scheiden beïnvloeden (32128 nr. 41); - de motie-Omtzigt c.s. over voorstellen om SBBI's zo veel mogelijk te ondersteunen en zo min mogelijk te belasten (32128 nr. 42); - de motie-Omtzigt/Tang over vaststellen van de standaardboete bij aangifteverzuim op € 227 (32128 nr. 43); - de motie-Tang c.s. over bij succes na 1 december 2010 voortzetten van de energie-investeringsaftrek voor verhuurders (32128 nr. 44); - de motie-Tang c.s. over op nihil stellen van het rentevoordeel van een personeelslening in de werkkostenregeling (32128 nr. 45); - de motie-Sap over ontmoedigen van de internationale handel in afval en het verbranden van recyclebaar afval (32128 nr. 46); - de motie-Sap over een nieuwe vergroeningsbrief met opties voor CO -vermindering (32128 nr. 47). 2 (Zie vergadering van 18 november 2009.) In stemming komt de motie-Tang c.s. (32128 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Bashir (32128 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (32128 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bashir (32128 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP voor deze motie hebben gestemd en t die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (32128 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (32128 nr. 38). ; De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (32128 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koser Kaya c.s. (32128 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Kant (SP): Voorzitter de SP-fractie wil geacht worden tegen de motie op stuk nr. 39 gestemd te hebben. Er ging volgens mij net iets mis. De voorzitter: U had wel echt uw handen omhoog. Mevrouw Kant (SP): Ja maar we willen geacht worden tegen te stemmen. De voorzitter: We zullen een aantekening maken. U hebt tegen de motie gestemd.Voorzitter In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (32128 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (32128 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Tang (32128 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tang c.s. (32128 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tang c.s. (32128 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Sap (32128 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sap (32128 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Ormel