37 Stemmingen moties Inschattingsfouten van instanties bij begeleiding van dader metromoord Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over inschattingsfouten van instanties bij de begeleiding van de dader van de metromoord te weten: - de motie-Van Toorenburg/Kuiken over een werkbare standaard voor informatie-uitwisseling (25424 nr. 496); - de motie-Van Wijngaarden c.s. over een handreiking aan zorgprofessionals om dossiers en gegevens te kunnen delen (25424 nr. 497); - de motie-Van Wijngaarden c.s. over versterking van het lerend vermogen van het Openbaar Ministerie (25424 nr. 498); - de motie-Van Wijngaarden c.s. over het verbeteren van de gegevensuitwisseling en plaatsing van mensen in een forensisch behandeltraject (25424 nr. 499); - de motie-Groothuizen c.s. over delen van behandelinhoudelijke informatie met de inspectie (25424 nr. 500); - de motie-Markuszower over het ontslag van alle verantwoordelijke falende actoren in de zaak Philip O. (25424 nr. 501); - de motie-Van Nispen c.s. over toereikende tarieven in de forensische zorg (25424 nr. 502); - de motie-Van Nispen c.s. over maatregelen zodat personen die forensische zorg nodig hebben deze zorg altijd krijgen (25424 nr. 503). (Zie vergadering van 12 december 2019.) In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Kuiken (25424 nr. 496). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden c.s. (25424 nr. 497). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden c.s. (25424 nr. 498). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK Van Kooten-Arissen 50PLUSD66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Wijngaarden c.s. (25424 nr. 499). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Groothuizen c.s. (25424 nr. 500). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Markuszower (25424 nr. 501). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (25424 nr. 502). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (25424 nr. 503). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.