52 Stemmingen moties WWB-onderwerpen en Participatiewet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO WWB-onderwerpen en Participatiewet te weten: - de motie-Karabulut over intrekken van het conceptschattingsbesluit Wajong (29544/30545 nr. 530); - de motie-Karabulut over uitzonderen van herkeuring van een groep Wajongers en mensen van 50 jaar en ouder (29544/30545 nr. 531); - de motie-Karabulut over wijzigen van het duurzaamheidscriterium van het conceptschattingsbesluit (29544/30545 nr. 532); - de motie-Karabulut over een noodfonds voor de sociale werkvoorziening (29544/30545 nr. 533); - de motie-Karabulut over voorstellen voor het voorkómen van misstanden bij re-integratiebedrijven en gemeentelijke sociale diensten (29544/30545 nr. 534); - de motie-Karabulut over gemeenten verbeteringen laten aandragen alvorens een keuze voor een verdeelmodel te maken (29544/30545 nr. 535); - de motie-Van Weyenberg/Pieter Heerma over monitoren van de mate waarin een specifieke groep Wajongers na herbeoordeling een baan vindt (29544/30545 nr. 536); - de motie-Kerstens over monitoren van de nieuwe grens van belastbaarheid van ten minste twee uur per dag (29544/30545 nr. 537); - de motie-Kerstens over bijdragen aan het welslagen van het initiatief "Pact voor Oost-Groningen" (29544/30545 nr. 538). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aangezien de motie-Van Weyenberg/Pieter Heerma (29544/30545 nr. 536) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Kerstens (29544/30545 nr. 537) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in het Schattingsbesluit arbeidsongeschiktheidswetten voor de Wajong een nieuwe grens wordt geïntroduceerd voor belastbaarheid van ten minste twee uur per dag tegen WML; overwegende dat het percentage Wajongers met een belastbaarheid van twee uur per dag lager dan 09 is;overwegende dat het onduidelijk is of de betreffende jonggehandicapten hierdoor een grotere kans op de arbeidsmarkt krijgen; verzoekt de regering om de nieuwe grens van belastbaarheid van ten minste twee uur per dag in de Wajong uiterlijk 1 januari 2017 te monitoren en specifiek te bezien of deze groep jonggehandicapten een reële kans heeft op participatie om te bezien of ten aanzien van deze specifieke groep het beleid het beoogde effect heeft en of wijziging van het beleid gewenst is en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 542 was nr. 537 (29544/30545). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Kerstens stel ik voor zijn motie (29544/30545 nr. 538) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Karabulut (29544/30545 nr. 530). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (29544/30545 nr. 531). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (29544/30545 nr. 532). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (29544/30545 nr. 533). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebbengestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (29544/30545 nr. 534). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (29544/30545 nr. 535). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kerstens (29544/30545 nr. 542 was nr. 537). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/BaayTimmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.