24 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 4 juni 2020 (ronde 2) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 4 juni 2020 te weten: - de motie-Marijnissen/Asscher over zorgverleners structureel meer waarderen (25295 nr. 397); - de motie-Van Brenk over speciale beweegprogramma's voor ouderen (25295 nr. 406). (Zie vergadering van 16 juni 2020.) De voorzitter: Aan de orde zijn hoofdelijke stemmingen. De motie bij agendapunt 3 de motie van de heer Tony van Dijck op stuk nr. 5 (35470) is aangehouden. We stemmen dus over drie moties. De leden Van Haga Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Hiddema Hijink Van den Hul Jansen Jetten De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Koerhuis Koopmans Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laan-Geselschap Laçin Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen en Van Ojik brengen hun stem uit.