6 Stemmingen moties RBZ/Handel en WTO Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO RBZ/Handel en WTO te weten: - de motie-Diks over geen investeringsbescherming in het handelsakkoord tussen de EU en Japan (21501-02 nr. 1797); - de motie-Diks over het onderhandelingsmandaat voor verdragen tussen de EU en Australië en Nieuw-Zeeland (21501-02 nr. 1798); - de motie-Diks over de beperking van handelsverstorende binnenlandse landbouwsteun (21501-02 nr. 1799); - de motie-Van Weerdenburg over een referendum over het CETA-verdrag (21501-02 nr. 1800). (Zie vergadering van 6 december 2017.) De voorzitter: De motie-Diks (21501-02 nr. 1797) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet heeft aangegeven minder noodzaak te zien om in de mandaten voor EU-handelsakkoorden met Australië en Nieuw-Zeeland afspraken te maken over investeringsbescherming gelet op de functionerende rechtssystemen van deze landen; overwegende dat Japan tevens over een goed functionerend rechtssysteem beschikt en ongelijkheid in mogelijkheden tot geschillenbeslechting van investeerders en andere partijen onwenselijk is; verzoekt de regering niet akkoord te gaan met een handelsovereenkomst tussen de EU en Japan waarin een vorm van investeringsbescherming met ongelijke toegang is opgenomen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1804 was nr. 1797 (21501-02). De voorzitter: De motie-Diks (21501-02 nr. 1799) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het inzet is van de elfde WTO-ministeriële conferentie om tot afspraken te komen over de beperking van handelsverstorende binnenlandse landbouwsteun zonder productiebeperking de zogenoemde amber box en dat de regering voornemens is hier positief op te reageren mits de afspraken niet leiden tot verminderde ruimte voor het nieuwe gemeenschappelijk landbouwbeleid van de EU; overwegende dat afspraken gemaakt dienen te worden om in internationaal verband handelsverstorende landbouwsteun te beperken en dat de mate waarin dit ruimte laat voor het gemeenschappelijk landbouwbeleid van de EU daaraan ondergeschikt dient te zijn; verzoekt de regering de inspanning om op de elfde ministeriële conferentie tot afspraken te komen over de beperking van handelsverstorende binnenlandse landbouwsteun zonder productiebeperking volledig te steunen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1805 was nr. 1799 (21501-02). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Diks (21501-02 nr. 1804 was nr. 1797). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Diks (21501-02 nr. 1798). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Diks (21501-02 nr. 1805 was nr. 1799). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. We gaan nu hoofdelijk stemmen over de motie-Van Weerdenburg over een referendum over het CETA-verdrag.In stemming komt de motie-Van Weerdenburg (21501-02 nr. 1800). Vóór stemmen de leden: Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Özdil Özütok Ploumen Popken Van Raan Roemer Van Rooijen De Roon Sazias Snels Van Tongeren Voortman Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Arissen Baudet Beertema Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Kooiman Kops Kröger Krol Kuiken Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower en Moorlag. Tegen stemmen de leden: Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Öztürk Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Arib Azarkan Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini GelukPoortvliet Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Kuzu Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp en Van der Molen. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 60 tegen 79 stemmen is verworpen.