13 Stemmingen moties Misstanden in de turnsport Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over misstanden in de turnsport te weten: - de motie-Westerveld c.s. over de grenzen tussen tuchten strafrechtpleging verduidelijken (30234 nr. 278); - de motie-Westerveld c.s. over een regeling voor alle zorgkosten als gevolg van grensoverschrijdend gedrag (30234 nr. 280); - de motie-Westerveld c.s. over onderzoeken of de tegemoetkoming voor slachtoffers van misstanden in de sport voldoende is (30234 nr. 279); - de motie-Van der Laan c.s. over bewerkstelligen dat het Centrum Veilige Sport volledig onafhankelijk wordt (30234 nr. 281); - de motie-Van der Laan c.s. over grensoverschrijdend gedrag binnen de sport onafhankelijk laten onderzoeken (30234 nr. 282); - de motie-Van Nispen c.s. over in gesprek gaan over rollen en verantwoordelijkheden rondom integere en veilige sport (30234 nr. 283); - de gewijzigde motie-Pouw-Verweij/Omtzigt over bevorderen dat het tuchtrecht wordt geëvalueerd en versterkingsvoorstellen worden gedaan (30234 nr. 286 was nr. 284); - de motie-Pouw-Verweij over een handreiking om bewust af te wegen of doorgaan met topsport de moeite waard is (30234 nr. 285). (Zie vergadering van 13 oktober 2021.) De voorzitter: De motie-Westerveld c.s. (30234 nr. 279) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de overheid een tegemoetkoming van €5.000 uitkeert aan slachtoffers van misbruik in de jeugdzorg naar aanleiding van het rapport van de commissie-De Winter; constaterende dat slachtoffers van mishandeling in de turnsport ook aanspraak kunnen maken op maximaal €5.000; constaterende dat deze tegemoetkoming in veel gevallen volstrekt onvoldoende is om bijvoorbeeld blijvende extra zorgkosten naar aanleiding van het leed te betalen; verzoekt de regering om een onafhankelijk onderzoek naar de vraag of de tegemoetkoming van €5.000 proportioneel is in situaties waarin de overheid (mede) verantwoordelijkheid draagt voor het ontstane leeden gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 288 was nr. 279 (30234). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (30234 nr. 278). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (30234 nr. 280). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld c.s. (30234 nr. 288 was nr. 279). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Laan c.s. (30234 nr. 281). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Laan c.s. (30234 nr. 282). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (30234 nr. 283). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Pouw-Verweij/Omtzigt (30234 nr. 286 was nr. 284).De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Pouw-Verweij (30234 nr. 285). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Dan gaan we naar de stemmingen over het niet-indexeren van het basiskinderbijslagbedrag en het extra bedrag van de kinderbijslag in de Algemene Kinderbijslagwet over de jaren 2022 2023 en deels over 2024. De fractie van BBB verzoekt om een hoofdelijke stemming over het wetsvoorstel. Daar hebben we rekening mee gehouden. We stemmen nu over de amendementen en zullen straks over het wetsvoorstel stemmen. De heer Van Baarle verzoekt om eerst te stemmen over de motie op stuk nr. 14 bij punt 11 alvorens te stemmen over de amendementen en het wetsvoorstel. Dat is bij mij op bladzijde 5.