50 Stemmingen moties Personeel Defensie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Personeel Defensie te weten: - de motie-Popken over een regeling voor functioneel leeftijdsontslag voor DBBO-defensiepersoneel (34550-X nr. 101); - de motie-Belhaj over een bemiddelaar in het cao-conflict tussen Defensie en de centrales van het overheidspersoneel (34550-X nr. 103); - de motie-Karabulut over uitvoering van de aanbevelingen van de Onderzoeksraad Voor Veiligheid over het schietincident in Ossendrecht (34550-X nr. 104); - de motie-Karabulut over 100% compensatie van het AOW-gat voor oud-Defensiemedewerkers en oud-burgermedewerkers (34550-X nr. 105). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Belhaj stel ik voor haar motie (34550-X nr. 103) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Popken (34550-X nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (34550-X nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (34550-X nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.