25 Stemmingen moties Fraude met de aantallen dieren in de veehouderij Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over fraude met de aantallen dieren in de veehouderij te weten: - de motie-Wassenberg over een eenduidige centrale registratie van dieraantallen voor alle diersoorten (28286 nr. 1086); - de motie-Wassenberg over verwijderen van een bepaling uit de Meststoffenwet (28286 nr. 1087). (Zie vergadering van 12 maart 2020.) In stemming komt de motie-Wassenberg (28286 nr. 1086). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wassenberg (28286 nr. 1087). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdD en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.