17 Stemmingen moties Informele Raad Werkgelegenheid en Sociaal Beleid 1011 april 2019 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Informele Raad Werkgelegenheid en Sociaal Beleid 10-11 april 2019 te weten: - de motie-De Jong/Maeijer over een noodremprocedure om het EU-voorstel voor een soepelere export van WWuitkeringen te blokkeren (21501-31 nr. 514); - de motie-De Jong/Maeijer over niet implementeren van voorstellen en richtlijnen uit Brussel (21501-31 nr. 515); - de motie-Van Brenk over het forfaitair maken van de LIVregeling (21501-31 nr. 518); - de motie-Jasper van Dijk over het uitvoeren van de aanbevelingen van de tijdelijke commissie arbeidsmigratie (21501-31 nr. 519); - de motie-Jasper van Dijk over een vergunningenstelsel voor uitzendbureaus (21501-31 nr. 520); - de motie-Jasper van Dijk over een plan van aanpak voor de handhaving van de arbeidsomstandigheden van arbeidsmigranten (21501-31 nr. 521). (Zie vergadering van 17 april 2019.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Brenk stel ik voor haar motie (21501-31 nr. 518) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-De Jong/Maeijer (21501-31 nr. 514). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong/Maeijer (21501-31 nr. 515). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (21501-31 nr. 519). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvDvoor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (21501-31 nr. 520). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (21501-31 nr. 521). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.