72 Stemmingen moties Acute situatie in Marokko en Libië Stemmingen moties Acute situatie in Marokko en Libië Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Acute situatie in Marokko en Libië te weten: - de motie-Hammelburg over zo snel mogelijk in overleg treden over wat er nog nodig is zodat de bewoners van de getroffen gebieden de winter doorkomen (36180 nr. 79); - de motie-Kuzu/Van Baarle over onderzoeken hoe Nederland Marokko kan helpen om mensen zo snel mogelijk van een warm onderkomen te voorzien (36180 nr. 80); - de motie-Kuzu/Van Baarle over een vast loket oprichten dat bij natuurrampen private initiatieven kan coördineren (36180 nr. 81). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Hammelburg (36180 nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Omtzigt de VVD het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Van Baarle (36180 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie SGP en BBB ... Even kijken. We doen deze even overnieuw. We kunnen de uitslag nog niet vaststellen. In stemming komt de motie-Kuzu/Van Baarle (36180 nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu/Van Baarle (36180 nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd ende leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga FVD en BBB ertegen zodat zij is verworpen.