26 Stemming motie Slachtoffers van loverboys Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Slachtoffers van loverboys te weten: - de motie-Agema over maatregelen ter voorkoming van loverboyslachtoffers (31839 nr. 388). (Zie vergadering van 25 juni 2014.) In stemming komt de motie-Agema (31839 nr. 388). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.