18 Stemmingen moties Commissie van onderzoek Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het verslag van de commissie van onderzoek te weten: - de motie-Bontes over het overdragen van het onderzoeksdossier aan de procureur-generaal bij de Hoge Raad (34340 nr. 4); - de motie-Bontes over het onderzoek van de Rijksrecherche openbaar maken of vertrouwelijk ter inzage leggen (34340 nr. 5); - de motie-Fritsma over vertrouwelijk ter inzage leggen van de namen die het OM in beeld had (34340 nr. 6); - de motie-Tellegen c.s. over modernisering van de wetgeving rond de vervolging van ambtsdelicten (34340 nr. 7); - de motie-Thieme over het opheffen van de commissiestiekem (34340 nr. 8); - de motie-Krol over schade voor het aanzien en de geloofwaardigheid van de politiek (34340 nr. 9); - de motie-Houwers over een oproep aan de leden van de commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten om met niemand informatie te delen (34340 nr. 10); - de motie-Kuzu over met terugwerkende kracht van toepassing laten zijn van vernieuwde wet- en regelgeving (34340 nr. 11). (Zie vergadering van 28 januari 2016.) De voorzitter: De heer Krol verzoekt om hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 9 en de heer Fritsma verzoekt om hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 6. In stemming komt de motie-Bontes (34340 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (34340 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (34340 nr. 6). Vóór stemmen de leden: Wilders Agema Beertema Bontes Tony van Dijck Fritsma De Graaf Graus Helder Houwers Van Klaveren Klever Krol Kuzu Madlener en Öztürk.Tegen stemmen de leden: Verhoeven Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Voordewind Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Wassenberg Van Weyenberg Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Amhaouch Arib Van Ark Azmani Bashir Belhaj Berckmoes-Duindam Bergkamp Bisschop De Boer Van Bommel Bosman Bouwmeester Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Jasper van Dijk Otwin van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Van Gerven Geurts Grashoff Groot Günal-Gezer Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hoogland Jacobi Jadnanansing Karabulut Keijzer Kerstens Klein Knops Kooiman Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Kuiken Van Laar De Lange Leenders Leijten De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Van Meenen Merkies Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Pechtold Potters Van Raak Recourt Roemer Rog Ronnes De Roon Rutte Samsom Schouten Segers Servaes Siderius Sjoerdsma Smaling Van der Staaij Straus Swinkels Tanamal Taverne Teeven Thieme Van Toorenburg Ulenbelt Van Veen Van Veldhoven en Veldman. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 16 tegen 128 stemmen is verworpen. Ik stel voor om nu gelijk hoofdelijk te stemmen over de motie van de heer Krol op stuk nr. 9. Als daar geen bezwaar tegen is doen we dat meteen. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Krol (34340 nr. 9). Vóór stemmen de leden: Siderius Smaling Thieme Ulenbelt Wassenberg Bashir Van Bommel Bontes Jasper van Dijk Van Gerven De Graaf Houwers Karabulut Van Klaveren Kooiman Krol Kuzu Leijten Merkies Van Nispen Öztürk Van Raak en Roemer. Tegen stemmen de leden: Servaes Sjoerdsma Van der Staaij Straus Swinkels Tanamal Taverne Teeven Van Toorenburg Van Veen Van Veldhoven Veldman Verhoeven Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Voordewind Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wilders Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Agema Amhaouch Arib Van Ark Azmani Beertema Belhaj Berckmoes-Duindam Bergkamp Bisschop De Boer Bosman Bouwmeester Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Tony van Dijck Otwin van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Remco Dijkstra DikFaber Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Fritsma Geurts Grashoff Graus Groot Günal-Gezer Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hoogland Jacobi Jadnanansing Keijzer Kerstens Klein Klever Knops Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Kuiken Van Laar De Lange Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Madlener Maij Marcouch Van Meenen Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Pechtold Potters RecourtRog Ronnes De Roon Rutte Samsom Schouten en Segers. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 23 tegen 121 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Tellegen c.s. (34340 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thieme (34340 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de Groep Kuzu/Öztürk en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Houwers (34340 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP Houwers de Groep Kuzu/Öztürk de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (34340 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.