25 Stemming motie Algemene Financiële Beschouwingen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de Algemene Financiële Beschouwingen te weten: - de motie-Van Raan over het zo snel mogelijk beëindigen van beleggingen van verzekeraars die extreem dierenleed in stand houden (36200 nr. 101). (Zie vergadering van 6 oktober 2022.) In stemming komt de motie-Van Raan (36200 nr. 101). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. Ik dank de minister voor Rechtsbescherming voor zijn aanwezigheid. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.