9 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Er is nog een korte regeling van werkzaamheden. Als ik nog even wat meer stilte in de zaal mag. Mevrouw Van der Plas meneer Eerdmans meneer Markuszower mag ik even wat stilte? Want u bent echt goed te horen laat ik het daarop houden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het tweeminutendebat Ontwerpbesluit tot wijziging van onder andere de bijlage bij de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften in verband met onder meer de jaarlijkse indexering van de tarieven (2022Z19236) met als eerste spreker het lid Van Nispen van de SP. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. Aangezien de motie-Hammelburg/Romke de Jong (36180 nr. 9) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Ik stel voor dinsdag 18 oktober aanstaande ook te stemmen over de aangehouden motie-Van der Plas c.s. (22112 nr. 3517). De voorzitter: Hiermee zijn we aan het einde gekomen van deze korte regeling van werkzaamheden. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot behandeling van de begroting van Binnenlandse Zaken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.