16 Stemmingen moties Begroting Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2020 te weten: - de motie-Middendorp over de Nederlandse positie ten opzichte van de Digital Services Act (35300-VII nr. 12); - de motie-Middendorp c.s. over digitale lijkbezorging (35300-VII nr. 13); - de motie-Middendorp c.s. over tussentijdse verkiezingen in gemeenteraden (35300-VII nr. 14); - de motie-Özütok over duurzaamheid als maatgevend criterium bij aanbestedingen (35300-VII nr. 15); - de motie-Özütok over een verbod op giften waarvan de herkomst niet duidelijk is (35300-VII nr. 16); - de motie-Özütok/Van Kooten-Arissen over een jaarlijkse monitor islamofobie (35300-VII nr. 17); - de motie-Özütok over de onwenselijkheid van het actief benaderen van Kamerleden door lobbygroepen (35300-VII nr. 18); - de motie-Van der Molen/Van Raak over een brede evaluatie van de dualisering van het gemeente- en provinciebestuur (35300-VII nr. 19); - de motie-Van der Molen over mogelijke taakdifferentiatie tussen gemeenten (35300-VII nr. 20); - de motie-Van der Molen c.s. over de effecten van beleid voor grens- en krimpregio's (35300-VII nr. 21); - de motie-Van der Molen over een herindelingsontwerp voorleggen na gemeenteraadsverkiezingen (35300-VII nr. 22); - de motie-Van der Molen/Middendorp over een nieuw digitaal hulpmiddel voor het berekenen van de verkiezingsuitslag (35300-VII nr. 23); - de motie-Van Raak/Beckerman over de huurtoeslag niet gebruiken als dekking voor de ondersteuning van Kamerleden (35300-VII nr. 24); - de motie-Sneller/Den Boer over de benoemingsprocedures voor de belangrijkste democratische instituties (35300-VII nr. 25); - de motie-Den Boer c.s. over digitale nalatenschap (35300VII nr. 26); - de motie-Den Boer c.s. over het "right to cooperate" nader uitwerken met de VNG (35300-VII nr. 27); - de motie-Den Boer/Özütok over diversiteit in adviescolleges bevorderen (35300-VII nr. 28); - de motie-Van der Graaf c.s. over een verplicht integriteitsonderzoek voor kandidaat-bestuurders (35300VII nr. 29) (overgenomen); - de motie-Van der Graaf/Van der Molen over de financiële impact van beleidsmaatregelen op gemeenten in kaart brengen (35300-VII nr. 30); - de motie-Van der Graaf/Den Boer over een verdere invulling van het stemmoment voor nieuwe kiesgerechtigden (35300-VII nr. 31);- de motie-Krol over onderzoek naar de herindeling van Groningen Haren en Ten Boer (35300-VII nr. 32); - de motie-Krol over meenemen van de behoeften van minder digivaardige burgers bij budget voor digitalisering (35300-VII nr. 33); - de motie-Krol over kwijtschelding van gemeentelijke belastingen voor AOW'ers zonder of met beperkt aanvullend pensioen (35300-VII nr. 34); - de motie-Krol over een pictogram voor vluchtroutes voor mindervaliden in rijksvastgoed (35300-VII nr. 35); - de motie-Krol over vluchtroutes en nooduitgangen voor mindervaliden (35300-VII nr. 36); - de motie-Baudet over geen inmenging in de vrije pers en de strijd tegen desinformatie staken (35300-VII nr. 37); - de motie-Baudet over subsidiëring van lokale politieke partijen (35300-VII nr. 38); - de motie-Baudet over het realiseren van stemlokalen op kazernes (35300-VII nr. 39); - de motie-Baudet over per direct staken van hoorbare islamitische gebedsoproepen (35300-VII nr. 40); - de motie-Van Kooten-Arissen over de succesvolle methoden van Estland op het gebied van onlinedemocratie (35300-VII nr. 41); - de motie-Van Kooten-Arissen over referenda en burgerinspraak door middel van DigiD (35300-VII nr. 42). (Zie vergadering van 31 oktober 2019.) Op verzoek van mevrouw Den Boer stel ik voor haar motie (35300-VII nr. 28) aan te houden. Op verzoek van de heer Krol stel ik voor zijn moties (35300-VII nrs. 32 en 36) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Özütok stel ik voor haar motie (35300-VII nr. 17) aan te houden. Op verzoek van de heer Van der Molen stel ik voor zijn motie (35300-VII nr. 22) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Özütok (35300-VII nr. 16) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat zowel landelijke als lokale politieke partijen giften ontvangen die regelmatig afkomstig zijn van rechtspersonen zoals bedrijven en stichtingen; overwegende dat het hierdoor niet in alle gevallen transparant is wie er achter de giften zit en hierdoor ook niet te achterhalen valt of er mogelijk gunsten tegenover de giften staan; van mening dat het voor het vertrouwen in de politiek van groot belang is dat het transparant is wie of welke organisatie politieke partijen giften geeft; verzoekt de regering om in de komende aanpassing van de Wfpp te komen tot een verbod op giften van €1.000 of meerwaarvan niet duidelijk is van welke natuurlijke personen de giften afkomstig zijn en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 44 was nr. 16 (35300-VII). De voorzitter: De motie-Den Boer c.s. (35300-VII nr. 27) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de minister van Binnenlandse Zaken goede stappen zet om het uitdaagrecht wettelijk te verankeren; overwegende dat soms het overnemen van een overheidstaak onder het uitdaagrecht te hoog gegrepen is; overwegende dat het recht op samenwerking dan een tussenvorm is waarbij inwoners het recht op samenwerking met de gemeente krijgen maar daarbij niet een taak in zijn geheel overnemen; verzoekt de regering het recht op samenwerking samen met de VNG nader uit te werken in een modelverordening en dit recht te stimuleren in het samenwerkingsprogramma Democratie in Actie en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 45 was nr. 27 (35300-VII). De voorzitter: De motie-Krol (35300-VII nr. 33) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat dit kabinet ernaar streeft dat iedereen mee moet kunnen doen in het digitale tijdperk; overwegende dat dit niet overeenkomt met de realiteit;verzoekt de regering de behoeften van de minder digivaardige burgers steeds integraal mee te nemen bij de besteding van het budget voor digitalisering en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 48 was nr. 33 (35300-VII). De voorzitter: De motie-Middendorp (35300-VII nr. 12) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat technologieën als sociale media en internetzoekmachines een steeds grotere rol gaan spelen bij onze verkiezingen en in het maatschappelijk debat online; overwegende dat techbedrijven vragen om slimme goede en uitvoerbare regels om deze ontwikkeling vorm te geven; overwegende dat de Europese Commissie op dit moment werkt aan een Digital Services Act die grote invloed kan hebben op de online vrijheid van meningsuiting in Nederland; van mening dat Nederland op het gebied van de digitale democratie en vrijheid van meningsuiting een voortrekker moet zijn in Europa en ook in het voortraject van de Digital Services Act zijn positie hierover naar voren moet brengen in Europa; verzoekt de regering voor juli 2020 of in ieder geval drie maanden voor publicatie van het voorstel van de Europese Commissie haar positie als het gaat om de Digital Services Act naar de Kamer te sturen en daarbij ook de positie van de andere EU-lidstaten met de Kamer te delen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 43 was nr. 12 (35300-VII). De voorzitter: De motie-Van der Graaf/Van der Molen (35300-VII nr. 30) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamergehoord de beraadslaging constaterende dat rijksbeleid veelal een directe dan wel indirecte financiële weerslag heeft op gemeenten; constaterende dat veel gemeenten momenteel financiële tekorten ervaren; overwegende dat deze tekorten zich niet enkel manifesteren op het sociaal domein maar ook op andere gemeentelijke beleidsterreinen; overwegende dat de zorg bestaat of de middelen die gemeenten tot hun beschikking hebben toereikend zijn voor de taken die zij hebben; verzoekt de regering in overleg met gemeenten de financiële impact van bestaande beleidsmaatregelen van de rijksoverheid op gemeenten in kaart te brengen en hierover uiterlijk 1 april 2020 naar de Kamer te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 46 was nr. 30 (35300-VII). De voorzitter: De motie-Van der Graaf/Den Boer (35300-VII nr. 31) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het opkomstpercentage van jongeren bij verkiezingen lager ligt dan het gemiddelde en één op de drie jongeren bij de laatste Tweede Kamerverkiezingen niet heeft gestemd; overwegende dat naast het bereiken van de kiesgerechtigde leeftijd ook het verkrijgen van de Nederlandse nationaliteit leidt tot het verwerven van het actief kiesrecht; van mening dat het verwerven van het actief kiesrecht een betekenisvol moment is en dat het specifiek introduceren hiervan bij nieuwe kiesgerechtigden kan bijdragen aan het vergroten van de participatie; verzoekt de regering in samenspraak met het Nederlands Genootschap van Burgemeesters en jongerenvertegenwoordigers voorstellen te doen om tot een verdere invulling van het stemmoment voor nieuwe kiesgerechtigden te komen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 47 was nr. 31 (35300-VII).Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De fractie van de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen motie op stuk nr. 29 te zijn. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Van Kooten-Arissen (vKA): Voorzitter. Ik wil graag een stemverklaring afleggen over de motie op stuk nr. 40 van de heer Baudet. Hoewel ik mij niet kan vinden in de formulering van de overweging vind ik dat hoorbare gebedsoproepen van alle religies niet thuishoren in de publieke ruimte. Daarom zal ik wel voor de motie stemmen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Kooten-Arissen. In stemming komt de gewijzigde motie-Middendorp (35300VII nr. 43 was nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Middendorp c.s. (35300-VII nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Middendorp c.s. (35300-VII nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Özütok (35300-VII nr. 15).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Middendorp. De heer Middendorp (VVD): Nu de motie over Europa (35300-VII nr. 12) die ontraden was is aangenomen zou ik graag een brief van het kabinet willen over hoe het die motie gaat uitvoeren. Als u het goedvindt — dat scheelt mij weer een loopje — heb ik nog een verzoek. De voorzitter: Ja. De heer Middendorp (VVD): Nu de motie-Middendorp c.s. (35300-VII nr. 14) over de gemeenteraadsverkiezingen is aangenomen zou ik ook graag een brief van het kabinet willen over hoe het die motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de gewijzigde motie-Özütok (35300-VII nr. 44 was nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS en DENK voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Özütok (35300-VII nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen/Van Raak (35300-VII nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Van der Molen (35300-VII nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen c.s. (35300-VII nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen/Middendorp (35300-VII nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raak/Beckerman (35300VII nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sneller/Den Boer (35300-VII nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS DENK D66 de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Sneller. De heer Sneller (D66): Voorzitter. Mijn motie op stuk nr. 25 is aangenomen maar was met klem ontraden. Ik krijg dus graag voor het eind van het jaar een brief over de uitvoering van deze motie. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.In stemming komt de motie-Den Boer c.s. (35300-VII nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Den Boer (35300VII nr. 45 was nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Graaf/Van der Molen (35300-VII nr. 46 was nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Graaf/Den Boer (35300-VII nr. 47 was nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Krol (35300-VII nr. 48 was nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. Ik zie ook dat mevrouw Buitenweg in ons midden is. Van harte welkom! (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Fijn dat u er bent. In stemming komt de motie-Krol (35300-VII nr. 34).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (35300-VII nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (35300-VII nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35300-VII nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van KootenArissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De motie is niet aangenomen hè meneer Baudet. De heer Baudet (FvD): Ik wil graag een hoofdelijke stemming aanvragen over mijn volgende motie over het faciliteren van stemlokalen op kazernes zodat militairen kunnen stemmen. De voorzitter: Oké. Dan gaan we hoofdelijk stemmen over de motieBaudet op stuk nr. 39 over het realiseren van stemlokalen op kazernes. In stemming komt de motie-Baudet (35300-VII nr. 39). Vóór stemmen de leden: Ellemeet Van Esch De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema Van den Hul De Jong Kerstens Klaver Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Van der Lee Madlener Maeijer Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Özütok Ploumen Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Arib Asscher Baudet Van den Berge Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk en Diks. Tegen stemmen de leden: Van Eijs El Yassini Futselaar Geluk-Poortvliet Van Gent Van Gerven Geurts Van der Graaf Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Hijink Jetten Karabulut Van Kent Koerhuis Koopmans Kuik Kuzu Kwint LaanGeselschap Laçin Leijten Van der Linde LoddersMarijnissen Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Van Nispen Omtzigt Öztürk Palland Paternotte De PaterPostma Peters Van Raak Regterschot Rog Ronnes Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Von Martels Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Alkaya Amhaouch Azarkan Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Jasper van Dijk Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra en Dik-Faber. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 52 stemmen voor en 92 stemmen tegen is verworpen. Nee hè. De heer Baudet. De heer Baudet (FvD): Voorzitter. Ik wil graag een hoofdelijke stemming over de motie over het verbieden van islamitische gebedsoproepen in onze straten. De voorzitter: Oké dan gaan we daar ook hoofdelijk over stemmen. En het moet echt stil zijn in de zaal anders is het hier niet te horen. In stemming komt de motie-Baudet (35300-VII nr. 40). Vóór stemmen de leden: Bisschop Martin Bosma Van Brenk Tony van Dijck Emiel van Dijk De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema De Jong Van Kooten-Arissen Kops Krol Madlener Maeijer Markuszower Edgar Mulder Van Otterloo De Roon Sazias Van der Staaij Stoffer Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema en Baudet. Tegen stemmen de leden: Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bromet Bruins Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Van Esch Futselaar Geluk-Poortvliet Van Gent Van Gerven Geurts Van der Graaf Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Hijink Van den Hul Jetten Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Koerhuis Koopmans Kröger Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laan-Geselschap Laçin Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Marijnissen Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Omtzigt Ouwehand Öztürk Özütok Palland Paternotte De PaterPostma Peters Ploumen Van Raak Van Raan Regterschot Renkema Rog Ronnes Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Smeulders Sneller Snels Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Von Martels Voordewind Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azarkan Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Van den Berge en Bergkamp.De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 28 stemmen voor en 116 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen (35300-VII nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen (35300-VII nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK D66 en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Van der Molen. De heer Van der Molen (CDA): Mijn motie 35300-VII nr. 21 mede namens mijn collega's Van der Graaf en Den Boer is aangenomen. Ik zou graag een brief van het kabinet ontvangen hoe het voornemens is die motie uit te voeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Mevrouw Van der Graaf. Mevrouw Van der Graaf (ChristenUnie): Voorzitter. De motie nr. 30 over het in kaart brengen van de financiële impact van beleidsmaatregelen die we hier in Den Haag hebben getroffen op gemeentelijke financiën is net aangenomen met algemene stemmen. Iedereen heeft dat gesteund en daarmee ook de zorg onderstreept. Ik vraag het kabinet om een brief hoe het deze motie gaat uitvoeren. Ik hoop die brief binnen twee weken te ontvangen want er is een urgentie. De voorzitter: Dan stel ik voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Ik ben benieuwd of het kabinet een motie die met algemene stemmen is aangenomen niet zou uitvoeren. Maar goed we gaan het zien.