11 Stemming brief Adviesaanvraag gebruik van data van het onderzoek naar redenen en oorzaken van de oversterfte Aan de orde is de stemming over de brief van het Presidium over een adviesaanvraag aan de Autoriteit Persoonsgegevens inzake de juridische blokkades en (on)mogelijkheden voor het gebruik van data van het onderzoek naar redenen en oorzaken van de oversterfte gedurende de coronapandemie in Nederland (25295 nr. 1962). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten.