32 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus van 24 juni 2021 te weten: - de nader gewijzigde motie-Kuzu over het geldig verklaren van het Digital Corona Certificate voor landen als Turkije Marokko en de Verenigde Staten (25295 nr. 1336). (Zie vergadering van 24 juni 2021.) De voorzitter: De nader gewijzigde motie-Kuzu (25295 nr. 1336) is in die zin nogmaals nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering om in Europees verband te verzoeken in gesprek te gaan met landen zoals Turkije Marokko en de Verenigde Staten om het Digital Corona Certificate geldig te verklaren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 1342 was nr. 1336 (25295). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de tweede nader gewijzigde motie-Kuzu (25295 nr. 1342 was nr. 1336). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en FVD voor deze nogmaals nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.