12 Stemmingen moties Staatsbosbeheer Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Staatsbosbeheer en bij het VSO Conceptconvenant met Staatsbosbeheer te weten: - de motie-Dik-Faber c.s. over vervroegde evaluatie van het convenant (29659 nr. 127); - de motie-Dik-Faber/Van Veldhoven over het vervreemden van gronden (29659 nr. 128); - de motie-Van Gerven over benutting van natuur niet ten koste van andere waarden (29659 nr. 130); - de motie-Van Gerven over het uniformeren van regelingen en aanvragen (29659 nr. 131); - de motie-Van Gerven over tekstaanpassing van het convenant (29659 nr. 132); - de motie-Van Gerven over centrale coördinatie voor Dienst Landelijk Gebied (29659 nr. 133); - de motie-Geurts c.s. over beperken van handel in hout en biomassa door Staatsbosbeheer (29659 nr. 134); - de motie-Geurts over afbouwen van percelen buiten robuuste natuurgebieden (29659 nr. 135). (Zie vergadering van 8 oktober 2014.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Dik-Faber stel ik voor haar motie (29659 nr. 128) aan te houden. Op verzoek van de heer Van Gerven stel ik voor zijn motie (29659 nr. 131) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. (29659 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29659 nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29659 nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebbengestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29659 nr. 133). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts c.s. (29659 nr. 134). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de VVD en Van Vliet voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts (29659 nr. 135). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.