4 Beëdiging de heer Van der Ree en mevrouw Asante Aan de orde is de beëdiging van de heer D.A. van der Ree (VVD) en mevrouw A.A. Asante (PvdA). De voorzitter: Ik geef het woord aan mevrouw Neppérus tot het uitbrengen van verslag namens de commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven. Mevrouw Neppérus (voorzitter der commissie): Voorzitter. De commissie voor het onderzoek van de Geloofsbrieven heeft de stukken onderzocht die betrekking hebben op mevrouw A.A. Asante te Badhoevedorp en de heer D.A. van der Ree te Amsterdam. De commissie is tot de conclusie gekomen dat mevrouw A.A. Asante te Badhoevedorp en de heer D.A. van der Ree te Amsterdam terecht benoemd zijn verklaard tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. De commissie stelt u daarom voor om hen toe te laten als lid van de Kamer. Daartoe dienen zij wel eerst de eed zoals die is voorgeschreven bij de Wet beëdiging ministers en leden Staten-Generaal van 27 februari 1992 Staatsblad nr. 120 af te leggen. De commissie verzoekt u tot slot om de Kamer voor te stellen het volledige rapport in de Handelingen op te nemen. De voorzitter: Ik dank de commissie voor haar verslag en stel voor dienovereenkomstig te besluiten. Daartoe wordt besloten. (Het rapport is opgenomen aan het eind van deze editie.) De voorzitter: Ik verzoek de leden en overige aanwezigen in de zaal en op de publieke tribune voor zover dat mogelijk is te gaan staan. Mevrouw Asante en de heer Van der Ree zijn in het gebouw der Kamer aanwezig om de voorgeschreven eed af te leggen. Ik verzoek de griffier hen binnen te leiden. Nadat mevrouw Asante en de heer Van der Ree door de griffier zijn binnengeleid leggen zij in handen van de voorzitter de bij de wet voorgeschreven eed af. De voorzitter: Ik feliciteer u van harte en ik verzoek u om in ons midden plaats te nemen. Uw aanwezigheid zal in de presentielijst worden opgenomen.(Applaus) De voorzitter: Ik hoor dat jullie fans hebben meegenomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.