19 Stemmingen moties Vliegveiligheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Vliegveiligheid te weten: - de motie-Alkaya over de koepelorganisatie van verkeersvliegers betrekken bij het (her)certificeren van vliegtuigen (31936 nr. 850); - de motie-Van Raan over het aantal vliegtuigbewegingen verminderen tot maximaal 300.000 per jaar (31936 nr. 851). (Zie vergadering van 14 april 2021.) In stemming komt de motie-Alkaya (31936 nr. 850). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Raan (31936 nr. 851). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.