23 Stemming motie Fiches over duurzame producten de norm maken Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Fiches over duurzame producten de norm maken en de Europese strategie voor duurzaam en circulair textiel te weten: - de motie-Hagen/Agnes Mulder over de oorsprong van materialen meenemen en onderzoeken of het gebruik van fossiele grondstoffen in kleding afgebouwd dient te worden (22112 nr. 3564). (Zie vergadering van 8 december 2022.) In stemming komt de motie-Hagen/Agnes Mulder (22112 nr. 3564). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik dank de staatssecretaris. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.