26 Stemmingen moties Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 20.. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 20.. te weten: - de motie-Verhoeven over de effecten van de wet op het vestigingsklimaat in Nederland (34588 nr. 53); - de motie-Verhoeven over verhoging van de begroting van de CTIVD en TIB (34588 nr. 54); - de motie-Recourt over een zo gericht mogelijke inzet van bevoegdheden (34588 nr. 55); - de motie-Recourt over evaluatie van de bewaartermijn (34588 nr. 56); - de motie-Schouten over extra middelen voor de CTIVD (34588 nr. 57); - de motie-Schouten over risico's bij uitwisseling van data met buitenlandse diensten (34588 nr. 58); - de motie-Schouten over internationaal vergelijkend onderzoek naar de vormgeving van de parlementaire controle (34588 nr. 59). (Zie vergadering van 8 februari 2017.) De voorzitter: De motie-Recourt (34588 nr. 55) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat in het voorliggend wetsvoorstel de noodzakelijkheid proportionaliteit en subsidiariteit als criteria voor de inzet van bevoegdheden gelden; van mening dat de inzet van de bevoegdheden door de diensten zo gericht als mogelijk dient te zijn; van mening dat deze gerichtheid ook betrekking moet hebben op onderzoeksopdrachtgerichte interceptie waarbij er informatie wordt vergaard van personen of organisaties waarvoor de interceptie niet direct bedoeld is; constaterende dat er discussie bestaat over de vraag of met de voornoemde wettelijke normen de eis van gerichtheid wel voldoende is geborgd; spreekt uit dat de wettelijke eisen van noodzakelijkheid proportionaliteit en subsidiariteit ook geïnterpreteerd worden en in de praktijk gebruikt worden als eisen die zullen leiden tot een zo gericht mogelijke inzet van bevoegdheden en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 66 was nr. 55 (34588). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Verhoeven over de effecten van de wet op het vestigingsklimaat in Nederland (34588 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Verhoeven over verhoging van de begroting van de CTIVD en TIB (34588 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Recourt over een zo gericht mogelijke inzet van bevoegdheden (34588 nr. 66 was nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Recourt over evaluatie van de bewaartermijn (34588 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Schouten over extra middelen voor de CTIVD (34588 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Schouten over risico's bij uitwisseling van data met buitenlandse diensten (34588 nr. 58).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Schouten over internationaal vergelijkend onderzoek naar de vormgeving van de parlementaire controle (34588 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.