9 Stemming motie Uitvoeringswet datagovernanceverordening Stemming motie Uitvoeringswet datagovernanceverordening Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Uitvoering van verordening (EU) 2022/868 van het Europees Parlement en de Raad van 30 mei 2022 betreffende Europese datagovernance en tot wijziging van Verordening (EU) 2018/1724 (Uitvoeringswet datagovernanceverordening) te weten: - de motie-Kathmann over voor de Autoriteit Persoonsgegevens een afwegingskader opstellen waarin doelbinding bij hergebruik van overheidsinformatie wordt meegenomen (36451 nr. 7). (Zie vergadering van 25 september 2024.) De voorzitter: Aangezien de motie-Kathmann (36451 nr. 7) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit.