34 Stemming motie Aanvullingswet geluid Omgevingswet Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Omgevingswet en enkele andere wetten met het oog op de beheersing van geluid afkomstig van wegen spoorwegen en industrieterreinen (Aanvullingswet geluid Omgevingswet) te weten: - de motie-Van Gerven over de Deense normen betrekken bij het onderzoek naar laagfrequent geluid (35054 nr. 11). (Zie vergadering van 27 juni 2019.) In stemming komt de motie-Van Gerven (35054 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.