17 Stemmingen moties Wet bekostiging financieel toezicht Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet bekostiging financieel toezicht in verband met de afschaffing van de overheidsbijdrage de invoering van Europees bankentoezicht en de bestemming van door de Autoriteit Financiële Markten en de Nederlandsche Bank opgelegde dwangsommen en boetes te weten: - de motie-Aukje de Vries c.s. over ontzien van kleinere partijen (33957 nr. 9); - de motie-Merkies over contacten tussen toezichthouders en de sector (33957 nr. 10). (Zie vergadering van 1 oktober 2014.) In stemming komt de motie-Aukje de Vries c.s. (33957 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Merkies (33957 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.