9 Stemmingen moties Initiatiefnota van het lid Peters over de formeel steunpersoon in de Jeugdwet Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Peters over de formeel steunpersoon in de Jeugdwet te weten: - de motie-De Neef/Van den Berg over het toetsen van de jeugdzorg op bewezen effectiviteit (35721 nr. 4); - de motie-Van den Berg c.s. over verankering van de formeel steunpersoon in de Jeugdwet (35721 nr. 5). (Zie notaoverleg van 11 oktober 2021.) De voorzitter: De motie-De Neef/Van den Berg (35721 nr. 4) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden De Neef Van den Berg Van Beukering-Huijbregts en Ceder. Zij krijgt nr. 8 was nr. 4 (35721). In stemming komt de gewijzigde motie-De Neef c.s. (35721 nr. 8 was nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg c.s. (35721 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.