BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de staatssecretar de behandeling van de begrotingsstaten va (XIII) en het Diergezondheidsfonds (F) voors op vragen gesteld in de eerste termijn van het ministerie van Economische Zaken het jaar 2015 (34000-XIII).1. Van Gerven (SP): Wetsvoorstel Verantwoorde groei melkveehou bioindustrie. Megakoeienstallen worden geen iedereen is kritisch ook sector. Staatssecretar grondgebondenheid. Weidegang is beter voor We komen op korte termijn uitgebreid met elk verantwoorde groei van de melkveehouderij. I ik betoogd dat het doel van het wetsvoorstel is plaatsvindt binnen de milieurandvoorwaarden. Meststoffenwet te regelen dat extra fosfaatpro productie op een melkveebedrijf niet resulteert gebruiksnormen en daarmee niet drukt op de Tevens heb ik in mijn brief van 17 oktober jl. a partijen waaronder bedrijfsleven vergaande a grondgebonden karakter van de melkveehoud worden versterkt (TK 2014-2015 33979 nr. 1 2. Van Gerven (SP): Duurzame veehouderij: de staatssecretaris sni staatssecretaris? Wil zij wel overgang naar du wanneer gaat zij dit bereiken? Er is in de Begroting 2015 geen korting op het doorgevoerd. Ik zet onverminderd in op de verdere verduurz bouw van duurzame stallen en zetten we midd de Topsector Agro &Food. Mijn ambities op dit binnen het samenwerkingsverband van de Uit (UDV). In het kader van de UDV zijn 15 lange termijn overheden en maatschappelijke organisaties ambities zijn o.a. gericht op het verbeteren va dierenwelzijn. De ambities dienen om richting andere ketenpartijen. Op de kortere termijn wo stallen. De gedachte hierachter is dat het inve moment is om extra stappen te zetten richting afgesproken dat vanaf 2015 alle nieuw te bou van de zogenaamde Plusstal. 3. Van Gerven (SP): NVWA: Hoe gaat de staatssecretaris de NVW opgelost? Ik verwijs hiervoor naar het Plan van Aanpak VWS op 19 december 2013 heb aangeboden 33835 nr. 1). Het Plan van Aanpak is gericht toezicht door de NVWA onder andere door mi onderbouwde risicoanalyses van productieket NVWA opleveren. Over de voortgang van dit terij: grondloze groei leidt tot nieuwe aarbreed in de weg gelegd. Unieke situatie: s: kies voor weidegang en oeien. ar te spreken over het wetsvoorstel voor de nota naar aanleiding van het verslag heb te borgen dat groei van de melkveehouderij Daarom is het van belang om via de uctie die het gevolg is van uitbreiding van de in extra belasting van het stelsel van ilieudoelen die volgen uit de Nitraatrichtlijn. ngegeven dat ik samen met betrokken spraken wil maken om te zorgen dat het rij niet alleen wordt behouden maar ook ). dt helft budget weg. Wat zijn ambities van de rzame veehouderij? Wat is haar visie en budget voor duurzame veehouderij ming van de veehouderij. Zo stimuleer ik de len in voor verduurzaming en innovatie via vlak heb ik benoemd samen met partijen oeringsagenda Duurzame Veehouderij mbities geformuleerd waar bedrijfsleven p dit moment gezamenlijk aan werken. Deze het milieu de diergezondheid en het n duidelijkheid te geven naar ondernemers en dt specifiek ingezet op de bouw van nieuwe teren in een nieuwe stal bij uitstek een erduurzaming. Binnen de UDV is en stallen minimaal voldoen aan de criteria in oude luister herstellen? Zijn de problemen VWA dat ik mede namens de minister van an uw Kamer (TK vergaderjaar 2013-2014 p het versterken en het verbeteren van het del van een meerjarig traject van ns die daarmee toezichtprioriteiten voor de aject wordt uw Kamer halfjaarlijks4. Van Gerven (SP): Ecologische hoofdstructuur: Gaat staatssecret verbindingen te realiseren breken? In het Regeerakkoord heeft het Kabinet de ka de realisatie van de Ecologische Hoofdstructu heet heeft het kabinet meerjarig gemiddeld 2 heb ik met de provincies afspraken gemaakt o nieuwe natuur in te richten en verbindingen te uitgevoerd. 5. Van Gerven (SP): Landschap Noord-Holland vreest dat natuurge stopgezet door de provincie. Wat vindt de staa Toch geen goed gevolg van decentralisatie? Ik heb met provincies afspraken gemaakt over de inrichting van nieuwe natuurgebieden en d Provincies ook de provincie Noord Holland g met de decentralisatie is bedoeld. Ik maak me verdwijnen. 6. Van Gerven (SP): Wil de staatssecretaris de otter redden en het Het rapport van Alterra is op mijn verzoek opg verkeersknelpunten waar binnen en tussen h doodgereden. Dit rapport heb ik ook aan de pr Nederland groeit goed. Sterfte als gevolg van belangrijke belemmering voor de verdere groe het Rijk en de provincies gezamenlijk maatreg verkeer te dringen (rasters tunnels duikers e 7. Lodders (VVD): Economisch belang van de sector: Hoe kijkt k sector in relatie tot bredere economie (werkgel De totale agrofoodsector levert een belangrijk 2012 ging het om 9 % van de toegevoegde w inclusief handel verwerking en logistiek (bron: Nederland ook een grote voedings- en genot werk biedt aan circa 157.000 mensen. Dit is e slot zorgt de agrofoodsector ook voor veel eco sector heeft de afgelopen jaren een grote veer crisis bleef de productie op peil en bleef de ex bij aan het herstel van de Nederlandse econo van innovatie die de verduurzaming van de vo 8. Lodders (VVD): VVD heeft vragen bij de PAS. Is er voldoende invulling? Wat is de juridische houdbaarheid? moeten er in openheid over praten als dat nietris belofte uit regeerakkoord om robuuste ers voor het natuurbeleid aangegeven. Voor r (EHS) die nu het Natuurnetwerk Nederland 0 miljoen euro extra beschikbaar gesteld en in dit Natuurnetwerk Nederland 80.000 ha realiseren. Het regeerakkoord wordt dus ieden verdwijnen als subsidie wordt ssecretaris daarvan en wat gaat zij doen? het beheer van bestaande natuurgebieden en arvoor middelen beschikbaar gesteld. ven daar invulling aan. En dat is precies wat daarom geen zorgen dat er natuurgebieden lan van Alterra uitvoeren? steld. Het bevat een overzicht van de n leefgebieden tot nu toe otters zijn vincies aangeboden. De populatie otters in et verkeer vormt jammer genoeg een van die populatie. Het is mijn bedoeling dat len treffen om de sterfte als gevolg van loopplankjes). binet aan tegen het belang van de agrarische genheid innovatie etc.)? bijdrage aan de Nederlandse economie. In arde en om 88 % van de werkgelegenheid UR-LEI). Naast de primaire landbouw heeft iddelenindustrie met bijna 5.700 bedrijven die n belangrijke bron van werkgelegenheid. Tot omische activiteit in handel en logistiek. De racht getoond. Ondanks de economische ort verder groeien. De agrofoodsector droeg ie. Daarnaast is de agrofoodsector een bron dselproductie bevordert. ntwikkelingsruimte? Wat wordt de praktische ekenmodellen moeten kloppen en we zo is. Wat gaat de staatssecretaris doen omEr is ontwikkelingsruimte om 25% economisc praktische invulling is dat in het rekensysteem berekend en zichtbaar gemaakt zal worden. D toestemmingverlening is voor mij uitgangspunt kwaliteitstoets op de gebiedsanalyses plaats. I over de uitkomsten van de quick scan in het k geconstateerde verschil in de trend tussen de ammoniak in de lucht. Ik heb u in deze kamerbrief aangegeven dat ik basis van modelberekeningen en dat ik niet tw De wetenschappelijke review uit 2013 heeft d Om elke twijfel weg te nemen heb ik besloten vanaf data inzameling tot en met de depositie onderwerpen. Deze review bouwt voort op de 9. Lodders (VVD): De staatssecretaris zet zich in Europa in voor handhaving van bestaande regels zijn van bel staatssecretaris richting de sector aangeven d aanvullende eisen maar zal inzetten op beter Ik onderschrijf dat niet alleen een goede hand EU van belang is ook het belang van een gelij zoals ook aangegeven in mijn beleidsbrief dier belang dat de hoge ambities van Nederland o krijgen in Europese regels. Dit is niet alleen be concurrentieverhoudingen binnen de EU (level van het dierenwelzijn in andere EU-lidstaten. Duitsland een trilaterale welzijnsconferentie or de EU met voorstellen kunnen komen voor aa dierenwelzijnsregelgeving bijvoorbeeld op het Zoals aangegeven in het verslag van de Land in de Landbouw- en Visserijraad van 13 oktob het gelijke speelveld voor Europese landbouw relatie tot bilaterale en multilaterale onderhand blijft het kabinet zich inzetten om dierenwelzijn (NTC) zodat er in de toekomst wel een basis i producten. Als voorbeeld heb ik de invoer van eieren en e vrijhandelsakkoord met Oekraïne is vastgeleg wetgeving op één lijn te brengen met die van dierenwelzijn. Deze afspraak is met de huidig de EU echter nog niet formeel van kracht. Aan gebonden is om zich in te spannen om zijn die met die van de EU heeft de Nederlandse vert instructie tegen de heffingsvrije toelating van e Hierbij heeft Nederland toegelicht tegen heffin uit Oekraïne die niet voldoen aan de EU-diere enige met dit standpunt. Tijdens de Landbouw Europese Commissie opgeroepen om bij de Oe groei per jaar mogelijk te maken. De erius per gebied behoefte en ruimte t de PAS moet leiden tot juridisch houdbare mede daarom vindt nu een finale heb uw Kamer op 21 oktober geïnformeerd der van de nadere duiding rond het emeten- en de berekende concentratie van hecht aan een goede wetenschappelijke jfel aan de kwaliteit van gebruikte modellen. ook bevestigd. m de gehele keten van de berekeningen erekening aan een internationale review te ternationale review uit 2013. ierenwelzijn maar een gelijk speelveld en ng (bijv. eieren uit Oekraïne). Kan de t zij in Brussel niet zal pleiten voor handhaving van huidige regels? aving van bestaande regels binnen de gehele speelveld binnen de EU. Daarnaast vind ik nwelzijn van 4 oktober 2013 het van groot het vlak van dierenwelzijn ook hun weerslag angrijk voor eerlijke playing field) maar ook voor de verbetering aarom zal ik samen met Denemarken en aniseren en bezien of we gezamenlijk binnen scherping aanvulling en verbetering van gebied van transport. ouw- en Visserijraad van 17 oktober jl. heb ik r jl. aangegeven dat ik mij zorgen maak over rs op het terrein van dierenwelzijn in het lingen over vrijhandelsakkoorden. Daarom erkend te krijgen als non-trade concern voor het stellen van eisen aan inkomende producten uit de Oekraïne genoemd. In het dat Oekraïne zich zal inspannen om zijn e EU onder andere ook op het terrein van eenzijdige toepassing van het akkoord door ezien Oekraïne er nu formeel niet aan enwelzijnswetgeving op één lijn te brengen genwoordiger in het beheerscomité op mijn eren uit Oekraïne gestemd. svrije import te zijn van eieren en eiproducten welzijnsnormen. Helaas was Nederland de en Visserijraad van 13 oktober jl. heb ik de kraïne aan te dringen op hervorming van demoeten we dit probleem ook in proportie zien. 1.500 ton eiproducten uit Oekraïne heffingsvrij eiproducten wordt in jaarlijkse stappen verhoo zeer bescheiden hoeveelheden in vergelijking jaarlijks produceert. Commissaris Çiolos gaf tij oktober jl. ook aan dat bij de samenstelling va Oekraïne rekening is gehouden met het gelijk instroom in de EU. 10. Lodders (VVD): Stages van buitenlandse studenten: kent u sig contact met SZW opnemen? Ja deze signalen zijn mij bekend. Dit is een al vraagstuk loopt mee binnen de context van de it in the Netherlands” en de Visie Internationali namens EZ. In beide trajecten is SZW betrokk 11. De Liefde (VVD): WRR rapport voedsel: Wat vindt de staatssecr voorgestelde voedselwetten en keurmerken (v keurmerken? Begin 2015 zal het Kabinet komen met een re Kabinet ingaan op de voorstellen van de WRR 12. De Liefde (VVD): Overheid moet zich niet bemoeien met wat er voedselwetten of boetes nodig zoals WRR st dat ook? De consument is vrij in de keuze wat er in de k om het mogelijk te maken dat de burger tot ge geven van voorlichting onder ander via het V begin 2015 met een reactie op het WRR rapp ingaan op de conclusies en aanbevelingen va 13. Geurts (CDA): Waar komt het geld voor NVWA vandaan? Va De extra middelen voor het verbeterplan zijn b binnen beleidsartikel 16 (Concurrerende duur voedselketens) vooral door een lagere dan g Plattelands Ontwikkelingsprogramma (in 2015 jaar) en verlaging van de bijdragen aan de pro per jaar). Daarnaast is een deel (aflopend van 2018) vrijgemaakt door verschuivingen elders zijn niet één-op-één te relateren aan specifiek NVWA overgedragen PBO-taken (76 mln. eur reeds op de begroting van EZ waren gereserv vraag 72 bij de EZ-begroting 2015 (TK 33 400 14. Geurts (CDA):aarlijks mag er in totaal 3.000 ton eieren en worden ingevoerd in de EU. De hoeveelheid d naar uiteindelijk 3.000 ton in 2020. Dit zijn et de 7.25 miljoen ton eieren die de EU ens de Landbouw- en Visserijraad van 13 het quotum voor eieren en eiproducten uit de speelveld in de EU. Hij verwacht geen grote alen over problemen? Kunt u hierover emeen vraagstuk binnen het onderwijs. Het uitvoering van het Actieplan van OCW “Make ering in het onderwijs van OCW mede n. taris van de in het rapport nieuw edselstoplichten) naast bestaande woud van ctie op het WRR-rapport. Daarin zal het ij burger in de koelkast staat. Geen nieuwe lt. VVD wijst dit af doet de staatssecretaris oelkast staat. De overheid spant zich wel in onde en duurzame keuzes komt door het edingscentrum. Overigens zal het kabinet rt komen. In deze reactie zal het kabinet het WRR rapport. middelen voor de sector? schikbaar gekomen door herschikkingen ame veilige agro- visserij- en raamde bijdrage aan het Europese t/m 2018 gemiddeld circa 12 mln. euro per uctschappen (gemiddeld circa 95 mln. euro 32 mln. euro in 2015 tot 27 mln. euro in innen de EZ-begroting. Deze verschuivingen maatregelen. De uitvoering van de aan de structureel) komt uit middelen die hiervoor erd. Zie ook het antwoord op de schriftelijke XIII nr. 8).De derving als gevolg van het afschaffen van waar ook de landbouwsector om heeft verzoc energiebelasting. Hierdoor worden de lasten v waaronder ook de landbouwbedrijven (exclusi ontzien in de eerste en tweede schijf van de e landbouwbedrijven te ontzien binnen de huidig zou een nieuwe belastingverlaging voor deze hetgeen uitvoeringstechnisch zeer complex is. Overigens blijkt uit het rapport van LEI en Pan Europese Commissie dat grosso modo de hef Nederlandse agrosector het hoogst zijn van d beleidsvelden positiever uitpakken dan in de o kunnen op basis van deze quick scan geen k beeld van de Nederlandse agrosector ten opzi 15. Leenders (Pvda): We hebben de rol van de NVWA vaak bespro NVWA waarvan we hopen dat de aanpak van Kan de staatssecretaris aangeven hoe het hie Ik verwijs hiervoor naar het Plan van Aanpak VWS op 19 december 2013 heb aangeboden aan uw K 1). Een eerste voortgangsrapportage is op 4 juli jl vergaderjaar 2013-2014 33835 nr. 10). Over Kamer halfjaarlijks geïnformeerd. 16. Leenders (PvdA): In hoeverre wordt op het gebied van voedsel e afgestemd en welke verbeteringen zijn hier m ingaan? Op het gebied van voedsel en gezondheid be een goede en intensieve samenwerking. Dit b de uitvoering en de handhaving. In de Kabinet verder ingaan. 17. Leenders (PvdA): Deel van het probleem is de uitstoot van fijnst vooral lokaal veel last van kunnen hebben. Di staatssecretaris mogelijkheden om deze burg Ik ben bereid te bezien of er mogelijkheden zij meer te betrekken bij de handhaving. Maar we van verwachtingen voor mogelijkheden voor h een hoge concentratie van bijvoorbeeld fijnsto zeggen dat regels worden overtreden. 18. Graus (PVV): Wil de staatssecretaris onderzoeken of er ‘spo met subsidie (dit naar aanleiding van haar brieet heffingsplafond in de leidingwaterbelasting t wordt gedekt door een verhoging van de rspreid over een groter aantal bedrijven f de glastuinbouwbedrijven) die worden ergiebelasting. Het is niet mogelijk de andere structuur van de energiebelasting. Hiervoor roep bedrijven moeten worden ingevoerd eia (mei 2014) op basis van gegevens van de ingen en belastingen op energie in de onderzochte zes landen maar dat andere s omringende landen. De onderzoekers ntitatief oordeel vormen over het totaal hte van die van andere landen. en en er is een verbetertraject ingezet bij de roblemen met voedsel verbeterd zal worden. mee staat? VWA dat ik mede namens de minister van mer (TK vergaderjaar 2013-2014 33835 nr. naar uw Kamer gestuurd (zie kamerstuk TK e verdere voortgang van dit traject wordt uw gezondheid met het ministerie van VWS gelijk? Wil de staatssecretaris hier eens op taat tussen de Ministeries van EZ en VWS treft zowel de totstandkoming van beleid als reactie op het WRR rapport zal ik hierop f uit stallen. Een probleem waar burgers last moeten we niet onderschatten. Ziet de rs meer te betrekken bij de handhaving? deze innovaties toe te passen om burgers moeten daarbij zorgvuldig zijn in het wekken ndhavende instanties om op te treden. Als wordt gemeten wil dat niet automatisch kbedrijven’ bestaan die gefraudeerd hebben van 27 oktober 2014 over subsidieIn mijn brief van 27 oktober jl. heb ik uw Kame waar de derde kwekerij is gerealiseerd: in Son plaatse gecontroleerd (een gerichte controle). kwekerij daadwerkelijk was opgeleverd. Ik heb subsidiedossiers sprake zou zijn van subsidier 19. Graus (PVV): Ruslandboycot: Nederlanders willen Nederlan zodanig herkenbaar voor consumenten. Kan d producten aangeprezen worden als Nederland producten kopen? Het is aan ondernemers om hun product te pr overheid weggelegd. Overigens wordt per dec voor voedselinformatie voor consumenten (Vo In deze verordening zijn veel regels voor wat etiket vastgelegd waaronder verplichte en vrij en bevroren vlees (varkens geiten schapen herkomstetikettering komt. Voor andere voedingsmiddelen (waaronder zu ingrediënt bestaan) worden nog haalbaarheid Commissie. In de EU zal binnenkort nog een discussie pla herkomstetikettering van vlees als ingrediënt. zijn van verplichte herkomst- of oorsprongsetik niveau van de vermelding van lidstaat of derd doelmatigheid juridische houdbaarheid uitvo Daarnaast geldt er al een verplichte vermeldin landbouwproducten waaronder olijfolie. 20. Graus (PVV): Mishandeling shetlandpony door handelaar in handelaar? Direct na het incident is er ingegrepen door de Dierenbescherming. Het voorval is direct bij d de dieren gecontroleerd. Over het voorval en t een melding gedaan van dierenmishandeling. politie verder onderzocht. 21. Graus (PVV): Wat is er gebeurd met de jager in Weert die d rondloopt? De politie heeft naar het handelen van de jage de jachtopzichter niet geheel conform de voor alle ophef heeft de jachtopzichter zijn legitimat politie ingeleverd. Hij zal niet meer als zodanig bestuursrechtelijke procedure ingezet om het ook naar de antwoorden op de vragen van lid 2014D38414) heb toegezonden. 22. Graus (PVV):aangegeven dat uit het subsidiedossier blijkt & Breugel. Voor de subsidievaststelling is ter oel daarvan was de bevestiging dat de derde geen concrete aanwijzingen dat in andere ng van ‘spookbedrijven’. se producten kopen maar zijn niet als staatssecretaris bemiddelen zodat product en consumenten meer van deze moten. Ik zie hiervoor geen rol voor de mber 2014 de nieuwe Europese Verordening 1169/2011) van kracht. etreft de vermelding van de informatie op het illige herkomstetikettering. Voor vers gekoeld luimveevlees) is bepaald dat er een verplichte vel en producten die voornamelijk uit één studies gedaan in opdracht van de Europese tsvinden over al dan niet verplichte ederland heeft aangegeven voorstander te ettering voor ‘vlees als ingrediënt’ op het land waarbij oog gehouden wordt voor de rbaarheid en proportionaliteit. van de herkomst voor een aantal uid-Laren (Drenthe): wat gebeurt er met die aanwezige inspecteurs van de marktorganisatie gemeld. De dierenarts heeft gen de handelaar is bij het meldnummer 144 eze melding wordt in samenwerking met de enkelingen (zwijnen) doodschoot en nog vrij een onderzoek ingesteld. Daaruit bleek dat chriften had gehandeld. Naar aanleiding van e als bijzondere opsporingsambtenaar bij de optreden. De politie heeft een apenverlof in te trekken. Ik verwijs u hiervoor hieme die ik u 27 oktober jl. (TKKan de staatssecretaris met de minister van V voor dierenmishandeling in te voeren? Dierenmishandeling kan worden bestraft met geldboete van de 4de categorie (€20.250). De leggen straf. Tijdens het bij AO Huiselijk gewel de Minister van Veiligheid en Justitie toegezeg houdverbod in de vorm van een bijzondere vo zwaarte van de straffen mee te nemen. De mi zomerreces aan uw Kamer toe te sturen. 23. Graus (PVV): Veel dieren worden nog doodgeschoten. Meer met anticonceptievaccin dieren in Oostvaarder reactie staatssecretaris. Zoals ik onder meer tijdens het algemeen over aangegeven en u in het verslag daarvan verd eerder aan de orde geweest en raden deskun anticonceptie af omdat dat praktisch niet haalb onwenselijk. 24. Graus (PVV): Regering laten boeren en tuinders en vissers strikt uit. Onze boeren en tuinders moeten voo daarvoor inzetten. Graag een reactie van de s Nederlandse boeren vissers en tuinders hebb Landbouwbeleid het Europees Visserijbeleid op stringentere toepassing van het subsidiarit Europese regelgeving. De uitdaging is om de r benutten binnen de EU-kaders. Ik houd het be steeds voor ogen. Een open exportgerichte ec 25. Graus (PVV): Hoe staat het met winning en opslag van fosfa Het kabinet streeft een circulaire economie vo Commissie fosfaat als schaarse grondstof aan fosfaatbehoefte grotendeels ingevuld met fosf mest. Het is ook mogelijk om fosfaat uit afval- en pro Ik zal in per 1 januari 2015 een nieuwe catego Uitvoeringsbesluit meststoffenwet. Daardoor k markt worden gebracht 26. Graus (PVV): Te veel werk voor taakaccenthouders dierenw doen? De Minister van Veiligheid en Justitie is hier re geweld en dierenwelzijn van 16 oktober 2014.J om tafel gaan zitten om zwaardere straffen en maximale gevangenisstraf van 3 jaar en rechter besluit over de hoogte van een op te en dierenwelzijn van 16 oktober 2014 heeft om met de evaluatie van het huidige rwaarde bij een voorwaardelijke straf ook de ister beoogt deze evaluatie voor het verdovingsgeweer inzetten door jagers om plassen onvruchtbaar te maken. Graag eg van 14 mei 2014 over wildbeheer nog heb r kunt nalezen (TK 29 446 nr. 89) is dit igen die ik daarover heb geraadpleegd ar is en vanuit dierenwelzijnsoogpunt mkomen in EU-regels. Regering legt alles te rang krijgen en de staatssecretaris moet zich aatssecretaris. n veel baat bij het Europees n de interne markt. Tegelijk zet dit kabinet in itsbeginsel en vereenvoudiging van de imte van de EU-regelgeving maximaal te ang van de Nederlandse boeren en tuinders nomie is voor hen van groot belang. t uit mest en urine? r fosfaat na. Recent heeft de Europese emerkt. In Nederland wordt de at uit hernieuwbare bronnen zoals dierlijke eswater en rioolzuiveringsslib te herwinnen. ie herwonnen fosfaten opnemen in het nnen benoemde fosfaten als meststof op de lzijn; wat gaat de staatssecretaris hieraan ds op in gegaan tijdens het AO huiselijk k verwijs u hierbij naar deze antwoorden.Module herkenning dierenmishandeling politie onderzoek naar dierverwaarlozing. Graag een De taakaccenthouders dierenwelzijn worden o dierenmishandeling. Zij zijn in staat in voorko herkennen dan wel hiertoe een dierenarts in t in ernstige gevallen van dierenmishandeling e antwoorden van de Minister van Veiligheid en geweld en dierenwelzijn van 16 oktober 2014. 28. Graus (PVV): Graag een reactie van de staatssecretaris op kwalitatieve verbetering NVWA. Ik verwijs hiervoor naar het Plan van Aanpak VWS op 19 december 2013 heb aangeboden aan uw K 1). Het plan van aanpak is juist bedoeld voor e van de NVWA. Een eerste voortgangsrapportage is op 4 juli jl vergaderjaar 2013-2014 33835 nr. 10). Over Kamer halfjaarlijks geïnformeerd. 29. Graus (PVV): Teveel jachtincidenten daarom zou er meer g valkeniers. Overheid moet meer valkeniersakt Graag een reactie van de staatssecretaris. Met het wetsvoorstel natuurbescherming word valkeniersakte verlaten en daarmee de mogeli te zetten bij de bestrijding van landbouwschad overlast door bijvoorbeeld meeuwen. Het huidi prima en kan schaalvergroting aan. Ik zie dus certificeringsvereiste. 30. Schouw (D66): Keurmerken: duidelijk en herkenbaar keurmer NVWA vragen om een objectief stoplichtmode is? De veelheid aan keurmerken komt voort uit de producten en de verschillende duurzaamheid belang aan hecht. Daarbij heeft Nederland te markt en daarmee ook met internationale keur De staatssecretaris van I&M laat momenteel o daadwerkelijk gebruiken in hun aankoopbeslui ACM onderzoekt de komende maanden de er belanghebbenden bij keurmerken. Op basis d bezien of verdere acties noodzakelijk zijn. 31. Schouw (D66): Groen onderwijs: de staatssecretaris heeft eecademie. Cross-reporting en meer forensisch reactie van de staatssecretaris. geleid voor de aanpak van ende gevallen dierenmishandeling te schakelen. Forensisch onderzoek is mogelijk verwaarlozing. Ik verwijs u verder naar de ustitie gegeven tijdens het AO huiselijk erder verzoek PVV op kwantitatieve en VWA dat ik mede namens de minister van mer (TK vergaderjaar 2013-2014 33835 nr. n kwantitatieve en kwalitatieve verbetering naar uw Kamer gestuurd (zie Kamerstuk TK e verdere voortgang van dit traject wordt uw bruik gemaakt moeten worden van s uitgeven en certificering mogelijk maken. de huidige numerus fixus voor een kheid verruimd om meer soorten roofvogels in door wilde dieren preventie daarvan en e opleidingsstelsel van valkerij-akte voldoet geen aanleiding voor een extra  kan de staatssecretaris bijvoorbeeld de te komen zodat consument ziet wat gezond diversiteit aan levensmiddelen en andere - en andere aspecten waar de consument aken met een Europese en internationale erken. derzoeken hoe consumenten keurmerken en of zij daarbij belemmeringen ervaren. De aringen van consumenten en andere arvan zal ik samen met mijn collega van I&M onderzoek toegezegd. Hoe ziet deHet kabinet start een onderzoek naar het ond bekostigd door OCW. De algemene vraag is w tussen het door EZ en door OCW bekostigd o ben ik momenteel met mijn collega’s van Fina wordt uitgevoerd door een externe partij. Het uitkomsten zullen naar verwachting in februari 32. Schouw (D66): Biobased economy: Brabant is een hotspot vo staatssecretaris uit om stevig verhaal neer te de speerpunten? Biobased economy (BBE) is een belangrijke o verschillende sporen ondersteunt. De provinci en Zuid Holland actief in het “Biobased Delta heel Zuidwest Nederland en Brabant en is daa betrokken bij de ontwikkelingen van BBE Delt andere via het innovatie instrumentarium van zet daarbij in op een nauwere samenwerking t deze regio. Daarnaast worden belemmeringen kansen op het gebied van agrogrondstoffen v onderzocht. 33. Dik-Faber (CU): Wanneer verschijnt het onderzoek van de WU Kamer meer zicht op de verspillingscijfers? Zoals ik in mijn beleidsbrief duurzame voedsel Kamerstuk 31 532 nr. 118) vind ik het van bel van voedselverspilling. Ik investeer dan ook in Voedselverspilling. In 2013 is de eerste Monit heb ik u een update van deze Monitor gegeve 2012 een beeld van de mate van voedselvers u updates ontvangen. Eind 2016 stuur ik u de voedselverspilling over de periode 2009 tot en 34. Dik-Faber (CU): Is de staatssecretaris bereid om onderzoekspr afloopt te verlengen zodat er op termijn einde In de beleidsbrief 'Duurzame Voedselproducti gestuurd geef ik aan dat de verduurzaming va belangrijke uitdaging vormt voor de gehele vo kennisontwikkeling en innovaties worden inge het bedrijfsleven via de calls die de topsectore Uitgangsmateriaal uitzetten de mogelijkheid g onderzoeksinstituten en medefinanciering van gebied van eiwitinnovaties uit te werken en tot Daarnaast ontwikkelt NWO op verzoek van de partnershipprogramma Protein Competence C miljoen euro waarin NWO en de topsector Agrwijs bekostigd door EZ en het onderwijs t de verschillen zijn in onderwijsuitgaven derwijs. Over de uitvoering van dit onderzoek ciën en OCW in gesprek. Het onderzoek nderzoek start zo spoedig mogelijk en de 2015 worden opgeleverd. r nieuwe ontwikkelingen. D66 nodigt de tten over wat zij nog in petto heeft. Wat zijn twikkeling voor Nederland die het kabinet via Brabant is samen met de provincies Zeeland rogramma”. Dit coördineert de activiteiten voor een belangrijke aanjager. EZ is actief . EZ ondersteunt BBE activiteiten onder e topsectoren en via het TKI BBE. De regio ssen de sterke agro- en chemiesectoren in in wet en regelgeving aangepakt. En ook de or de industrie worden gezamenlijk naar terugdringing verspilling en krijgt de roductie heb aangegeven (juli 2013 ng dat er een beter beeld komt van de mate e ontwikkeling van een Monitor r voedselverspilling verschenen en dit jaar . We hebben nu over de jaren 2009 2011 en illing in Nederland. Ook de komende jaren zult indrapportage van de monitoring met 2015. gramma eiwitinnovatie dat volgend jaar an komen aan gesleep met soja? ' die ik juli vorig jaar aan uw Kamer heb de eiwitproductie en -consumptie een dselketen. De hiervoor benodigde uld via het topsectorenbeleid. Jaarlijks wordt Agri & Food en Tuinbouw & boden om in samenwerking met de overheid innovatieve ideeën ook op het waarde te brengen. topsector Agri & Food een ntre (PCC) met een totaal budget van 3 i & Food elk de helft bijdragen.35. Dik-Faber (CU) Welke consequenties verbindt de staatssecret 100% verantwoord geproduceerde soja? De afspraak om vanaf 2015 alleen nog verant de Nederlandse sector in 2011 uitgesproken a sector ondersteund. Enerzijds door een platfor keten en anderzijds door programma’s te fina ondersteunen om hun productie te verduurza de sector achterloopt ten opzichte van haar ei duurzame soja. Samen met de Minister voor B Ontwikkelingssamenwerking ga ik hierover me sector op aandringen dat zij hun ambitie nako extra maatregelen te nemen. 36. Dik-Faber (CU) Kan de staatssecretaris samen met provincies Doel is om verrommeling - door stoppen boer tegengaan. We kunnen dan ook zorgen voor e functies in het landelijk gebied zoals landbou Ik vind dat de elementen die het lid Dik-Faber juist bij uitstek het domein van de provincie zij recreatie leegstand etc. En het zijn ook aspec overleg met de streek. De nationale ruimtelijke verantwoordelijkheid voor zichzelf ziet weggel Infrastructuur en Ruimte en onderliggende reg ruimtelijke ordening (Barro). 37. Dik-Faber (CU): Kan de Kamer in februari 2015 op de hoogte dat kennisinfrastructuur groen onderwijs op pe Ik verwijs hiervoor naar het antwoord op vraag 38. Klaver (GL): Wanneer komt de staatssecretaris met planne versnellen? De beleidsbrief Duurzame voedselproductie d verzonden geeft mijn beleid weer voor wat be voedselproductie. Samen met de Alliantie Ver Verduurzaming Voedsel 2013-2016 opgesteld de beleidsbrief. Onderdeel daarvan is dat in 2 grondstof- en productieketens het te realisere Ik heb u hierover bij brief van 16 oktober 2014 39. Klaver (GL): Voedselverspilling: monitor laat zien dat we va onderneemt de staatssecretaris als blijkt dat d hierover een besluit neemt?ris aan niet halen van de doelstelling van oord geteelde soja te gebruiken is een door bitie. Het kabinet heeft deze ambitie van de te bieden voor verschillende partijen in de ieren die boeren in producerende landen en. Uit de laatste cijfers blijkt inderdaad dat en doelstelling voor het gebruik van itenlandse Handel en de sector in gesprek. Daarbij zal ik er bij de en. Ik zie op dit moment geen aanleiding om een Deltaplan Landelijk gebied op te stellen? nbedrijven en leegstand op plattelandn goede afstemming tussen verschillende  wonen en recreatie. oemt voor een Deltaplan Landelijk Gebied : inpassing van de landbouw wonen en die regionaal maatwerk vereisten in belangen waar het rijk een gd zijn vastgelegd in de Structuurvisie lgeving als het Besluit algemene regels orden gebracht om ook vanaf 2016 te zorgen l blijft? 31. om omslag naar duurzaam voedsel te e ik op 11 juli 2013 aan uw Kamer heb reft de verdere verduurzaming van de uurzaming Voedsel is een Agenda Deze agenda is als bijlage meegestuurd met 14 voor de belangrijkste Nederlandse verduurzamingsniveau wordt geformuleerd. geïnformeerd (TK 32266 nr. 7). doelstelling af zitten. Welke acties elstelling niet wordt gehaald en wanneer zijVoedselverspilling met cijfers over de mate va begin 2015). Hieruit moet blijken of de trendbr gekregen. Ik zal naar aanleiding hiervan bekijk 40. Dijkgraaf (SGP): We slagen er niet in een eerlijke en duurzame meer prioriteit aan geven lead in nemen? Er li zo duidelijk zijn dat meer politieke duiding no voor producentenorganisaties? Ik heb diverse initiatieven genomen om een e loopt er de pilot eerlijke handelspraktijken laat de voedselketen en stimuleer het bedrijfsleven in de afzetketen te komen. Aan uw Kamer is op 7 november 2013 een ha moet bieden over de mededingingsregels die r van producentenorganisaties (Handelingen 20 wordt dit najaar naar uw Kamer gestuurd. In d mededingingsregels kort uitgelegd en komt ee mededingingsregels waar land- en tuinbouwor doen. 41. Dijkgraaf (SGP): Wetenschappelijke onderbouwing. Kennis mo 1. Stikstofbeleid jaren 90 leidde tot minde waar is het aanvullend effect emissiear 2. Het apart berekenen van stal en beme staatssecretaris bereid breder te kijken (bijvoorbeeld mixen van mest tegen a regelgeving niet belemmerend werkt? 3. Emissiefactoren zijn gebaseerd op te k oppervlaktes uitgereden. Kan het CDM deze vragen in het aanvullend a wetenschappers betrokken? Is de staatssecre ammoniakdebat naar de Kamer te zenden? Ik zal voor het ammoniakdebat de kamer infor onderbouwing van de door heer Dijkgraaf gen Aangezien de Commissie Deskundigen Mests Commissie vaststelt van meest betrokken wet definitie betrokken. 42. Dijkgraaf (SGP): Is de staatssecretaris bereid natuurmaatregel De programmatische aanpak stikstof biedt ee combinatie van daling van de stikstofdepositie depositie door extra emissiebeperkende maatr natuurherstel de onderbouwing bieden dat er r ontwikkelingen die stikstofemissie veroorzake worden gekoppeld van de PAS.verspilling over het jaar 2013 (te verwachten uk die was ingezet daadwerkelijk vorm heeft n welke eventuele vervolgacties nodig zijn. prijs te realiseren. Kan de staatssecretaris hier gen beleidsregels ACM geeft aan dat ze niet ig is. Wanneer komt de beloofde handleiding rlijke en duurzame prijs te bevorderen. Zo ik de ACM een onderzoek naar de marges in om tot nieuwe en kansrijke verdienmodellen dleiding toegezegd die meer duidelijkheid levant zijn voor de oprichting en activiteiten 3-2014 nr. 21 item 11). Deze handleiding ze handleiding worden de relevante overzicht van de uitzonderingen op de anisaties mogelijk een beroep op kunnen t optimaal zijn. Bijvoorbeeld ammoniak: stikstof in voer terug te zien in cijfers maar e bemesting gebleven? ting emissies is kortzichtig. Is de naar theoretische emissiefactoren moniakvorming). Zorgt de staatssecretaris dat eine oppervlaktes mest wordt op grote vies adresseren? Worden daarbij ook andere aris bereid deze analyse voor het eren over de wetenschappelijke emde voorbeelden. offenwet (CDM) per adviesaanvraag een nschappers zijn “andere” wetenschappers per n los te koppelen van PAS. samenhangende aanpak waarbij de door vastgesteld beleid vermindering van de gelen èn maatregelen gericht op het imte beschikbaar is voor nieuwe . Natuurmaatregelen kunnen dus niet losDe motie stromest is nog niet uitgevoerd. De a moet nog een uitzondering worden gemaakt v vleesvee. De motie-Dijkgraaf c.s. (Kamerstuk 33037 nr. Uitvoeringbesluit Meststoffenwet voor de dierc gehouden runderen met terugwerkende kracht van de verwerkingsplicht in te voeren. Via een amendement van de heer Dijkgraaf is algemene maatregel van bestuur diercategori aangewezen waarvoor is bepaald dat daar str mest niet wordt verwerkt maar benut kan word De motie-Dijkgraaf vraagt om een generieke v zonder de koppeling te maken met stromest. breed worden dat deze een aanzienlijke uitholl Of strorijke mest wordt geproduceerd hangt ni maar van de wijze waarop de dieren worden g bepleiten voor ‘niet voor zuivel gehouden rund verwerkingsplicht voor alle kalvermest. Het met terugwerkende kracht tot 1 januari va stuit op ernstige bezwaren in controle en hand vrijstelling voor 2014 in Brussel worden genotif 2015 van kracht kan worden en brengt het me vrijstelling een zeer reëel risico op schadeclai In eerder debat met uw Kamer heb ik uiteen g mogelijkheid om stromest voor de Nederlands ondernemers immers de mogelijkheid om verv sluiten. Voor 2014 is dat goed mogelijk omdat voldoende is om de totale verwerkingsopgave 44. Thieme (PvdD): WRR: teveel de focus geweest op export en p organiseren die voedselbeleid evalueert. Onaf rapport: hoe staat de staatssecretaris daar teg In de kabinetsreactie op het WRR-rapport die i inhoudelijk ingaan op het rapport. 45. Thieme (PvdD): Volgens PBL geen taboe om vlees- en zuivelc taboe voor de staatssecretaris? Gaat de staat stimuleren om een consumptie van dierlijke ei naar plantaardig. In mijn beleidsbrief ‘Duurzame Voedselproduc de verduurzaming van de voedselketen en me een belangrijke uitdaging vormt. Een verschui meer plantaardige producten zal volgens de G gezondheidswinst opleveren. Voor het (Nederlandse) bedrijfsleven zijn er ka de markt te brengen. Dit gebeurt al met peulvr Hierbij kan het Topsectorenbeleid een belangrvb per 2015 ziet er goed uit maar voor 2014 or de vrijstelling van schapen geiten en 27) verzoekt de regering in het tegorieën schapen geiten en niet voor zuivel tot 1 januari 2014 een generieke vrijstelling n de Meststoffenwet opgenomen dat bij ën of huisvestingssystemen kunnen worden rijke mest wordt geproduceerd zodat deze n in de Nederlandse landbouw. ijstelling voor bepaalde diercategorieën aardoor zou de reikwijdte van de vrijstelling zo ng van de verwerkingsplicht zou betekenen. t in de eerste plaats af van de diercategorie houden. Door een generieke vrijstelling te ren’ vervalt bijvoorbeeld ook de de verwerkingsplicht vrijstellen van stromest aving. Daarnaast moet een eventuele iceerd waardoor deze feitelijk niet meer in terugwerkende kracht invoeren van een s met zich mee. zet dat de Meststoffenwet al voorziet in de landbouw te behouden. De wet biedt ngende verwerkingsovereenkomsten te e beschikbare verwerkingscapaciteit ruim e realiseren. oductie. Meer institutioneel tegenwicht ankelijke institutie zoals genoemd in WRRnover? begin 2015 aan uw Kamer zal zenden zal ik nsumptie te verminderen: is dat wel een secretaris een actief overheidsbeleid itten te verminderen? Transitie van dierlijk ie’ (TK 31532-118; juli 2013) geef ik aan dat name van de eiwitproductie en –consumptie ing in het eetpatroon van minder dierlijke naar zondheidsraad bovendien een sen om nieuwe meer duurzame eiwitten op chten bijvoorbeeld de vleesvervangers. jke functie vervullen door bedrijfslevenVoor consumenten is er de uitdaging om de c een verschuiving in het eetpatroon in de richti I&M richt zich met het programma ‘Van afval n consument waaronder verschuiving van dierlij 46. Thieme (PvdD): Doden van te lichte kalveren met pistool en va kop. Is de staatssecretaris bereid hier onderzo informeren? In het kader van de implementatie van het her met de kalversector. Daarbij is ook de melkve nuchtere kalveren een nuttige bestemming ho van lichte kalveren vind ik ook maatschappelij niet opportuun. 47. Thieme (PvdD): Fokkers krijgen van de staatssecretaris de mo landbouwdieren om te onderzoeken waar de e staatssecretaris al om voortgangsrapportage met visie die is toegezegd over het fokken van In december 2010 heeft de Raad voor Dieraa over fokkerij en voortplantingstechnieken. De om zogenaamde proefpolders in te stellen. De invulling gegeven aan dit advies van de RDA. met landbouwhuisdieren maar is onderzocht h kunnen benutten om de besluitvorming over fo hebben geleid tot implementatie van het RDA de toekomst worden benut voor het maken va De Initiatiefgroep Duurzame Fokkerij heeft onl Deze voortgangsrapportage is op 27 oktober Kamerbrief over moties en toezeggingen diere op dat het de sector menens is om met fokkeri verduurzaming van de veehouderij. Het initiati daarom ook bij de sector zelf. Ik heb hen rece te werken voor de komende periode. Een een naar mijn mening niet aan de orde. 48. Thieme (PvdD): Waarom staat de staatssecretaris nog steeds diertransporten? Waarom gaat ze voorbij aan zelfregulering? Zoals ik heb aangegeven in mijn brief van 26 alleen dan worden toegestaan als het aantoon van dierenwelzijn en diergezondheid. De NVWA zal via risicogericht toezicht op de k door het systeem geboden garanties geborgd binnenkort informeren.nsumptie te verduurzamen door middel van g van deze nieuwe eiwitten. Mijn collega van ar grondstof’ op gedragsverandering bij de naar plantaardiger eten. er schieten of doden met een steen op de k naar te doen en Kamer hierover te ormde GLB vindt momenteel overleg plaats houderijsector betrokken. Inzet is dat alle den. Een andere oplossing zoals het doden  niet wenselijk. Een nader onderzoek acht ik elijkheid om te experimenteren op hische grenzen fokbeleid liggen. Heeft de evraagd? Wanneer komt de staatssecretaris snelgroeiende dieren? gelegenheden (RDA) een rapport uitgebracht DA adviseert in haar zienswijze onder andere Initiatiefgroep Duurzame Fokkerij heeft n deze proefpolders is niet geëxperimenteerd e fokbedrijven het RDA afwegingsmodel doelen te verbeteren. De proefpolders fwegingsmodel door de fokbedrijven en zal in afwegingen in de fokkerij. ngs een voortgangsrapportage uitgebracht. 014 naar uw Kamer gestuurd als bijlage bij de welzijn. Uit de geboekte voortgang maak ik een bijdrage te leveren aan de verdere f voor vervolgstappen ligt mijns inziens t opgeroepen om een uitdagend actieplan uit ijdige overheidsvisie op fokkerij is daarom pen voor privaat controlesysteem dvies OvV dat sector niet klaar is voor ktober jl. zal een privaat kwaliteitssysteem een plus te kunnen betekenen ten aanzien aliteitssystemen blijven controleren of de lijven. Over de voortgang zal ik uw KamerZoals ik in mijn brief van 19 september jl. (TK uw Kamer voor het einde van het jaar over de verantwoordelijkheid brengen van keuringstak 49. Thieme (PvdD): De staatssecretaris heeft beloofd om te kijken De Kamer heeft dit nog niet ontvangen. Hoe b tot ingrijpen? De regels voor de bandsnelheid in slachthuize het hygiënisch slachten en de vleeskeuring. Al ingegrepen door de officiële dierenarts. In het meegenomen. Tevens let de NVWA scherper onhygiënisch slachten. Een specifiek toezicht uitgevoerd een soortgelijk project in varkenssl de bandsnelheid is niet een doel op zich maa de slachthygiëne of de benodigde tijd voor ee 50. Thieme (PvdD): Kan de staatssecretaris aangeven wat in Brus CO2-bedwelming varkens? En wat is de Nede De CO2 bedwelming is in verordening 1099/2 doden voor (onder andere) varkens een toege voornemen van de Europese Commissie om en 13 november aanstaande is er een wetens “Scientific network on Risk Assessment in Ani ‘Recent onderzoek naar het bedwelmen van v geagendeerd is. Op basis van een advies van bepaald. 51. Thieme (PvdD): Waarom wil de staatssecretaris terugkeren na Ook van belang om klepkeuring uit te breiden De stalkeuring maakt het mogelijk om het inla plaatsvinden en om de vertrektijd vanaf het pri voorgenomen slachttijd. Dit komt ten goede a dat de gekeurde dieren ook de dieren zijn die een veterinair certificaat is afgegeven. Deze b en mag niet ten koste gaan van het dierenwel Het uitvoeren van klepkeuring bij pluimvee lijkt dierenwelzijn te komen. In mijn brief van 2 juli j geïnformeerd over de controles van de NVWA 52. Thieme (PvdD): Verdergaande intensivering melkveehouderij ( Grondgebondenheid dreigt te worden losgelat meerderheid (in potentie) in Kamer dit niet wil. weidegang en duurzame zuivelketen. Waarom grondgebondenheid is? We komen op korte termijn uitgebreid met elk6991 nr. 430) heb aangegeven informeer ik genda voor het onder publieke n. aar de bandsnelheid in varkensslachthuizen. oordeelt de staatsecretaris dit en is zij bereid zijn helder: er moet voldoende tijd zijn voor hieraan niet wordt voldaan moet worden verbeterplan van de NVWA is dit punt p fecale bezoedeling als gevolg van roject voor kalverslachthuizen is reeds chthuizen is in voorbereiding. Verlaging van een gevolg van geconstateerde omissies bij zorgvuldige vleeskeuring. el de actuele stand van zaken is wat betreft landse positie daarin? 09 inzake de bescherming van dieren bij het aten methode. Er is momenteel geen O2 als toegelaten methode te herzien. Op 12 happelijke bijeenkomst van het EFSA al Health and Welfare” waar het onderwerp rkens met CO2 of andere gassen’ FSA zal het Nederlandse standpunt worden r de stalkeuring in plaats van de klepkeuring? aar kippentransport ivm gebroken poten. en van de dieren in alle rust te laten aire bedrijf af te stemmen op de n het dierenwelzijn. Daarbij is het van belang etransporteerd zullen worden en waarvoor rging is de verantwoordelijkheid van de sector ijn. mij niet een manier om tot verbetering van het l. (TK 33835 nr. 8) heb ik uw Kamer op pluimveetransporten. varkenisering”); ook vrees sector. n in wetsvoorstel melkveehouderij terwijl De staatssecretaris verwijst naar convenant zou je dit doen als ook de sector zelf voor ar te spreken over het wetsvoorstel voorplaatsvindt binnen de milieurandvoorwaarden. Meststoffenwet te regelen dat extra fosfaatpro productie op een melkveebedrijf niet resulteert gebruiksnormen en daarmee niet drukt op de 53. Thieme (PvdD): Kan de staatssecretaris actuele visie geven ov waar ligt voor de staatssecretaris de ethische Ik verwijs hiervoor naar mijn brief aan uw Kam wetsvoorstel verantwoorde groei melkveehoud wil ik het gesprek hierover verder met de Kam 54. Thieme (PvdD): Wat is duurzaam aan het breder fokken van h voorkomen? En een kip van morgen die maar leven? Het smalle bekken bij koeien van de rassen B het verleden ontstaan door eenzijdig fokbeleid van een keizersnede werden dieren met een t nu juist selecteren op die dieren die een brede natuurlijke wijze af te kalven. Ik zie dit als een voorbeeld waarin veehouders proberen te maken. Deze veehouders verdien kunnen komen tot een verhoging van het perc Een belangrijk verschil met de reguliere vleesk langzamer groeiend ras. Naast dierenwelzijn gezet ten aanzien van het terugdringen van h Verder wordt in het voer duurzame soja toege Table for Sustainable Soy’ (RTRS). 55. Thieme (PvdD): Veel boeren hebben het afgelopen jaar slecht armoedegrens. Primaire producent ontvangt v Voorstel verplichting voor marktpartijen om aa produceren binnen de wettelijke en bovenwett staatssecretaris. Een wettelijke verplichting waaraan wordt ger gelet op het Europese en internationale karakt 56. Thieme (PvdD): Als vlees vis en zuivel in het hoge BTW-tarief extra inkomsten). Is de staatssecretaris bereid halen (dus geen BTW) en vlees vis en zuivel i staatssecretaris bereid om de inkomsten hieru gezond voedsel naar beneden te brengen? Het kabinet heeft in zijn brief ‘Keuzes voor een gemaakt om tot een belastingstelsel te komen economische groei en zorgt voor minder compDaarom is het van belang om via de uctie die het gevolg is van uitbreiding van de in extra belasting van het stelsel van ilieudoelen die volgen uit de Nitraatrichtlijn. r ecologische begrenzing melkveehouderij en rens? r van 3 oktober jl. over de ex ante evaluatie rij. Bij de behandeling van het wetsvoorstel r voeren. t bekken van een dikbilkoe om keizersnee te ets meer ruimte krijgt en iets langer kan lgisch Witblauw en Verbeterd Roodbont is in Vanwege de mogelijkheid van het uitvoeren smal bekken niet uitgesloten. De sector gaat bekken hebben en in staat zullen zijn op een ongewenste ontwikkeling ongedaan n daarom de kans om aan te tonen dat zij ntage natuurlijke geboorten. uikenhouderij is het toepassen van een orden er bij de ‘Kip van Morgen’ extra stappen gebruik van antibiotica en milieuemissies. ast die voldoet aan de criteria van de ‘Round r gehad. Helft boerenbedrijven zakt onder el te klein aandeel consumentenprijs. te tonen dat producent heeft kunnen lijke normen – graag een reactie van de fereerd is in de praktijk niet uitvoerbaar mede r van de markt. ouden vallen dan levert dat geld op (15 mld om groenten en fruit uit lage BTW-tarief te hoger BTW-tarief te zetten? Is de t in te zetten om prijs van duurzaam en beter belastingstelsel’ een aantal keuzes dat leidt tot meer werkgelegenheid en exiteit. Het kabinet gaat hierover gesprekkendifferentiatie tussen producten- en dienstencat ondernemen verlaagd kunnen worden met pe en economische groei. Hierbij heeft het kabine in het oog moeten worden gehouden en dat m levensbehoeften zoals vlees vis en zuivel in kabinet let hierbij ook nadrukkelijk de uitvoerb is het Europees rechtelijk niet toegestaan om groenten en fruit. Bovendien is het kabinet er van om producten zoals vlees vis en zuivel uit voedingsmiddelen. Het kabinet bekijkt dit lieve en niet met diverse uitzonderingen binnen die 57. Thieme (PvdD): Plezierjacht wordt in standgehouden. Faunab (belanghebbende). Hoe worden dieren besch slachtoffers maken? In de nieuwe Wet natuurbescherming wordt d fazant konijn haas en houtduif). Deze soorte staat van instandhouding is daardoor niet in g jacht ook gebonden worden aan afschotplann faunabeheerplan en als geheel door de provin is het aan de provincies om te bepalen of dez de betreffende soorten. 58. Thieme (PvdD): Voorstel voor jachtvrije proef op het Kroondo sluiting ivm jachtseizoen. Is de staatssecretari Zoals ik u in mijn reactie op eerdere vragen va geantwoord gaat de vruchtgebruiker over het voert een populatiebeheer uit dat is gericht op de ontwikkelingen worden zorgvuldig gemonit 59. Thieme (PvdD): Motie aangenomen om einde te maken op jac overleggen met provincies en gemeenten: wat op katten. Is de staatssecretaris daartoe berei Binnenkort vindt overleg met provincies en ge Vlaanderen betrekken. 60. Ouwehand (PvdD): Gaat de staatssecretaris op zoek naar meer b Bijvoorbeeld via een stikstofheffing (voorstel ui Het kabinet heeft € 200 mln per jaar extra in n daarvan zijn goede afspraken met de provinci betrekking tot het bespreken van de stikstofuit maatregelen die leiden tot vermindering van d stikstofheffing vind ik daarbij een niet effectief i 61. Ouwehand (PvdD):gorieën zouden de tarieven op arbeid en saldo een gunstig effect op werkgelegenheid wel aangegeven dat de grenseffecten goed t het oog daarop het indelen van eerste et algemene btw-tarief niet logisch lijkt. Het arheid en Europees rechtelijke aspecten. Zo een btw te heffen over voedingsmiddelen als anwege de uitvoerbaarheid geen voorstander te zonderen van het verlaagde tarief voor voor de totale categorie voedingsmiddelen ategorie. heerplan wordt opgesteld door jagers zelf rmd tegen deze wetten die jaarlijks 2 miljoen jacht beperkt tot 5 diersoorten (wilde eend zijn al sinds jaar en dag bejaagd maar hun vaar gebracht. Onder de nieuwe wet zal de n die een onderdeel vormen van het ie worden beoordeeld en vastgesteld. Daarbij plannen voldoende bescherming bieden aan ein. Kroondomein jaarrond opengesteld ipv daartoe bereid? uw Kamer (TK 2014D38410) heb eheer van het landgoed. Het kroondomein e natuurlijke draagkracht van het gebied en rd. t op katten. De staatssecretaris zou kwam daaruit? In Vlaanderen verbod op jacht ? eenten plaats. Daarbij zal ik de situatie in dget om doelen natuur te realiseren? partijprogramma PvdA)? Graag een reactie. tuur geïnvesteerd. Over de besteding s gemaakt in het natuurpact. Mijn inzet met toot is dat ondernemers inzetten op stikstofemissies. Het introduceren van een strument.reguliere procedure. Graag bevestiging van st zit. Ik begrijp de zorg van mevrouw Ouwehand en mogelijkheden onderzocht tot het opstarten va mevrouw Ouwehand genoemde reguliere proc 1107/2009 gewasbeschermingsmiddelen) zo Uit het Europese en nationale juridisch kader gewasbeschermingsmiddelen - aanwijzingen onderbouwd zijn dat niet langer wordt voldaa respectievelijk werkzame stoffen of gewasbes onaanvaardbare risico’s ontstaan. Of er moet i aanleiding zijn voor een ernstig risico dat ingrij is. Om daadwerkelijk in te kunnen grijpen is h maar ook een causaal verband vastgesteld is. nog geen wetenschappelijke basis en rechtsgr van imidacloprid in te stellen. Wil een verbod k duidelijkheid worden verkregen over de effecti normoverschrijdingen van imidacloprid in opp heb ik ingezet op het versneld beschikbaar ko bezien of deze nieuwe recente meetgegeven zowel op nationaal als op Europees niveau. 62. Ouwehand (PvdD): Kweekvisindustrie: niet dezelfde fouten maken staatssecretaris terughoudend zijn? Ik sta voor een duurzame ontwikkeling van de Europees Fonds voor Maritieme Zaken en Vis EFMZV alleen wordt besteed aan innovatiepro verdere verduurzaming daarvan. Daarnaast la verbetering van de waterkwaliteit in recirculati het gebied van verbetering van dierenwelzijn b de waterkwaliteit komt de leefomstandigheden 63. Ouwehand (PvdD): Volgende week internationale conferentie blau alles zetten tegen uitsterven? Ga ook aan de paaigebieden in de Middellandse zee. Ik zet me in voor de bescherming van de blau advies gaat het dankzij het blauwvintonijn her Van uitsterven is dus geen sprake. Ik ben van blijven. Bescherming van de paaigebieden ka als dit op basis van wetenschappelijke beoord dat hiervoor op dit moment internationaal onv 64. Ouwehand (PvdD): Jacht op dolfijnen en walvissen. Praat de mini voorwaarden bij handelsakkoord het respecter dolfijnenslachtingen en mensenrechten? De onderhandelingen over het vrijhandelsakkatssecretaris dat hier geen juridische klem op deel die ook. Daarom heb ik zowel de een noodprocedure alsook de door dure (conform artikel 44 Verordening ls in de brief van 27 oktober 2014 toegelicht. olgt dat er - om in te grijpen in toelatingen van oeten bestaan die wetenschappelijk aan de goedkeurings- of toelatingscriteria van hermingsmiddelen waardoor er de huidige toelatingen aantoonbare en met een noodmaatregel gerechtvaardigd noodzakelijk dat niet alleen een correlatie Uit het voorgaande volgt dat er op dit moment nd is om een verbod van middelen op basis ns van slagen hebben dan moet snel meer iteit van al eerder genomen maatregelen om vlaktewater terug te dringen. Om die reden en van meetgegevens en om vervolgens te niet alsnog aanleiding geven tot ingrijpen als bij bioindustrie gemaakt zijn. Wil de iskweek. Zo zal ik er bij de inzet van het erij (EFMZV) in Nederland op letten dat het ecten voor viskweek als zij bijdragen aan een t ik verder onderzoek verrichten naar de systemen. Dit is ook mijn operationeel doel op nnen de kweekvissector. Dit onderzoek naar van kweekvis ten goede. vintonijn. Wil de staatssecretaris alles op lag met de oude motie PvdD over sluiten vintonijn. Volgens het wetenschappelijk telplan de goede kant uit met het bestand. ening dat het van belang is voorzichtig te een waardevolle aanvullende maatregel zijn ling gebeurt. Ik heb echter moeten vaststellen ldoende draagvlak bestaat. ter hier deze week in Japan ook over? Zijn n van het moratorium het stoppen van ord met Japan worden gevoerd door devan dolfijnen in de baai van Taiji in Japan is in Daarbij is aangegeven dat Nederland dergelijk 65. Ouwehand (PvdD): Verbod op wilde dieren in circussen waar blijft Ik verwijs hiervoor naar mijn brief met de bean begroting deel landbouw en natuur van 16 okt 66. Ouwehand (PvdD): Huisdieren: zullen plannen (o.a. tegengaan m de staatssecretaris heeft ingezet werken? Mo nu toe? Tijdens het mondelinge vragenuur van 11 febr van mijn maatregelen tegen de misstanden in evaluatie over een jaar uitvoeren overeenkom impulsaankopen zal ik u informeren in de voor welke ik u heb toegezegd naar aanleiding van 67. Ouwehand (PvdD): PvdD roept de staatssecretaris op tot meer ac hoopgevend onderzoek mee: hieruit blijkt dat onderzoek vooraf gedaan wordt databank ka In het Plan van aanpak Dierproeven en altern 336 nr. 27) heb ik toegezegd uw Kamer in het voortgangsrapportage te informeren over de i voortgangsrapportage zal ik ingaan op de rece een reductie van 80% van de dierproeven ove gedaan wordt met eventuele ondersteuning voortgangsrapportage voor het AO Dierproeve 68. Van Klaveren (GrBvK): Belemmeringen regelgeving bestrijding van ga behandelbedrag van 300 euro om schade te cl gans kolgans en Canadese gans) moeten vrij De tegemoetkomingen in faunaschade aan la decentralisatieakkoord een (financiële) verant van het behandelbedrag is volgens de Provinc uitvoeringskosten beheersbaar te houden en i De Canadese gans is op dit moment al vrij bej kan schadebestrijding reeds worden toegepas grauwe gans op hun vrijstellingslijst geplaatst.diverse gesprekken aan de orde geweest. vangsten onacceptabel vindt. het? woording van de schriftelijke vragen inzake de ber jl. lafide handel broodfok impulsaankopen) die ten we niet bijsturen? Wat zijn resultaten tot ari 2014 heb ik u een evaluatie toegezegd e hondenhandel over 15 jaar. Ik zal deze tig deze toezegging. Met betrekking tot de gangsbrief over de beleidsbrief dierenwelzijn e motie Thieme (28286 nr. 706). ie op terrein dierproeven. Neem nieuw 0% dierproeven overbodig is wanneer meer hierbij helpen. tieven d.d. 28 februari jl. (TK 2013-2014 32 derde kwartaal van dit jaar via een plementatie van mijn voornemens. In deze te berichtgeving dat het mogelijk zou zijn tot te gaan wanneer meer onderzoek vooraf oor een databank. U ontvangt de van 26 november a.s. zen moeten weggenomen worden: imen schrappen; 3 soorten ganzen (grauwe bejaagbaar worden. dbouwgewassen is met het gesloten oordelijkheid van de provincies. De invoering es een belangrijk instrument om de ondersteun die zienswijze. agbaar. Op de grauwe gans en de kolgans . Diverse provincies hebben de kolgans en de