13 Stemmingen moties Besluit diergeneeskundigen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Verdere procedure voor ingrepen bij pluimvee (Besluit diergeneeskundigen) te weten: - de motie-Thieme over een verbod op koloniehuisvesting per 1 januari 2021 (31389 nr. 135); - de motie-Thieme over een fokverbod voor witbevederde hanen (31389 nr. 136); - de motie-Lodders over het terugdraaien van het verbod op ingrepen in de pluimveehouderij (31389 nr. 137); - de motie-Geurts/Dik-Faber over het evalueren van de afspraak met de Stuurgroep Ingrepen Pluimvee (31389 nr. 138); - de motie-Geurts over het Nederlandse verbod op snavelbehandeling koppelen aan een Europees verbod (31389 nr. 139). (Zie vergadering van 6 november 2013.) De voorzitter: De motie-Thieme (31389 nr. 136) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat binnen de ambitie van het kabinet om te komen tot een pluimveehouderij zonder ingrepen het dubben van kammen bij wit bevederde hanen niet past; verzoekt de regering om per 1 januari 2018 een fokverbod voor wit bevederde hanen in te stellen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 140 was nr. 136 (31389). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar gewijzigde motie (31389 nr. 140 was nr. 136) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Thieme (31389 nr. 135). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebbengestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Lodders (31389 nr. 137). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts/Dik-Faber (31389 nr. 138). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Geurts (31389 nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.