66 Stemming motie Begroting Justitie en Veiligheid 2021 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2021 te weten: - de motie-Yesilgöz-Zegerius c.s. over openbare registers waarin huisadressen voorkomen zo afschermen dat deze alleen door het bevoegd gezag kunnen worden ingezien (35570-VI nr. 36). (Zie vergadering van 26 november 2020.) In stemming komt de motie-Yesilgöz-Zegerius c.s. (35570VI nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.