15 Stemmingen moties Cryptovaluta Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over cryptovaluta te weten: - de motie-Paternotte/Van der Linde over de Japanse Virtual Currency Act als model voor Nederlandse regulering (32013 nr. 191); - de motie-Paternotte/Van der Linde over het reguleren van investeringen via de uitgifte van ICO's (32013 nr. 192); - de motie-Ronnes/Bruins over overleg met toezichthouders en consumentenorganisaties (32013 nr. 193); - de motie-Azarkan over het Zwitsers model voor regulering van ICO's in Nederland (32013 nr. 194). (Zie vergadering van 16 mei 2018.) In stemming komt de motie-Paternotte/Van der Linde (32013 nr. 191). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte/Van der Linde (32013 nr. 192). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ronnes/Bruins (32013 nr. 193). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (32013 nr. 194). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.