26 Stemmingen moties Loopbaanoriëntatie en -begeleiding en aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Loopbaanoriëntatie en -begeleiding en aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt te weten: - de motie-Van Meenen over de hoogte van het instellingscollegegeld (31524 nr. 354); - de motie-Westerveld/Özdil over de kosten van het instellingscollegegeld per studie (31524 nr. 355); - de motie-Westerveld/Özdil over niet meer instellingscollegegeld betalen dan de werkelijke kosten (31524 nr. 356). (Zie vergadering van 15 maart 2018.) De voorzitter: Aangezien de motie-Westerveld/Özdil (31524 nr. 355) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Aangezien de motie-Westerveld/Özdil (31524 nr. 356) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Van Meenen (31524 nr. 354) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Meenen en Westerveld. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 357 was nr. 354 (31524). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Meenen/Westerveld (31524 nr. 357 was nr. 354). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.