26 Stemming motie Brandbrief over huisjesmelkers Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over een brandbrief van wethouders over huisjesmelkers te weten: - de motie-Nijboer c.s. over fiscaal minder aantrekkelijk maken van huisjes melken (32847 nr. 339). (Zie vergadering van 28 maart 2018.) In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (32847 nr. 339). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.