20 Stemmingen moties Flexibilisering vo/maatwerkdiploma's/effectieve leerwegen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Flexibilisering voortgezet onderwijs/ maatwerkdiploma's/effectieve leerwegen te weten: - de motie-Van Meenen over het afronden van een vak op hoger niveau niet toestaan als toelatingsvereiste (31289 nr. 305); - de motie-Van Meenen over een experiment in het mbo met het toelaten van scholieren met een onvolledig diploma (31289 nr. 306); - de motie-Grashoff over na het verschijnen van de derde monitor toelatingscode uitvoeren van de aangenomen moties (31289 nr. 307); - de gewijzigde motie-Vermue c.s. over verbreden van het experiment voor toelating tot het hoger onderwijs (31289 nr. 315 was nr. 308); - de motie-Vermue over afschaffen van beoordeling op basis van het onderbouwrendement (31289 nr. 309); - de motie-Beertema over niet uitvoeren van de pilot maatwerk vo (31289 nr. 310); - de gewijzigde motie-Rog over het recht op schakelprogramma's of doorstroomtrajecten voor vmbo-scholieren (31289 nr. 316 was nr. 311); - de motie-Bruins over belonen in plaats van benadelen van scholen die maatwerk stimuleren (31289 nr. 312). (Zie vergadering van 1 juni 2016.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Vermue stel ik voor haar motie (31289 nr. 309) en haar gewijzigde motie (31289 nr. 315 was nr. 308) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De fractie van de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen moties op de stukken nrs. 305 307 en 312 te zijn. In stemming komt de motie-Van Meenen (31289 nr. 306). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beertema (31289 nr. 310).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Rog (31289 nr. 316 was nr. 311). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.