14 Stemming motie Wet plan van aanpak witwassen Stemming motie Wet plan van aanpak witwassen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme in verband met het verbod op contante betalingen voor goederen vanaf 3.000 euro (Wet plan van aanpak witwassen) te weten: - de motie-Aukje de Vries over tot meer duidelijkheid zekerheid en efficiency komen voor ondernemers en klanten bij de uitvoering van de Wwft (36228 nr. 22). In stemming komt de motie-Aukje de Vries (36228 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.