20 Stemmingen Evaluatie van de verhuurderheffing Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II naar aanleiding van de evaluatie van de verhuurderheffing (34548). (Zie vergadering van 14 december 2016.) De voorzitter: Zoals besloten tijdens de behandeling van het wetsvoorstel wordt vandaag alleen gestemd over de artikelen en de ingediende amendementen. Over het wetsvoorstel zal op een later moment worden gestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Albert de Vries (stuk nr. 26 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks Van Vliet 50PLUS Klein Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 26 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komen de nader gewijzigde amendementenAlbert de Vries (stuk nrs. 32 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks Van Vliet Monasch en de VVD voor deze nader gewijzigde amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van deze nader gewijzigde amendementen de overige op stuk nr. 32 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Voortman (stuk nr. 27 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks Klein de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 27 voorkomendegewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 23 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 23 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van Vliet/Albert de Vries (stuk nr. 25 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 25 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Voortman (stuk nr. 28 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 28 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Voortman (stuk nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de VVD de SGP en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.