22 Stemmingen Financiële toetsing voorgedragen kwaliteitsstandaarden Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet kwaliteit klachten en geschillen zorg in verband met het creëren van een bevoegdheid voor Onze Minister om een voorgedragen kwaliteitsstandaard vanwege financiële gevolgen niet in het openbaar register op te nemen (financiële toetsing voorgedragen kwaliteitsstandaarden) (35124). (Zie vergadering van 16 januari 2020.) De voorzitter: De amendementen-Hijink (stukken nrs. 9 en 10) zijn ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Sneller/Bergkamp (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Hijink (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Hijink (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Slootweg/Van der Staaij (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Slootweg/Sneller (stuk nr. 15).De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Slootweg/LaanGeselschap (stuk nr. 11) tot het invoegen van een onderdeel I. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementSneller/Bergkamp (stuk nr. 12) het amendementSlootweg/Van der Staaij (stuk nr. 16) het amendementSlootweg/Sneller (stuk nr. 15) en het amendementSlootweg/Laan-Geselschap (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Dan wil ik nog een kleine correctie melden. Bij de hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 462 (31765) hebben 114 leden in plaats van 115 tegen de motie gestemd. Dat was het. Dank jullie wel. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.