13 Stemming aangehouden motie Visserij Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Visserij te weten: - de motie-Ouwehand over de stand van zaken op het gebied van beleid en onderzoek rond vissenwelzijn (29675 nr. 154). (Zie vergadering van 3 juli 2013.) De voorzitter: De motie-Ouwehand (29675 nr. 154) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering de Kamer te informeren over de stand van zaken op het gebied van beleid en onderzoek rond vissenwelzijn zoals bedwelmingsmethoden bij kweekvis en wildgevangen vis en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 171 was nr. 154 (29675). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (29675 nr. 171 was nr. 154). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.