15 Stemming brief Verzoek tot het in overweging nemen van een onderzoek naar een aanklacht (ronde 3) Aan de orde is de stemming over de brief van de leden Wilders Markuszower Agema Léon de Jong en Fritsma houdende het verzoek tot het in overweging nemen van een onderzoek naar een aanklacht (35820 nr. 1). De voorzitter: Ik wil aan de leden vragen om hun plaats weer in te nemen. Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen. Volgens mij zijn we zo goed als compleet denk ik. Ja iedereen zit. De leden van de derde groep De Neef tot en met YeşilgözZegerius brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de brief van de leden Wilders Markuszower Agema Léon de Jong en Fritsma houdende het verzoek tot het in overweging nemen van een onderzoek naar een aanklacht. Vóór stemmen de leden: Agema Azarkan Van Baarle Baudet Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Van Esch Fritsma De Graaf Graus Van Haga Helder Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kerseboom Kops Kuzu Madlener Maeijer Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Ouwehand Van der Plas Van Raan De Roon Simons Teunissen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Alkaya Amhaouch Van Ark Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bikker Bisschop Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen Inge van Dijk Jasper van Dijk Eerdmans El Yassini Ellian Eppink Erkens Geurts Van Ginneken Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Den Haan Hagen Hammelburg Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil De Hoop Idsinga Romke de Jong Kamminga Kat Kathmann Keijzer Van Kent Koekkoek Koerhuis De Kort Kuik Kuiken Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Van Meenen Michon-Derkzen Agnes Mulder De Neef Nijboer Van Nispen Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri Pouw-Verweij Raemakers Rajkowski Schouten Segers Sjoerdsma Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Van Strien Thijssen Tielen Valstar Vijlbrief Aukje de Vries Van der Werf Werner Westerveld Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Van der Woude Wuite en Yeşilgöz-Zegerius. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 34 stemmen voor en 97 stemmen tegen is verworpen.