8 Stemmingen moties Arbeidsmarktbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Arbeidsmarktbeleid te weten: - de motie-Vermeij over contact op maat tussen UWV en werkzoekende (29544 nr. 656); - de motie-Vermeij/Krol over een extern boegbeeld tegen ouderenwerkloosheid (29544 nr. 657); - de motie-Klaver/Vermeij over de SER laten adviseren over een kortere werkweek (29544 nr. 658); - de motie-Klaver over betaling van minimaal het wettelijk minimumloon door de rijksoverheid (29544 nr. 659); - de motie-Van Weyenberg/Krol over verbetering van de arbeidsmarktomstandigheden van oudere werkzoekenden (29544 nr. 661); - de motie-Krol over verbeteren van de persoonlijke begeleiding door UWV (29544 nr. 663); - de motie-Anne Mulder/Vermeij over scholingsvouchers voor het overstappen naar andere sectoren (29544 nr. 664); - de motie-Anne Mulder over een uitzondering op het inhoudingenverbod op het wettelijk minimumloon (29544 nr. 665). (Zie vergadering van 4 november 2015.) De voorzitter: Aangezien de motie-Klaver (29544 nr. 659) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Aangezien de motie-Krol (29544 nr. 663) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Vermeij (29544 nr. 656) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Vermeij en Krol en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de arbeidsbemiddeling door het UWV grotendeels digitaal wordt afgedaan; constaterende dat het UWV momenteel na drie maanden van werkloosheid persoonlijk contact heeft met een werkzoekende; overwegende dat werkzoekenden juist behoefte hebben aan persoonlijke aandacht gedurende de periode van werkloosheid vaak met specifieke vragen; overwegende dat contact op maat tussen een werkzoekende en het UWV kan leiden tot een snellere toetreding op dearbeidsmarkt zeker omdat werkzoekenden vaak ook zelf ideeën hebben en initiatieven ontplooien; verzoekt de regering voor de begrotingsbehandeling Sociale Zaken met een plan te komen hoe het UWV meer op menselijke maat geschoeid en meer op een effectieve wijze werkzoekenden persoonlijk kan begeleiden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 667 was nr. 656 (29544). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Vermeij/Krol (29544 nr. 667 was nr. 656). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Vermeij/Krol (29544 nr. 657). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver/Vermeij (29544 nr. 658). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Krol (29544 nr. 661). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Anne Mulder/Vermeij (29544 nr. 664). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Anne Mulder (29544 nr. 665). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP de VVD Klein Houwers Van Vliet 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.