17 Stemming brief Uitwisseling inlichtingen op belastinggebied over grensoverschrijdende constructies Aan de orde is de stemming in verband met de de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel: Richtlijn uitwisseling van inlichtingen op belastinggebied over grensoverschrijdende constructies COM (2017) 335 (34750 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten. Daartoe wordt besloten.