52 Stemmingen moties Najaarsnota Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Najaarsnota te weten: - de motie-Tony van Dijck over onderzoeken hoe de schulden van bedrijven kunnen worden afgelost (35650 nr. 3); - de motie-Tony van Dijck over geen 45 miljard euro overmaken naar Zuid- en Oost-Europese lidstaten (35650 nr. 4); - de motie-Tony van Dijck over een rechterlijke procedure tegen de Europese Commissie starten (35650 nr. 5); - de motie-Alkaya c.s. over de coulance bij het terugvorderen van belastingschulden (35650 nr. 6); - de motie-Alkaya over uitspreken dat het onacceptabel is dat er bijna net zo veel wordt uitgegeven aan externe inhuur als aan compensatie (35650 nr. 7); - de motie-Nijboer over aanpassing van de NOW-regeling (35650 nr. 8); - de motie-Stoffer over een noodfonds voor ondernemers die buiten alle steunmaatregelen vallen (35650 nr. 9); - de motie-Van Otterloo over 38 miljoen euro voor digitale hardware voor lage inkomens (35650 nr. 10); - de motie-Van Otterloo over zo snel mogelijk een hogere rekenrente (35650 nr. 11). (Zie vergadering van 16 december 2020.) De voorzitter: De motie-Stoffer (35650 nr. 9) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Stoffer en Aukje de Vries en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veel bedrijven ondernemers zzp'ers en werknemers financieel ondersteund worden via diverse steunmaatregelen; overwegende dat ondanks deze steunmaatregelen een groep ondernemers en zzp'ers helaas geen steun ontvangen en buiten de boot vallen doordat ze om uiteenlopende redenen niet voldoen aan de voorwaarden voor steun terwijl ze bijvoorbeeld wel grote (omzet)verliezen hebben; verzoekt de regering te bezien of er aanpassingen in de steunmaatregelen nodig zijn om te voorkomen dat ondernemers tussen wal en schip vallen en om ervoor te zorgen dat onnodige financiële problemen voor ondernemers zo veel mogelijk voorkomen worden en de Kamer daarover zo snel mogelijk te informeren en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 12 was nr. 9 (35650). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (35650 nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (35650 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD Van Kooten-Arissen de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (35650 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya c.s. (35650 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Alkaya (35650 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer (35650 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Stoffer/Aukje de Vries (35650 nr. 12 was nr. 9).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van 50PLUS ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Otterloo (35650 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Otterloo (35650 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.