14 Stemmingen Zorglandschap Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het zorglandschap te weten: - de gewijzigde motie-Van der Veen c.s. over voorwaarden voor experimenten (32620 nr. 50); - de motie-Leijten/Van Gerven over stoppen van de marktwerking in de zorg (32620 nr. 51); - de motie-Mulder c.s. over medische laboratoria (32620 nr. 53). (Zie vergadering van 7 maart 2012.) De voorzitter: Aangezien de motie-Mulder c.s. (32620 nr. 53) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De motie-Van der Veen c.s. (32620 nr. 50) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat door de minister is toegezegd dat experimenten die worden aangemeld waarbij financiering van huisartsen en/of medisch specialisten binnen een regio op een andere wijze plaatsvindt bijvoorbeeld via een budget mogelijk worden gemaakt; overwegende dat het aanbeveling verdiend stakeholders bij een dergelijk experiment te betrekken; verzoekt de regering om als een budgetexperiment wordt aangemeld ook de betrokkenheid van stakeholders in overweging te nemen en daar waar mogelijk partijen onder dezelfde voorwaarden te betrekken zoals die die gehanteerd zullen gaan worden bij de fusietoets zorgaanbieders; verzoekt de regering tevens de mogelijkheid open te laten om een experiment aan te melden met een breder karakter waarbij bijvoorbeeld zorg gefinancierd vanuit de AWBZ en/of Wmo en/of Wet op de publieke gezondheidszorg betrokken is en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 55 (32620). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Veen c.s. (32620 nr. 55).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten/Van Gerven (32620 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.