7 Stemmingen Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met de bestrijding van een epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1 of een directe dreiging daarvan Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met de bestrijding van een epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1 of een directe dreiging daarvan (36194). (Zie wetgevingsoverleg van 12 december 2022.) De voorzitter: Het amendement-Van den Berg (stuk nr. 11) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Van Esch c.s. (stuk nr. 31) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Staaij/PouwVerweij (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 13 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Staaij/Hijink (stuk nr. 37 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 37 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Pouw-Verweij c.s. (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Pouw-Verweij c.s. (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Hijink/Van den Berg (stuk nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Westerveld/Kuiken (stuk nr. 35 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 35 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Westerveld/Kuiken (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Agema/Van der Staaij (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde subamendementHijink (stuk nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit nader gewijzigde subamendement hebben gestemd en Fractie Den Haan ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Westerveld/Kuiken (stuk nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. NB. Aangezien zowel 35 als 39 en 34 zijn aangenomen wordt in het door 39 ingevoegde lid 1a "artikel 58c tweede en derde lid" vervangen door "de artikelen 58c tweede lid en 58ca" en wordt in het door 39 ingevoegde lid 1c "58c derde lid derde zin" vervangen door "58ca tweede lid tweede zin". In stemming komt het amendement-Van der Staaij/PouwVerweij (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Westerveld/Kuiken (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van den Berg (stuk nr. 23) tot het invoegen van een artikel IIA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Staaij/PouwVerweij (stuk nr. 14) tot het invoegen van een artikel VIIA.De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Voordat we gaan stemmen over het wetsvoorstel geef ik eerst mevrouw Van Esch van de Partij voor de Dieren het woord voor een stemverklaring. Mevrouw Van Esch (PvdD): Voorzitter dank u wel. Infectieziektebestrijding bestaat uit drie fasen. Allereerst doe je er alles aan om het ontstaan van nieuwe ziektes te voorkomen. Ten tweede zorg je ervoor dat mensen in goede gezondheid zijn zodat ze weerbaar zijn tegen een nieuwe ziekte. Ten derde zorg je ervoor dat als een ziekte rondgaat je de instrumenten hebt om de volksgezondheid te beschermen. Het kabinet maakt nog altijd onvoldoende werk van stap een en twee. Het blijft tegelijkertijd bijdragen aan de ziekmakende omgeving en draagt bij aan natuurvernietiging aan de klimaatcrisis en aan de bio-industrie. Daardoor wordt het risico op nieuwe ziekten vergroot. Het kabinet regelt nu stap drie en dat is op zich goed. Het vraagt hiermee mandaat om grondrechten te kunnen beperken. Er is echter nauwelijks beleid om te voorkomen dat deze instrumenten moeten worden ingezet. Dat geeft ons onvoldoende vertrouwen in de gehele aanpak. Daarom stemmen wij tegen de wet. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van Esch. Dan gaan we stemmen over het wetsvoorstel. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-PouwVerweij c.s. (stuk nr. 22) het nader gewijzigde amendementHijink/Van den Berg (stuk nr. 29) de gewijzigde amendementen-Westerveld/Kuiken (stuk nrs. 35 I tot en met IV) het gewijzigde amendement-Westerveld/Kuiken (stuk nr. 33) het nader gewijzigde subamendement-Hijink (stuk nr. 39) het gewijzigde amendement-Westerveld/Kuiken (stuk nr. 34) het gewijzigde amendement-Westerveld/Kuiken (stuk nr. 32) en het gewijzigde amendement-Van den Berg (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.