8 Stemmingen moties Onderwijs en corona (primair en voortgezet onderwijs) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Onderwijs en corona (primair en voortgezet onderwijs) te weten: - de gewijzigde motie-Van Meenen c.s. over het alsnog toekennen van aanvragen uit de lerarenbeurs (35300-VIII nr. 223 was nr. 215); - de motie-Van Meenen over eenzelfde behandeling van kinderopvangmedewerkers bij de uitvoering van de moties over het testen (35300-VIII nr. 216); - de motie-Van Meenen/Van den Hul over ondersteunen van de belangenvertegenwoordiging van vso-leerlingen (35300-VIII nr. 217); - de motie-Kwint over landelijke registratie van gevolgen van het lerarentekort in het funderend onderwijs (35300VIII nr. 218); - de motie-Kwint over per school registreren van coronabesmettingen (35300-VIII nr. 219); - de motie-Kwint over de mogelijkheid om werkgevers een test te laten aanvragen voor een werknemer (35300-VIII nr. 220); - de motie-Westerveld/Van den Hul over kinderen die tijdelijk niet naar school kunnen toch kosteloos onderwijs aanbieden (35300-VIII nr. 221); - de motie-Van den Hul over monitoren van de geschatte effecten van de lesuitval op de kansenongelijkheid (35300VIII nr. 222). (Zie vergadering van 10 september 2020.) De voorzitter: De motie-Van den Hul (35300-VIII nr. 222) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van den Hul en Westerveld. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 225 was nr. 222 (35300-VIII). De voorzitter: De motie-Westerveld/Van den Hul (35300-VIII nr. 221) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een groep leerlingen is die in deze coronacrisis niet naar school kan omdat het risico voor de eigen gezondheid of dat van een huisgenoot met een kwetsbare gezondheid te groot is;constaterende dat conform de wet het bevoegd gezag de verplichting heeft zorg te dragen voor een ononderbroken ontwikkelingsproces en daardoor een alternatief aan te bieden zoals afstandsonderwijs; constaterende dat dit niet voor elke leerling die niet naar school kan wordt aangeboden of dit in zeer wisselende kwaliteit gebeurt; constaterende dat er diverse initiatieven zijn waarbij afstandsonderwijs succesvol wordt aangeboden maar hier vaak een prijskaartje aan hangt; constaterende dat onderwijs voor iedere leerling toegankelijk moet zijn; verzoekt de regering om met scholen en aanbieders van afstandsonderwijs te kijken wat nodig is om ieder kind dat tijdelijk niet naar school kan toch kosteloos afstandsonderwijs te laten volgen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 226 was nr. 221 (35300-VIII). In stemming komt de gewijzigde motie-Van Meenen c.s. (35300-VIII nr. 223 was nr. 215). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de SGP het CDA de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Meenen (D66): Voorzitter. Mag ik u vragen om aan het kabinet door te geven dat ik graag een brief over de uitvoering van deze motie zou zien vóór dinsdag 12.00 uur? De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van Meenen (35300-VIII nr. 216). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Meneer Van Meenen blijft u maar bij de interruptiemicrofoon staan.De heer Van Meenen (D66): Ik werk met een stappenteller zegt meneer Jetten. Voorzitter. Er komt dinsdag een debat over corona. Er komt ook een brief. Ik zou willen vragen om in die brief op te nemen hoe deze motie uitgevoerd gaat worden. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Van Meenen/Van den Hul (35300-VIII nr. 217). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint (35300-VIII nr. 218). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint (35300-VIII nr. 219). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint (35300-VIII nr. 220). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld/Van den Hul (35300-VIII nr. 226 was nr. 221). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Hul/Westerveld (35300-VIII nr. 225 was nr. 222).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK D66 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.