14 Stemming motie Cassatieberoep procedure adoptie Sri Lanka Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Cassatieberoep procedure adoptie Sri Lanka te weten: - de motie-Van Nispen over het afzien van hoger beroep en cassatie in zaken tegen geadopteerden die door de rechter na een lange slepende procedure in het gelijk zijn gesteld (31265 nr. 111). (Zie vergadering van 7 december 2022.) In stemming komt de motie-Van Nispen (31265 nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.