Mediawet 2008 Aan de orde is de voortzetting van de beh • het wetsvoorstel Wijziging van d verspreiding van televisie- en rad omroepnetwerken en omroepzen omvang van het standaardpakket (33426) en van: • de motie-Jasper van Dijk c.s. over maatschappelijk middenveld (3362 • de motie-Jasper van Dijk/Van Ojik Algemene Rekenkamer over het in verdragen (33625 nr. 23); • de motie-Jasper van Dijk c.s. over impact assessments (33625 nr. 24 • de motie-Jasper van Dijk c.s. over Global Partnership for Education (3 De voorzitter: Voor deze korte heropening geef ik als eer (Zie vergadering van 11 juni 2013.) De algemene beraadslaging wordt herope De heer Van Dam (PvdA): Voorzitter. Ik heb het amendement op stuk amendement op stuk nr. 33 dat bepaalt d worden aangewezen waarvan het signaal ook bij ministeriële regeling nadere regels staatssecretaris de mogelijkheid om met d de doorgifte van HbbTV maar ook eventu diensten die behoren bij het programma-a niets leidt kan hij via de ministeriële regeli Het geeft in elk geval de staatssecretaris d gaan en het geeft de sector de omroepen kans om er uit te komen zonder dat het vi afgedwongen. Om dat nog eens nader te De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het geamendeerde artikndeling van: Mediawet 2008 in verband met de o- programmakanalen door middel van ers en de vaststelling van de minimale televisie- en radioprogrammakanalen et in balans brengen van private sector en  nr. 22); ver overleg tussen het Presidium en de aart brengen van geldstromen bij fiscale et voorzien van belastingverdragen van ; et handhaven van de bijdrage aan het 625 nr. 25). te het woord aan de heer Van Dam. d. nr. 12 gewijzigd. Er ligt nu een t bij ministeriële regeling diensten kunnen oet worden doorgegeven en dat daar an gesteld kunnen worden. Dat geeft de sector in gesprek te gaan over met name el over gesproken ondertiteling en andere nbod. Op het moment dat dit gesprek tot g de doorgifte alsnog verplicht stellen. mogelijkheid om het gesprek aan te en de pakketaanbieders gezamenlijk de wet- en regelgeving moet worden enadrukken dien ik een motie. l 6.13 tweede lid de mogelijkheid creëertoverwegende dat de staatssecretaris voor interactieve diensten die door omroepen w bijvoorbeeld middels de HbbTV-standaard omroepen en pakketaanbieders om te zor consumenten kunnen worden ontvangen; van mening dat dergelijke interactieve die dat pakketaanbieders dat niet in de weg b van mening dat diensten voor kijkers met ook de betreffende kijkers moeten kunnen verzoekt de regering: - bij het overleg met omroepen en pakketa interactieve diensten ernaar te streven dat diensten de kijkers gaan bereiken en voor rapporteren of dit overleg heeft geleid tot o - per 1 januari 2014 de ministeriële regelin van de Mediawet in werking te laten trede faciliteiten voor mensen met een beperkin ondertiteling; - indien geen overeenstemming over door en het Europees recht zich niet nadrukkelij ministeriële regeling van doorgifte te verze en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden V de indiening ervan voldoende ondersteun Zij krijgt nr. 36 (33426). U had het zo-even over HbbTV. Ik heb be Broadband Televisie. We hebben nog een zoveel mogelijk afkortingen te vermijden e Nederlandse termen. De heer Van Dam (PvdA): Ik weet niet of het uitspreken van de hele t De voorzitter: Dat weet ik maar er zijn wel mensen die t is dan verstandig om althans te proberen waar het over gaat.edia heeft aangegeven dat hij over de rden toegevoegd aan het hoofdsignaal overleg voert en wil voortzetten met en dat die diensten ook door sten de kijker moeten kunnen bereiken en horen te staan; en visuele of auditieve beperking hoe dan bereiken; nbieders over de doorgifte van door de omroep aangeboden interactieve het eind van het jaar aan deze Kamer te ereenstemming; behorende bij artikel 6.13 tweede lid met daarin opgenomen in elk geval de zoals ondertiteling of gesproken ifte van interactieve diensten wordt bereikt hiertegen verzet deze diensten per eren n Dam en Huizing. Naar mij blijkt wordt . repen dat dit staat voor Hybrid Broadcast lange avond te gaan. Laten we proberen wellicht zelfs te vervangen door rm het veel duidelijker heeft gemaakt. uis naar ons luisteren en ons volgen. Het en zodanig te bedienen dat ze begrijpenDe heer Van Dam (PvdA): Het gaat in ieder geval over interactieve te De heer Verhoeven (D66): Ik hoop dat de mensen die thuis kijken on De heer Van Dam kiest een heel andere r weken geleden indiende alsnog te regelen ingewikkelder omleidingsroute gekozen o De heer Van Dam (PvdA): Om twee redenen. Ten eerste omdat de st met de sector overleg voert en dat ook wil ervan uit te gaan dat hij overeenstemming dat overleg niet. Ten tweede omdat de sta van te zijn dat de doorgifteverplichting zoa met het Europees recht. Laat ik het zo zeg akkefietje met Brussel over de vraag of wij opnemen. Wij hebben al zo'n akkefietje lo Daar hoeft er niet nog eentje bij. Dus dit g helemaal zeker te stellen dat het Europee doorgifteverplichting van interactieve televi De heer Verhoeven (D66): Zou je kunnen zeggen dat de heer Van Da geuite twijfels van zowel de staatssecretar Kamer bij de goede intentie van zijn amen ontwrichtende gevolgen waar de heer Van De heer Van Dam (PvdA): Nu snap ik waar de heer Verhoeven naart mensen die in dat debat twijfels uitten. Als opstrijken dan wil ik best wel zeggen: nat door de heer Verhoeven werden geuit mij Voorzitter. De heer Van Dijk heeft een ge zit waar ik ook naar gevraagd heb in de ee route via de Autoriteit Consument en Mark het moment dat ze vinden dat de pakketa heeft samengesteld. Daar heb ik een paar amendement wel verder gaat dan wat ik h staatssecretaris af maar ik sta wel positief staatssecretaris meent dat het op een and bereid is om de wet te wijzigen. Ik vond da De heer Klein (50PLUS): Voorzitter. Wij hadden een amendement i onderdeel te laten zijn van het pakket dat acht themakanalen. Ons voorstel was omevisie. vanavond digitaal zullen volgen. ute om het amendement dat hij twee Waarom heeft hij nu voor deze toch wat zijn doel te bereiken? atssecretaris in het debat aangaf dat hij oortzetten. Tevens gaf hij daarbij aan denkt te kunnen bereiken. Anders voert hij tssecretaris aangaf er niet 100% zeker s ik die voorstelde niet in strijd zou zijn en: ik zit niet te wachten op een nieuw wel of niet iets in een wet mogen en op basis van een amendement van mij. eft ook een halfjaar extra de tijd om recht zich niet verzet tegen een ie. zich ontvankelijk heeft getoond voor de s als ook een aantal partijen in deze ement maar ook mogelijk de Dam niet op zit te wachten? e wil. Hij was natuurlijk een van die hij graag ook een stukje van de credits wil urlijk was het ook zo dat de twijfels die ok aan het denken hebben gezet. ijzigd amendement ingediend waarin iets ste termijn van dit debat namelijk een  waar kijkers hun beklag kunnen doen op nbieder het pakket niet op de goede wijze keer om gevraagd. Mijn indruk is dat het b gevraagd. Ik wacht de reactie van de ten opzichte van het amendement. Als de re manier moet vraag ik hem of hij zelf ik dit hier nog moest toevoegen. gediend om ook de themakanalen edistribueerd zou moeten worden. Er zijn wee themakanalen verplicht door teonze fractie ertoe gebracht om dat amend gebeurd als het goed is. Een van de belangrijkste dingen betreft he motie aandacht aan willen geven omdat wi dien ik de volgende motie in. De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de publieke omroep in h belangrijke functie vervult als referentiepu wijze een bijdrage te leveren aan de cohe van mening dat het toegankelijk maken va de Tweede Kamer daaraan een belangrijk verzoekt de regering in overleg te treden bevorderen dat het themakanaal Politiek 2 standaardzenderpakket en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden K wordt de indiening ervan voldoende onder Zij krijgt nr. 37 (33426). De heer Jasper van Dijk (SP): Voorzitter. Dit is een uitstekende motie va Ik wil graag nog iets zeggen over het ame Dam al op zinspeelde. Dat is vandaag ing even toe te lichten. In dat amendement is kijkers opgenomen. Als de aanbieder te w van het jaarlijkse onderzoek onder kijkers Autoriteit Consument en Markt. Uiteraard technische en juridische mogelijkheden zo indienen. Laat dat duidelijk zijn. Dit amend deze wet omdat het precies regelt wat ont kabelaar te veel zijn eigen gang gaat. In zi staatssecretaris zich te beraden op deze willen regelen omdat het anders nog heel vandaag over deze wet; hierna kan het ee Voor alle duidelijkheid: naast het amende amendementen ingediend. In het amendement in te trekken. Dat is inmiddels themakanaal Politiek 24 waar wij in een daar extra belang aan hechten. Daarom t snel veranderende medialandschap een t om op pluriforme en onafhankelijke ie binnen onze maatschappij; de democratie en het politieke debat in bijdrage leveren; et de kabelmaatschappijen en te wordt toegevoegd aan het ein en Jasper van Dijk. Naar mij blijkt teund. de heer Klein zo kan ik u vertellen. dement op stuk nr. 35 waar de heer Van diend dus het is wel zo aardig om het e instelling van een klachtenregeling voor inig rekening houdt met de uitkomsten kan de kijker een klacht indienen bij de ient rekening gehouden te worden met at niet iedereen lukraak klachten kan ment is in mijn ogen het sluitstuk van rak: inspraak van de kijker indien de n brief van 17 juni schrijft de ogelijkheid. Ik heb het vast voor hem ang kan duren. Wij spreken immers heel lange tijd niet meer. ent op stuk nr. 35 heb ik nog twee ent op stuk nr. 30 staat dat erkunnen kiezen. Indien zij consumenteninvl minst het amendement op stuk nr. 30 of d De voorzitter: Ik zie dat de staatssecretaris bereid en in woord is aan de staatssecretaris. Staatssecretaris Dekker: Voorzitter. Ik zal ingaan op de gewijzigde Ik begin met het amendement op stuk nr. Van Dijk deze week gewijzigd. Het komt vr amendement-Jasper van Dijk op stuk nr. 1 aan de Kamer gelaten. Dat wil ik ook doen Met het gewijzigde amendement-Jasper v vorm van marktonderzoek door distributeu ook omdat het indruist tegen het hele idee Kamer waar enige zorg leefde als het gin tevredenheid van consumenten heb ik zel laten monitoren door het Commissariaat v kans geven. We moeten niet opnieuw aller opleggen waarmee we een heel nieuw cir controlemechanismes zouden invoeren. Datzelfde geldt voor het gewijzigde amend Daarmee wordt de plicht opgelegd om zog hebben in mijn ogen goede afspraken ge pakketsamenstellingen en de tevredenhei het allemaal anders loopt of dat er sprake de evaluatie van de wet — waar de heer V mooi moment om onszelf af te vragen of w om op voorhand zenderraden te verplichte manier waarop er op dit moment wordt ge bestaan dat soort zenderraden niet terwijl Ik kom op het nader gewijzigde amendem het gewijzigde amendement op stuk nr. 18 regionale zenders aan het standaardpakk van het standaardpakket opslokt. Toen da ik het standaardpakket. Helaas heeft dat n leiden. Ik wil dit amendement ontraden o dat pakket en omdat ik mij ook zeer afvraa zou immers betekenen dat je in Zeeland o en Groningen moet doorgeven. De heer Klein (50PLUS): Dat laatste is ook precies de bedoeling. Al worden gehouden moeten die zenders du kan onderschrijven wat de staatssecretaried serieus nemen zouden zij op zijn t op stuk nr. 35 moeten steunen. taat is om onmiddellijk te antwoorden. Het mendementen en de ingediende moties. 6. Ook dat amendement heeft de heer jwel overeen met het gewijzigde . Ik heb het oordeel van dat amendement als het gaat om dit amendement. n Dijk op stuk nr. 29 wordt een verplichte s beoogd. Ik ontraad dat amendement van de wetgeving. Ook op verzoek van de om de samenstelling van pakketten en de al aangegeven dat ik een en ander wil or de Media. Dat moeten we een eerlijke ei nieuwe regels aan distributeurs us aan regelgeving handhaving en ment-Jasper van Dijk op stuk nr. 30. heten zenderraden in te stellen. We aakt over het monitoren van van consumenten. Als daaruit blijkt dat s van grote ontevredenheid is er straks bij rhoeven om heeft verzocht — een heel willen ingrijpen. Maar ik ben er niet voor . Dat zou ook een verzwaring zijn van de erkt met digitale pakketten. Daarvoor at bij analoge pakketten wel het geval is. nt-Klein op stuk nr. 31 ter vervanging van Dat ging over het toevoegen van alle t. Ik heb aangegeven dat dit wel heel veel ht de heer Klein: ik ben slim; dan vergroot et tot een positiever resultaat mogen dat het onevenredig veel beslag legt op of mensen daarop zitten te wachten. Het k de regionale omroepen van Friesland met publiek geld zenders in de lucht ook overal ontvangen kunnen worden. Ik heeft gezegd over het onevenredige. Hijer geen sprake van onevenredigheid maa door ons betaald worden. Dat zijn niet alle zenders maar ook dertien regionale zend is het dus niet meer onevenredig. Het is h Staatssecretaris Dekker: Ik blijf het onevenredig vinden. Je kunt het legt wel heel veel beslag op dat pakket me omroepen. Je moet je echt afvragen of je mij best voorstellen dat er bijvoorbeeld in vinden om met grote regelmaat naar de re te kijken maar daar zullen er niet zo vrese daarmee komen tot een optimale samenst ogen is dat niet het geval. Daarmee is het De voorzitter: Mijnheer Klein ik vraag u om een herhalin De heer Klein (50PLUS): Ik heb ook de collega's een overzicht toeg om gaat. Het gaat om heel behoorlijke aan of iemand in Groningen naar de regionale omgekeerd. Het gaat er ook om dat mens gaan in Groningen daar naar de Zeeuwse dus om de vraag hoe we ervoor kunnen z samenhangend blijft. Je doet de kijker daa Dat blijkt ook uit de informatie over de kijk Staatssecretaris Dekker: Volgens mij zijn nu alle argumenten op dit ik ontraad de aanneming. Ik wens de Kam Ik kom te spreken over het amendement o door de heer Van Dam. Dat betreft de hel zit. Ik kan dat amendement op hoofdlijnen van het signaal niet automatisch betekent te laten zijn is het denkbaar dat bepaalde worden aangebracht om de dienst die daa laten werken. Dat is wat anders dan dat e redactionele inhoud van het signaal bewer aanpassing. Als ik het amendement als zo en als de nadere regels die wij daarvoor st besluit later mogen worden ingevoerd da Kamer. De heer Van Dam (PvdA): In het amendement is ruimte geboden om maken. Ik teken daarbij wel aan dat dat so bedoeld is om de dienst bij de consumentkunnen we wel de zenders ontvangen die n Nederland 1 2 en 3 en de lokale rs. Die horen gewoon in het pakket. Dan el verstandig om het wel te doen. pakket wel enigszins vergroten maar je het doorgeven van alle regionale aarmee de kijker optimaal bedient. Ik kan eeland mensen zijn die het hartstikke leuk ionale omroep van Drenthe of Groningen ijk veel van zijn. De vraag is of we lling van die standaardpakketten. In mijn ok niet proportioneel. van zetten te vermijden. zonden van het aantal kijkers waar het allen. Het gaat niet alleen over de vraag mroep van Zeeland wil kijken of n die in Zeeland wonen en die op vakantie zender kunnen blijven kijken. Het gaat rgen dat een en ander in Nederland wel degelijk een heel groot plezier mee. ijfers. lak gewisseld. Mijn advies blijft hetzelfde: r bij de stemmingen veel wijsheid toe. stuk nr. 33 dat vandaag is ingediend discussie over wat er achter de rode knop olgen. Ik benadruk wel dat het doorgeven at de dienst werkt. Om dat wel het geval echnische wijzigingen in dat signaal mee wordt doorgegeven voor de kijker te n pakketaanbieder of distributeur de t. Het gaat puur om de technische anig mag lezen met deze nuance erin llen eventueel met een ministerieel laat ik het oordeel daarover aan de ij ministeriële regeling dat soort regels te rt technische aanpassingen alleen e krijgen op de wijze zoals die door deStaatssecretaris Dekker: Volgens mij verstaan de heer Van Dam en amendement aan de Kamer. Ik kom te spreken over het amendement v betreft de klachtenregeling. Ik vind dit inge gevoerd ook in de Kamer. Ik hoor wat de wel iets is waar hij sympathiek tegenover factoren. Om te beginnen is het heel moeil precies met een klachtenregeling wordt be een miljoen afnemers en er 10.000 ontevr hoe moet een scheidsrechter daarmee da je daarover uiteindelijk een uitspraak? Dat zeggen: ik heb een product gekocht dit st houdt zich er niet aan. Dan kan er een arb leggen een boete op aan het bedrijf. Dat is werkelijk niet voor ogen hoe zo'n klachtenr hoe daarin recht wordt gesproken hoe da handhavende en controlerende instrument aannemen van dit amendement daarom te vind het echt te ver gaan om nu met een p geven. De verantwoordelijkheid voor de A wil doen en daarvoor stemt dan staat het aan de ACM. Dat leidt dan tot veel uitvoeri waarvan ik niet weet of zij daarop zit te wa Dat kost bovendien menskracht mankrac geen dekking voor dat vraagstuk kunnen v aannemen van dit amendement. Als de in overleg plegen met mijn collega-minister o vragen. De heer Jasper van Dijk (SP): Overleg voeren is altijd goed. Ik bied ook Staatssecretaris Dekker: Fantastisch. De heer Jasper van Dijk (SP): Het interessante van de reactie van de sta brief van 17 juni maakt: "Als uit de Media diversiteit van het" … "digitale standaardp Had u er genoeg van voorzitter? De voorzitter: Dat ik u wegdrukte was een vergissing m de boel een beetje op te jutten. De heer Jasper van Dijk (SP):ik elkaar. Ik laat het oordeel over het n de heer Van Dijk op stuk nr. 35. Dat ikkeld. Wij hebben hierover een discussie eer Van Dam zojuist zegt dat dit op zich taat. Er is een aantal complicerende jk om een beeld te krijgen van wat er oeld. Als er een miljoen consumenten is den zijn met een switch in het pakket omgaan? Hoe beoordeel je dat? Hoe doe is wat anders dan naar de ACM gaan en nd in mijn garantiebewijs maar het bedrijf ter zijn die zegt: u hebt helemaal gelijk we hierbij echt anders. Ik heb op dit moment geling er precies uit zou moeten zien rin arbitrage plaatsvindt en wat daarin de n zouden kunnen zijn. Ik ontraad het zeerste ook om een tweede reden. Ik nnenstreek de ACM een extra taak te M ligt bij collega Kamp. Als de Kamer dit irect in de wet en is die taak opgedragen gsvragen. De ACM krijgt er een taak bij hten en of zij daarmee uit de voeten kan. t en geld. Ik heb in dit amendement nog nden. Met andere woorden ik ontraad het iener hieraan vasthoudt dan moet ik ook zijn advies op dit amendement te an om daarbij te gaan zitten. tssecretaris is de opmerking die hij in zijn onitor en de evaluatie blijkt dat de kket…". ar het zou zomaar nuttig kunnen zijn om"Als uit de Mediamonitor en de evaluatie b standaardpakket onvoldoende is en de co beraden op verdere maatregelen om deze amendement is mijn invulling daarvan mij staatssecretaris is dan direct wat hij dan in hartstikke aardig om die evaluatie af te wa rond — tegen die tijd zijn de tijden weer a Met andere woorden ik wil hier graag een van onderzoek mede onder verantwoorde onderbouwing. Ik denk dus dat dit wel deg toezegging dat overleg altijd mogelijk is. Staatssecretaris Dekker: Ik ben blij dat de heer Van Dijk de hele pa volgordelijkheid in. We gaan eerst monitor wij hem helemaal optuigen met allerlei ext onderzoeken en klachtenregelingen. Wij h de filosofie van de wet en de mogelijkhede van de ene naar de andere aanbieder als vertrouwen in. Bij de Kamer waren er zorg eens monitoren. Dat hebben wij zeer serie kijken naar de objectieve ontwikkelingen v aanbieders maar ook naar de subjectieve Als daaruit blijkt dat er echt wat mis is — d die volgt op de wet een heel goed momen bepaalde onderdelen moeten aanpassen tijd om daar in de aanloop naar die evalua na te denken en met een goed plan te ko willen doen. Om dit nu helemaal aan de v de kans hebben gegeven om zijn werk te De heer Jasper van Dijk (SP): Het is uitstekend dat wij van mening versc wanneer je de kijker deze klachteninvloed staatssecretaris zegt: wacht even af. Maar opgesteld. Het is gemaakt vanuit het onde samenstelling van het pakket. Er kan dus ingediend waarna die even gehonoreerd op het onderzoek dat jaarlijks wordt gedaa Staatssecretaris Dekker: Ik blijf het een heel ingewikkelde construct voor de Media om het een en ander te bek één. Je bent niet volledig tevreden of onte tevreden zijn met hun pakket dan zullen z waar ze heel erg tevreden over zijn dat er waar ze nooit naar kijken en waar ze lieve met al een goed pakket vinden zeker als aanbieders bieden. Als dat niet het geval iijkt dat de diversiteit van het digitale sumenten niet tevreden zijn dan zal ik mij diversiteit te waarborgen." Dit reactie daarop. De wedervraag aan de gedachten had. Ik vind het namelijk hten maar — ik loop hier al een paar jaar ders en zijn wij het vaak weer vergeten. klachtenregeling mee realiseren op basis ijkheid van het commissariaat. Dat is de lijk een optie kan zijn met daarbij de sage uit de brief aanhaalt want er zit een n hoe deze wet uitwerkt in plaats van dat a procedures zenderraden verplichte bben het hier echter uitvoerig gehad over voor consumenten om over te stappen e ontevreden zijn. Ik had daar groot n. Toen heb ik gezegd: laten wij dat dan s genomen door niet alleen maar te n pakketten en de verschillen tussen tevredenheid van de kijkers en luisteraars. t staat in de brief — dan is de evaluatie om ons af te vragen of wij die wet op f aanscherpen. Dat geeft ons echter de ie als dit beeld zich voordoet goed over en waarin staat wat je eventueel zou orkant te doen terwijl wij de wet geeneens oen vind ik een stap te ver. illen over de timing over de vraag eeft. Ik zou zeggen: nu. De mijn amendement is zeer zorgvuldig zoek dat gedaan moet worden naar de iet zomaar lukraak een klacht worden oet worden. Nee hij moet gebaseerd zijn . e vinden. Wij vragen het Commissariaat jken. Tevredenheid is niet iets van nul of reden. Als je kijkers nu vraagt of ze zeggen dat er heel veel dingen in zitten misschien een of twee zenders bij zitten wat anders voor hebben en dat ze het al e dat vergelijken met wat andere  hebben ze altijd de mogelijkheid om overStel dat je een klacht hebt en dat die gegr ontevreden zijn dan zie ik niet hoe de AC Met andere woorden als je dat doet moet over de vraag hoe je zo'n klachtenregeling organisatie met de bemensing bestaffing namelijk gewoon geld kosten. Dan moeten grondslag is voor zo'n klachtenregeling en dat het de ACM is of een andere — heeft klachtenregeling namelijk loos en kun je w kun je niets doen. Ik vind het echt te makk met een amendement in de wet te fietsen het noodzakelijk is dat er zo'n klachtenreg overtuigen als het over twee jaar anders bl Dan ga ik gelijk met hem mee. Ten tweed tijd nemen om dat goed te doordenken. De voorzitter: Er lagen nog twee moties. Tenzij de heer korte vraag heeft. De heer Van Dam (PvdA): Op zich zijn wij de tijd redelijk aan het geb met elkaar in gesprek. Volgens mij is redel er zorg is op dit punt en dat die zorg niet w evaluatie door het commissariaat. De staa gebruikt tot de stemmingen om een altern nog een week. Een van de alternatieven k geschillencommissies namelijk ervoor zor de bevoegdheid krijgt om ook over dit type in het verleden gezien dat de rechter als programmaraad een oordeel moest vellen afwegingspunten. Die zou je ook bij de ge vraag aan de staatssecretaris of hij de tijd om een alternatief te vinden dat de zorgen wij het meteen zo hoeven te regelen zoals De voorzitter: Vraagt u concreet om een nota van wijzigi De heer Van Dam (PvdA): Het hoeft niet per se in de wet te komen. Z maar die gaat buiten de wet om. Het kan e geschillenregeling bij de ACM. Dat is mij o Staatssecretaris Dekker: Wij hebben nog een week tot aan de stem ook nog met een week uit. Het reces komt ver voor ons uit schuiven. Ik heb echter no antwoord van de heer Van Dam en ook dand is in de zin dat je buren misschien ook dan zou moeten arbitreren en ingrijpen. n wij in de Kamer ook verfijnder spreken invult. Het moet dan ook landen bij een n met de dekking daarvoor. Het gaat wij precies weten wat de wettelijke welk instrumentarium zo'n instantie — stel m in te grijpen. Anders is een l zeggen dat iemand gelijk heeft maar lijk om dit nu met één pennenstreek en als wij ten eerste helemaal niet weten of ling komt. Ik betwijfel dat maar ik laat mij jkt te zijn en de heer Van Dijk gelijk heeft. moeten wij als wij het doen echt meer an Dam over dit amendement nog een uiken. Wij zijn hierover al een paar weken jk breed vanuit de Kamer aangegeven dat rdt weggenomen door alleen maar een ssecretaris kan ook zeggen dat hij de tijd tief voor de Kamer te formuleren. Dat is n zijn om aan te sluiten bij de en dat een van de geschillencommissies vragen een oordeel te vellen. Wij hebben r dispuut was over een advies van een Hij had daarvoor ook gewoon een aantal chillencommissie neer kunnen leggen. Ik ussen nu en de stemming wil gebruiken van de Kamer kan wegnemen zonder dat de heer Van Dijk nu voorstelt. g? 'n geschillencommissie zit niet in de wet hter ook in de wet op basis van een het even. ingen. Desnoods stel je de stemmingen er wel aan. Wij moeten het dus niet al te niet helemaal helder op grond van het van de heer Van Dijk hoe zij willen dat jevoorbeeld aan. Er zijn pakketaanbieders d 10.000 mensen komen die zeggen dat zij is verruild voor … Hoe heette dat andere p De heer Jasper van Dijk (SP): Horse TV! Staatssecretaris Dekker: Daar zijn natuurlijk altijd mensen blij mee Hoe ga je daar dan mee om? Ik heb werk arbitreren in dat soort zaken. Verder kan i deze wet opneemt. Die maakt het altijd m toe te voegen. Dan zou je eventueel niet h geëvalueerd over twee of drie jaar. Dan zo kunnen invoeren en toevoegen. Ik denk ec makkelijk is om een nieuwe taak toe te vo de bestaande geschillencommissies doet gaat gepaard met extra mensen. De klach daarvoor openstaat. Ik kan op dit moment Dan ga je namelijk naar een ander amend wet om dit later met een ministerieel beslu wij er misschien op een later moment over De voorzitter: Dan mag de staatssecretaris nu overgaan Staatssecretaris Dekker: Er zijn nog twee resterende moties waaro 25. Ook die is gewijzigd. Ik ontraad deze bezuinigingen uitzonderen van de ondertit gelabelde budgetten hebben voor allerlei omroep aanbiedt. Wel hebben we met de het percentage programma's dat ondertitel hebben we een instrument in handen om geldt in iets andere vorm voor de gespro wet- en regelgeving maar de raad van be Omroep heeft hierover wel een toezeggin aanspreken als die niet wordt nagekomen. maar ik hoop met deze toezegging de hee gekomen. Ik kom op de eerste van de in dit debat ing Dam en de heer Huizing op stuk nr. 36 di voor een deel beschreven wat ik al heb to alle ondertitelingsdiensten hiermee worde de deur bij de gesprekken over het onderz gesprekken die we nog gaan voeren ook ieder geval blij dat in deze motie terugkom over wat kan en vooral wat mag in het kade een miljoen klanten hebben. Stel dat er r ontevreden over zijn dat Animal Planet ogramma ook alweer? n er zijn altijd mensen ontevreden mee. lijk waar niet voor ogen hoe je moet mij voorstellen dat je een kan-bepaling in gelijk om dit soort dingen later nog eens even te wachten totdat de wet wordt je eventueel tussentijds nog eens zoiets t dat komende week te snel en te gen aan de ACM of je dat nu bij een van f niet. Het is toch een taakuitbreiding. Die en komen dan natuurlijk wel binnen als je ok niet overzien wat dat precies betekent. ment toe en bied je de mogelijkheid in de t te regelen en vast te leggen. Dan komen te spreken. p het oordeel over de moties. der de motie van de heer Klein op stuk nr. otie. Ze gaat over het van de ling. Dat kan niet omdat we geen iensten en vormen die de publieke ublieke omroep afspraken gemaakt over moet zijn. Als dat niet gebeurt dan em daarop aan te spreken. Datzelfde en ondertiteling. Die is niet vastgelegd in tuur van de Nederlandse Publieke gedaan. Ik zeg toe dat ik de NPO erop zal Met andere woorden: ik ontraad de motie Klein wel enigszins tegemoet te zijn diende moties de motie van de heer Van gaat over de rode knop. Daarin wordt gezegd in de Kamer. Het is heel goed dat geregeld. Het is een goede stok achter ek dat we nog gaan doen en de ver de interactieve diensten. Ik ben in wat in de discussie naar voren kwam r van de Europese regelgeving. Ik laatIk kom tot slot op de motie van de heren even voor: "verzoekt de regering in overle en te bevorderen dat het themakanaal Poli standaardzenderpakket". Ik ontraad deze vooral dat we een aantal dingen vastlegge een zogenoemde must-carrystatus hebbe voor de consument zo aantrekkelijk mogel dat de aanbieders en distributeurs vanavo consumenten zien die Politiek 24 graag in hebben. De voorzitter: Kort mijnheer Klein maar dan ook echt k De heer Klein (50PLUS): Als we een amendement hadden gewild h wet gekomen. Dat hebben we echter niet de Kamer het signaal geeft dat ze dit heel meenemen in het overleg dat hij heeft. De ontraden. Het is gewoon: oordeel Kamer. Staatssecretaris Dekker: Volgens mij is het signaal aangekomen. H dat we ervoor moeten uitkijken dat we niet over zenders die de Kamer of anderen we daarin willen we kabelaars en distributeurs De heer Jasper van Dijk (SP): Ik heb nog een kleine toevoeging. De staa veel op de volgende lijn: het pakket moet aanbieders hun best voor doen. Over dez zoals de staatssecretaris wel begrijpt. Polit Het gaat ook om de democratie om de tra ook gezien zijn achtergrond toch aanspre Staatssecretaris Dekker: Er zijn heel veel zenders die educatie bied zogenoemde must-carrystatus hebben. H luisteraars zeggen: ik wil een pakket waar aangeboden. Zij zullen kiezen voor een va De voorzitter: Daarmee zijn we gekomen aan het einde vraag mijnheer Klein. De heer Klein (50PLUS): Het gaat niet om het perspectief van de kij de vergaderingen van de Tweede Kamer moeten kunnen worden. Dat strekt dus verlein en Van Dijk op stuk nr. 37. Ik lees het te treden met de kabelmaatschappijen iek 24 wordt toegevoegd aan het otie. De filosofie achter deze wet is die moeten worden doorgegeven die  en dat het voor de rest vrijstaat om een jk pakket aan te bieden. Overigens denk ik d meekijken en een hoop potentiële un standaardpakket zouden willen rt. dden we dat gemaakt en was het in de edaan. We gaan er juist meer van uit dat elangrijk vindt. De staatssecretaris kan dit taatssecretaris hoeft de motie dus niet te t is een helder signaal. Het gaat mij erom een heel overlegcircuit gaan optuigen sen op te nemen in het pakket. Juist een hoop vrijheid bieden. ssecretaris zit wat mij betreft net iets te antrekkelijk zijn en daar zullen de motie is natuurlijk heel goed nagedacht ek 24 heeft ook een educatieve functie. sparantie. Dat moet de staatssecretaris en nietwaar? n ook heel veel zenders die niet de el veel consumenten kijkers en n wat meer van dit soort zenders worden de pakketten waar dit standaard in zit. an dit gedeelte. Nee toch niet. Eén korte ers. Het punt is meer dat wij vinden dat penbaar zijn en dat die dus ook gedeeld er dan het zoeken naar manieren om dede staatssecretaris heeft ongetwijfeld ges de orde stellen. Dat is eigenlijk het enige Staatssecretaris Dekker: Ik denk dat ik die gesprekken niet eens m degene aan wie de heer Klein dit signaal vergadering op de publieke tribune. Als he vergaderingen dan wijs ik erop dat de ver gestreamd wordt via internet. Het is dus vr het in de standaardpakketten tussen de 3 vind dat we deze bedrijven daar echt enig De algemene beraadslaging wordt geslote De voorzitter: De stemmingen over de moties en de ame De vergadering wordt enkele ogenblikkenrekken en daarbij kan hij dit gewoon aan at we vragen. er nodig heb. Geloof me volgens mij zit il overbrengen in deze openbare gaat om het openbare karakter van deze adering in bijna elke huiskamer j toegankelijk. Het is alleen de vraag of je zenders mee moet nemen. Nogmaals ik ruimte in moeten laten. . dementen zijn volgende week. eschorst.