34 Stemming motie Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie Stemming motie Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Omgevingswet de Gaswet en de Warmtewet in verband met gemeentelijke instrumenten voor de warmtetransitie in de gebouwde omgeving (Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie) te weten: - de gewijzigde motie-Kröger/Beckerman over al dit jaar huishoudens financieel tegemoetkomen voor hoge warmtetarieven (36387 nr. 43). (Zie vergadering van 10 april 2024.) In stemming komt de gewijzigde motie-Kröger/Beckerman (36387 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK en Volt voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Tot zover de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.