7 Stemmingen Wet langdurige zorg Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Regels inzake de verzekering van zorg aan mensen die zijn aangewezen op langdurige zorg (Wet langdurige zorg) (33891). (Zie vergadering van 23 september 2014.) De voorzitter: Het amendement-Bergkamp/Otwin van Dijk (stuk nr. 19) is ingetrokken. Het amendement-Dik-Faber/Bergkamp (stuk nr. 80) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. Mevrouw Agema verzoekt om hoofdelijke stemming over het amendement op stuk nr. 118. Mevrouw Leijten verzoekt om hoofdelijke stemming over het amendement op stuk nr. 81. De stemmingslijst is ingewikkeld. Ik hoop dat wij er een beetje geconcentreerd doorheen kunnen gaan met elkaar. In stemming komt het amendement-Agema (stuk nr. 83 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 83 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementAgema (stuk nr. 119 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 119 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Agema (stuk nr. 60 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 60 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Otwin van Dijk/DikFaber (stuk nr. 77). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten/Siderius (stuk nr. 152 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 152 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het derde nader gewijzigde amendementKeijzer/Bergkamp (stuk nr. 163 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit derde nader gewijzigde amendement hebben gestemd zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit derde nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 163 voorkomende derde nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten (stuk nr. 160 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 160 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Krol/Leijten (stuk nr. 122 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 122 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bergkamp (stuk nr. 129). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bergkamp (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Agema (stuk nr. 118). Vóór stemmen de leden: Agema Bashir Beertema Van Bommel Bosma Tony van Dijck Jasper van Dijk Fritsma Van Gerven Gesthuizen De Graaf Graus Helder Karabulut Klever Kooiman Krol Leijten Madlener Merkies Van Nispen Ouwehand Van Raak Roemer Siderius Smaling Thieme Ulenbelt en Wilders. Tegen stemmen de leden: Arib Van Ark Azmani Berckmoes-Duindam Bergkamp Berndsen-Jansen Bisschop De Boer Bontes Bosman Bouwmeester Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dam Van Dekken Otwin van Dijk Dijkgraaf Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Geurts Groot Günal-Gezer Hachchi Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Hijum Hoogland Jadnanansing Keijzer Kerstens Klaver Van Klaveren Klein Knops Koolmees Kuiken Kuzu Van Laar Leegte Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Van Meenen Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Van Ojik Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Oskam Öztürk Pechtold Potters Rebel Recourt Rog De Rouwe Rutte Samsom Schouten Schouw SchutWelkzijn Segers Sjoerdsma Slob Van der Staaij Van der Steur Straus Tanamal Taverne Tellegen Van Toorenburg Van Veen Veldman Verheijen Verhoeven Vermeij VisserVoordewind Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs en Zijlstra. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met 29 tegen 115 stemmen is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Keijzer (stuk nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten/Siderius (stuk nr. 151 I) tot het invoegen van artikel 3.2.1a0. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 151 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Leijten (stuk nr. 155). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Dik-Faber c.s. (stuk nr. 150). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd zodat het is aangenomen.In stemming komt het nader gewijzigde amendementBergkamp/Otwin van Dijk (stuk nr. 162 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks en de PvdA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 162 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Keijzer (stuk nr. 126) tot het invoegen van artikel 3.2.8. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP en 50PLUS/BaayTimmerman voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bergkamp (stuk nr. 124). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks en de PvdA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 157 I) tot het invoegen van onderdeel 3.3.1a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 157 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Van der Staaij (stuk nr. 136 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks en de PvdA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 136 voorkomende nader gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bergkamp/Van 't Wout (stuk nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Otwin van Dijk/Bergkamp (stuk nr. 44 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 44 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dik-Faber/Otwin van Dijk (stuk nr. 149). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Klaver/Bergkamp (stuk nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/BaayTimmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bergkamp c.s. (stuk nr. 153). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd ende aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Krol (stuk nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Otwin van Dijk/Bergkamp (stuk nr. 142 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 142 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten (stuk nr. 156). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten/Otwin van Dijk (stuk nr. 81 I). Er vindt een hoofdelijke stemming plaats. De voorzitter: Ik heb een teleurstellende mededeling. Zo veel mensen hebben hun best gedaan hier maar wij hebben geen eenduidige uitslag van de stemming kunnen noteren en moeten deze stemming dus opnieuw doen. Ik verzoek de leden met klem om luid te zeggen of zij voor of tegen zijn zodra hun naam wordt genoemd en om verderniet te praten. We gaan het nog een keer proberen. Ik verzoek nogmaals om stilte. In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten/Otwin van Dijk (stuk nr. 81 I). Vóór stemmen de leden: Van Gerven Gesthuizen De Graaf Graus Groot Günal-Gezer Helder Hoogland Jacobi Jadnanansing Karabulut Kerstens Klaver Klever Kooiman Krol Kuiken Kuzu Van Laar Leenders Leijten Madlener Maij Marcouch Merkies Mohandis Monasch Nijboer Van Nispen Van Ojik Oosenbrug Ouwehand Öztürk Van Raak Rebel Recourt Roemer Samsom Siderius Smaling Tanamal Thieme Ulenbelt Vermeij Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Wilders Wolbert Ypma Yücel Agema Arib Bashir Beertema Van Bommel Bosma Bouwmeester Cegerek Van Dam Van Dekken Tony van Dijck Jasper van Dijk Otwin van Dijk Dikkers Eijsink Fokke en Fritsma. Tegen stemmen de leden: Geurts Hachchi Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Hijum Keijzer Van Klaveren Klein Knops Koolmees Leegte De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Van Meenen Van Miltenburg Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Omtzigt Van Oosten Oskam Pechtold Potters Rog De Rouwe Rutte Schouten Schouw SchutWelkzijn Segers Sjoerdsma Slob Van der Staaij Van der Steur Straus Taverne Tellegen Van Toorenburg Van Veen Veldman Verheijen Verhoeven Visser Voordewind Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Van 't Wout Ziengs Zijlstra Van Ark Azmani BerckmoesDuindam Bergkamp Berndsen-Jansen Bisschop De Boer Bontes Bosman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Dijkgraaf Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Duisenberg en Elias. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met 69 tegen 76 stemmen is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 81 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Staaij/Dik-Faber (stuk nr. 161). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemden de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het subamendement-Bergkamp/Pia Dijkstra (stuk nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks en de PvdA voor dit subamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Staaij/Dik-Faber (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/BaayTimmerman D66 GroenLinks en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Keijzer/Van 't Wout (stuk nr. 108) tot het invoegen van artikel 4.2.2a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van 't Wout/Otwin van Dijk (stuk nr. 141) tot het invoegen van artikel 4.3.3. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Otwin van Dijk c.s. (stuk nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Mevrouw Agema (PVV): Wij wensen graag aantekening dat we tegen het amendement op stuk nr. 73 hebben gestemd.De voorzitter: Het is hiermee opgenomen in de Handelingen. In stemming komt het amendement-Bergkamp/Otwin van Dijk (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/BaayTimmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks en de PvdA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Otwin van Dijk/Van 't Wout (stuk nr. 154). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Otwin van Dijk/Bergkamp (stuk nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS/BaayTimmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/BaayTimmerman D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Keijzer/Dik-Faber (stuk nr. 66) tot het invoegen van artikel 10.1.1a. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementAgema (stuk nr. 121) tot het invoegen van artikel 10.1.4.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Agema (stuk nr. 85) tot het invoegen van artikel 10.1.4. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Agema (stuk nr. 116) tot het invoegen van paragraaf 5. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman en GroenLinks voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Agema (stuk nr. 114) tot het invoegen van paragraaf 5. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman en GroenLinks voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Agema (stuk nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Otwin van Dijk/Van 't Wout (stuk nr. 107 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 107 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Keijzer (stuk nr. 159).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Staaij (stuk nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/BaayTimmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementAgema (stuk nr. 120 I) tot het invoegen van artikel 12.1.21. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 120 voorkomende nader gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Agema (stuk nr. 84 I) tot het invoegen van artikel 12.1.21. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 84 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Agema (stuk nr. 61 I) tot het invoegen van artikel 12.1.21. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 61 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Klaver (stuk nr. 46).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. Mevrouw Keijzer (CDA): Voorzitter. De Wet langdurige zorg die nu voorligt is het sluitstuk van zorghervormingen. Wij beoordelen dit wetsvoorstel op de eigen merites. Wij zien dan een wetsvoorstel waarvan wij zorginhoudelijke uitgangspunten onderschrijven. Door de persoonsvolgende bekostiging in de wet te verankeren wordt een grote stap voorwaarts gezet ten behoeve van zeggenschap voor mensen die langdurige zorg nodig hebben. De financiële onderbouwing van de wet en de toekomstvisie die het kabinet schetst om de Wet langdurige zorg of delen daarvan risicodragend over te hevelen naar de zorgverzekeraars kunnen niet op de steun van het CDA rekenen. Voor 2015 geeft de uitvoering van deze wet reeds een tekort van 652 miljoen terwijl de financiële houdbaarheid van de langdurige zorg naast zorgvernieuwing hoofddoel van dit wetsvoorstel is. De staatssecretaris heeft gegarandeerd dat het Fonds langdurige zorg ultimo 2017 op nul staat. Het CDA blijft hier grote vraagtekens bij zetten. Uit de meerjarige begroting VWS blijkt dit in ieder geval niet. Er ligt dus een schone taak bij het kabinet om dit waar te maken. Omdat wij zorginhoudelijke uitgangspunten delen waarbij rechten voor cliënten in de wet verankerd worden en er een persoonsvolgende bekostiging kan komen zullen wij voor dit wetsvoorstel stemmen. Mevrouw Agema (PVV): Voorzitter. In de afgelopen periode hebben wij onze argumenten en overwegingen veelvuldig met elkaar uitgewisseld. Volgens kabinet en ondersteuners wordt alles er straks beter op maar volgens ons kan het toch al fragiele systeem van de ouderenzorg helemaal in elkaar donderen. Wie gelijk krijgt? Ik hoop natuurlijk het kabinet en de ondersteuners want ik wil niet dat het toch al fragiele systeem van de ouderenzorg helemaal in elkaar stort. Twee punten gaan ons erg aan het hart. Ten eerste: de sluiting van de verzorgingshuizen waarover net hoofdelijk gestemd is. De Kamer is unaniem voor het sluiten van de verzorgingshuizen en dat stemt ons erg verdrietig. Wij vinden het ook verdrietig dat de verblijfsrechten uit de wet worden geschrapt. Het is een trieste start van de Week tegen Eenzaamheid. Het is duidelijk: het gaat hier wel om ...De voorzitter: U moet een inhoudelijke afweging maken en niet een appreciatie van de week geven alstublieft. Mevrouw Agema (PVV): Het is een feit: de Week tegen Eenzaamheid begint vandaag. De voorzitter: Een stemverklaring gaat over de wet. Vandaar. Mevrouw Agema (PVV): Het mag duidelijk zijn dat onze appreciatie van deze wet niet al te positief is. Wij zullen daarom tegenstemmen De heer Klaver (GroenLinks): Voorzitter. Na lang wikken en wegen heeft de fractie van GroenLinks besloten om tegen de Wet langdurige zorg te stemmen. We moesten er lang over nadenken omdat deze wet een richting inslaat die ons aanspreekt: zorg meer persoonsvolgend maken. Wij hebben echter twee belangrijke bezwaren die ik hier nog kort wil noemen en waarin wij nog niet voldoende zijn gerustgesteld. Wij zien dat er in deze wet zeker door het grote aantal aangenomen amendementen die heel goed zijn opgesteld door de collega's verbeteringen zijn gekomen en dat de positie in de wet van bijvoorbeeld de pgb-houders voor wie GroenLinks altijd opkomt is versterkt. In de wet is het goed geregeld maar wij hebben nog grote twijfels of het in de praktijk ook echt zo zal uitwerken en of de praktijk beter wordt. Het tweede bezwaar betreft de uitvoering. Wij hebben een amendement ingediend voor een jaar uitstel omdat wij ons grote zorgen maakten. We zijn gerustgesteld op één punt namelijk wat de gevolgen zullen zijn van de uitvoering voor de zorgverzekeraars. Op het punt van de consequenties voor de cliënten heeft de staatssecretaris ons niet gerust kunnen stellen. Dat brengt ons tot de slotsom dat wij tegen deze wet zullen stemmen. Mevrouw Leijten (SP): Voorzitter. Wij hebben de afgelopen weken intensief over deze wet gesproken en het was een goede bespreking. Met deze wet wordt een aantal dingen verbeterd. Het persoonsgebonden budget wordt verankerd en dat steunen wij. Er komt een zorgplan en dat steunen wij ook. Tegelijkertijd is dit wetsvoorstel het sluitstuk van de ontmanteling van de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten. 600.000 mensen verliezen hun recht op zorg. Het wordt een ingewikkelde bureaucratische procedure tussen gemeenten zorgverzekeraars en het Rijk. Mensen weten de weg niet meer. Verzorgingshuizen sluiten en als klap op de vuurpijl is er in dit wetsvoorstel het voornemen om de ouderenzorg over te laten aan de zorgverzekeraars. Dit brengt ons tot een stem tegen dit wetsvoorstel.De voorzitter: Willen anderen nog een stemverklaring afleggen? Dat is niet het geval zodat wij nu kunnen stemmen over de wet. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Otwin van Dijk/Dik-Faber (stuk nr. 77) de derde nader gewijzigde amendementen-Keijzer/Bergkamp (stuk nrs. 163 I en II) het amendement-Bergkamp (stuk nr. 129) het amendementBergkamp (stuk nr. 20) het amendement-Dik-Faber c.s. (stuk nr. 150) de nader gewijzigde amendementen-Bergkamp/Otwin van Dijk (stuk nrs. 162 I en II) het gewijzigde amendement-Bergkamp (stuk nr. 124) de nader gewijzigde amendementen-Van der Staaij (stuk nrs. 136 I en II) het amendement-Bergkamp/Van 't Wout (stuk nr. 143) de amendementen-Otwin van Dijk/Bergkamp (stuk nrs. 44 I tot en met IV) het amendement-Dik-Faber/Otwin van Dijk (stuk nr. 149) het gewijzigde amendement-Klaver/Bergkamp (stuk nr. 74) het amendement-Bergkamp c.s. (stuk nr. 153) de gewijzigde amendementen-Otwin van Dijk/Bergkamp (stuk nrs. 142 I en II) het gewijzigde amendement-Van der Staaij/Dik-Faber (stuk nr. 161) het subamendement-Bergkamp/Pia Dijkstra (stuk nr. 73) het amendement-Van der Staaij/Dik-Faber (stuk nr. 23) het amendement-Keijzer/Van 't Wout (stuk nr. 108) het amendement-Van 't Wout/Otwin van Dijk (stuk nr. 141) het amendement-Otwin van Dijk c.s. (stuk nr. 75) het amendement-Bergkamp/Otwin van Dijk (stuk nr. 30) het gewijzigde amendement-Otwin van Dijk/Van 't Wout (stuk nr. 154) het gewijzigde amendementOtwin van Dijk/Bergkamp (stuk nr. 50) het amendementKeijzer (stuk nr. 68) het amendement-Keijzer/Dik-Faber (stuk nr. 66) de amendementen-Otwin van Dijk/Van 't Wout (stuk nrs. 107 I tot en met III) en het amendement-Van der Staaij (stuk nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS/Klein D66 en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.