27 Stemmingen moties Behandelvoorbehoud EU-Kiesakte Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Behandelvoorbehoud EU-Kiesakte te weten: - de motie-Leijten c.s. over uitspreken dat de Kamer het voorstel tot wijzigen van de Kiesakte niet in overeenstemming acht met het subsidiariteitsbeginsel (36104 nr. 5); - de motie-Strolenberg c.s. over het afwijzen van transnationale kieslijsten voor het Europees Parlement (36104 nr. 6); - de motie-Dassen/Ellemeet over het steunen van het voorstel tot toevoeging van 28 Uniebrede zetels (36104 nr. 7). (Zie vergadering van 30 juni 2022.) In stemming komt de motie-Leijten c.s. (36104 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Strolenberg c.s. (36104 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dassen/Ellemeet (36104 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.