39 Stemmingen Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport 2022 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2022 (35925-XVI). (Zie vergadering van 28 oktober 2021.) In stemming komt het amendement-Ellemeet c.s. (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van der Staaij (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK de PvdD Fractie Den Haan de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kuzu (stuk nr. 23 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 23 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Esch/Kuiken (stuk nr. 29 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 29 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komen de amendementen-Van Houwelingen (stuk nrs. 31 I en II).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van FVD en Groep Van Haga voor deze amendementen hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze amendementen het andere op stuk nr. 31 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komen de gewijzigde amendementen-Ellemeet (stuk nrs. 35 I en III). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor deze gewijzigde amendementen hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze gewijzigde amendementen het andere op stuk nr. 35 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Tellegen/Van der Laan (stuk nr. 37 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 37 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Paulusma c.s. (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Aukje de Vries c.s. (stuk nr. 38 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 38 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Westerveld (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Westerveld (stuk nr. 27 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 27 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Simons/Gündoğan (stuk nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Tellegen/Paulusma (stuk nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Den Haan (stuk nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Westerveld (stuk nr. 20).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Paulusma (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ellemeet/Aukje de Vries (stuk nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Laan (stuk nr. 134). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Westerveld/Van Nispen (stuk nr. 156). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Rudmer Heerema c.s. (stuk nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Van Esch/Kuiken (stuk nrs. 29 I en II) de amendementen-Tellegen/Van der Laan (stuk nrs. 37 I tot en met III) het amendement-Paulusma c.s. (stuk nr. 33) de amendementen-Aukje de Vries c.s. (stuk nrs. 38 I tot en met III) de amendementen-Westerveld (stuk nrs. 27 I en II) het amendement-Tellegen/Paulusma (stuk nr. 44) het amendement-Paulusma (stuk nr. 32) het gewijzigde amendement-Ellemeet/Aukje de Vries (stuk nr. 34) het amendement-Van der Laan (stuk nr. 134) het gewijzigde amendement-Westerveld/Van Nispen (stuk nr. 156) en het amendement-Rudmer Heerema c.s. (stuk nr. 158). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Dan gaan we verder maar eerst geef ik het woord aan de heer Van Baarle. De heer Van Baarle (DENK): Sorry voorzitter. Daar sta ik weer. Bij de stemming over het amendement op stuk nr. 36 hoorde ik "DENK". Wij worden geacht daartegen te zijn. De voorzitter: Dank u wel. Wij zullen dit opnemen in de Handelingen.