18 Stemmingen moties Handhaving consumentenbescherming Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet handhaving consumentenbescherming ter uitvoering van Verordening (EU) 2017/2394 van het Europees Parlement en de Raad van 12 december 2017 betreffende samenwerking tussen de nationale autoriteiten die verantwoordelijk zijn voor handhaving van de wetgeving inzake consumentenbescherming en tot intrekking van Verordening (EG) nr. 2006/2004 te weten: - de motie-Aartsen/Palland over webwinkelplatforms zelf aansprakelijk maken voor producten die zij aanbieden (35251 nr. 8); - de motie-Aartsen over rapporteren over transparantie van boekingsplatforms (35251 nr. 9); - de motie-Palland over bescherming tegen malafide webwinkels (35251 nr. 10). (Zie vergadering van 15 januari 2020.) In stemming komt de motie-Aartsen/Palland (35251 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Aartsen (35251 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Palland (35251 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.