9 Stemming motie Percentages drempelen toetsingsinkomen zorgtoeslag Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO over het ontwerpbesluit houdende wijziging van het besluit percentages drempel- en toetsingsinkomen zorgtoeslag te weten: - de motie-Leijten over zorgverzekeraars dwingen om hun reserves in te zetten om premiestijging te beperken (34550XVI nr. 112). (Zie vergadering van 29 november 2016.) In stemming komt de motie-Leijten (34550-XVI nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.