17 Stemmingen moties Interpellatie-Leijten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de interpellatie-Leijten over de nieuwe aandeelhouders bij het Slotervaartziekenhuis en de gevolgen daarvan voor de continuïteit van het ziekenhuis te weten: - de motie-Leijten over maatregelen ter voorkoming van faillissementen en strategische fusies van (kleinere) ziekenhuizen (33720 nr. 1); - de motie-Leijten over het niet toestaan van aandeelhoudersconstructies in de zorg (33720 nr. 2). (Zie vergadering van 5 september 2013.) In stemming komt de motie-Leijten (33720 nr. 1). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (33720 nr. 2). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.