61 Stemmingen moties VAO Passend onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Passend onderwijs te weten: - de motie-Rudmer Heerema over bekostiging van passend onderwijs aan hoogbegaafde kinderen (31497 nr. 313); - de motie-Rudmer Heerema/Westerveld over de effectiviteit van samenwerkingsverbanden (31497 nr. 314); - de motie-Kwint c.s. over een landelijke norm voor basisondersteuning (31497 nr. 315); - de motie-Kwint over wegnemen van de belemmeringen voor het oprichten van scholen voor speciaal onderwijs en speciaal basisonderwijs (31497 nr. 316); - de motie-Kwint over een leidende rol van de regering in de oplossing voor de kinderen van Acato (31497 nr. 317); - de motie-Westerveld/Van Meenen over de kosten van samenwerkingsverbanden (31497 nr. 318); - de motie-Westerveld c.s. over de financiële reserves van samenwerkingsverbanden (31497 nr. 319); - de motie-Westerveld c.s. over een onderzoek naar schrappen van de wettelijke verplichting van samenwerkingsverbanden (31497 nr. 320); - de motie-Westerveld/Kwint over schrappen van de vrijstelling van de leerplicht (31497 nr. 321); - de motie-Westerveld/Van den Hul over de mogelijkheid om onderwijs te volgen na het 21ste levensjaar (31497 nr. 322); - de motie-Van den Hul over praktijkonderwijs buiten de systematiek van het passend onderwijs plaatsen (31497 nr. 323); - de motie-Van den Hul/Westerveld over een betere borging van passend onderwijs in het curriculum van de lerarenopleidingen (31497 nr. 324); - de motie-Van den Hul c.s. over onderwijs aan kinderen met een speciale zorgbehoefte (31497 nr. 325); - de motie-Van Meenen/Rog over inzetten van reserves van samenwerkingsverbanden (31497 nr. 326); - de motie-Van Meenen over inclusief onderwijs voor ieder kind (31497 nr. 327). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Kwint c.s. (31497 nr. 315) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat bij de invoering van de Wet Passend Onderwijs samenwerkingsverbanden zijn vrijgelaten in het formuleren van hun visie op basisondersteuning;van mening dat het ontbreken van vaste criteria voor basisondersteuning kan leiden tot rechtsongelijkheid tussen regio's en scholen en tevens leidt tot onduidelijkheid en onzekerheid voor ouders docenten en leerlingen; voorts van mening dat het de kwaliteit van onderwijs ten goede komt als het personeel van scholen weet wat er van ze verwacht wordt; verzoekt de regering om in overleg met ouderorganisaties samenwerkingsverbanden en leraren te komen tot een formulering van een landelijke norm voor basisondersteuning per schoollocatie en deze gelijk met de evaluatie passend onderwijs voor te leggen aan de Kamer en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 328 was nr. 315 (31497). De voorzitter: De motie-Westerveld/Kwint (31497 nr. 321) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een leerplicht is maar dat die vaak wordt ondermijnd door de vrijstellingen in de wet en er daardoor veel kinderen thuiszitten; overwegende dat het VN-Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap stelt dat iedereen recht heeft op onderwijs; constaterende dat dit kabinet gaat onderzoeken op welke wijze het leerrecht van kinderen wettelijk kan worden vastgelegd; verzoekt de regering bij dit onderzoek ook te kijken naar wat nodig is om striktere eisen te stellen aan de wettelijke mogelijkheid tot vrijstelling van de leerplicht en de Kamer voor de eindevaluatie passend onderwijs te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 329 was nr. 321 (31497). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Rudmer Heerema (31497 nr. 313).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Rudmer Heerema/Westerveld (31497 nr. 314). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kwint c.s. (31497 nr. 328 was nr. 315). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kwint (31497 nr. 316). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kwint (31497 nr. 317). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van Meenen (31497 nr. 318). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (31497 nr. 319). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (31497 nr. 320). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voordeze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld/Kwint (31497 nr. 329 was nr. 321). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van den Hul (31497 nr. 322). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Hul (31497 nr. 323). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA de PvdD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul/Westerveld (31497 nr. 324). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Hul c.s. (31497 nr. 325). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen/Rog (31497 nr. 326). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen (31497 nr. 327). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVDhet CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.