10 Stemmingen moties Verantwoordingsdebat 2017 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het Verantwoordingsdebat over het jaar 2017 te weten: - de motie-Tony van Dijck over inzetten op lastenverlichting voor burgers (34950 nr. 6); - de motie-Tony van Dijck/Wilders over tijdelijk verhogen van de AOW (34950 nr. 7); - de motie-Tony van Dijck c.s. over de Investeringsagenda Belastingdienst aanwijzen als groot project (34950 nr. 8); - de motie-Leijten over een vermogensbelasting (34950 nr. 9); - de motie-Leijten over voorkomen van een cao-conflict (34950 nr. 10); - de motie-Leijten/Alkaya over belasten van de omzet van digitale bedrijven (34950 nr. 11); - de motie-Van Raan over de indicator dierenwelzijn opnemen in de Monitor Brede Welvaart (34950 nr. 12); - de motie-Van Raan over de Monitor Brede Welvaart als onderdeel van de begrotingscyclus (34950 nr. 13); - de motie-Van Raan over de Monitor Brede Welvaart als onderdeel van het fiscale stelsel (34950 nr. 14); - de motie-Van Raan/Thieme over beleid binnen de draagkracht van de aarde (34950 nr. 15); - de motie-Van Rooijen over een ICT-vakminister (34950 nr. 16); - de motie-Azarkan over meenemen van gesignaleerde trends in de beleidsvorming (34950 nr. 17); - de motie-Azarkan over een evaluatie van het systeem van Verantwoord Begroten (34950 nr. 18); - de motie-Azarkan over voorstellen voor een integrale verantwoording (34950 nr. 19); - de motie-Baudet over vermindering van de collectieve belasting- en premiedruk (34950 nr. 20); - de motie-Baudet over het onder geen enkele voorwaarde akkoord gaan met een transferunie (34950 nr. 21). (Zie vergadering van 23 mei 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Tony van Dijck stel ik voor zijn motie (34950 nr. 8) aan te houden. Op verzoek van de heer Van Raan stel ik voor zijn motie (34950 nr. 12) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (34950 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Wilders (34950 nr. 7).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (34950 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (34950 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Alkaya (34950 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (34950 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (34950 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan/Thieme (34950 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Rooijen (34950 nr. 16).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (34950 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (34950 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (34950 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Baudet (FvD): Mevrouw de voorzitter. We gaan nu stemmen over twee moties die ik heb ingediend in het debat over de jaarrekening van 2017. De eerste motie gaat erover de Rutte-coëfficiënt de alsmaar stijgende lasten terug te brengen. De voorzitter: Welk nummer bedoelt u? De heer Baudet (FvD): De motie op stuk nr. 20 is dat. De voorzitter: Ja dat staat er. De heer Baudet (FvD): De motie op stuk nr. 21 gaat over het niet meegaan in de EU-plannen voor een transferunie zodat wij straks voor Italië zouden moeten gaan betalen. Ik wil een hoofdelijke stemming over beide moties omdat dit precies de onderwerpen zijn waarop CDA en VVD straks campagne gaan voeren ... De voorzitter: Dank u wel we gaan hoofdelijk stemmen.De heer Baudet (FvD): De mensen in Nederland hebben het recht om te weten wat zij daadwerkelijk stemmen in de Kamer. De voorzitter: Meneer Baudet! U heeft het debat gehad en heeft alles kunnen zeggen wat u wilt zeggen. Bovendien zou het wel fijn zijn als een hoofdelijke stemming op tijd wordt doorgegeven want dan kunnen we daar rekening mee houden. Maar we gaan dus hoofdelijk stemmen over de motie op stuk nr. 20 van de heer Baudet over vermindering van de collectieve belasting- en premiedruk. In stemming komt de motie-Baudet (34950 nr. 20). Vóór stemmen de leden: Baudet en Hiddema. Tegen stemmen de leden: Jetten De Jong Karabulut Van Kent Klaver Koerhuis Koopmans Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laan-Geselschap Laçin De Lange Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Edgar Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van Oosten Ouwehand Öztürk Özütok Paternotte Peters Ploumen Van Raak Van Raan Raemakers Rog Ronnes Van Rooijen De Roon Arno Rutte Sazias Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Snels Van der Staaij Stoffer Tellegen Thieme Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Voortman Aukje de Vries Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wilders Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Van Aalst Agema Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azarkan Azmani Becker Beckerman Beertema Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop Den Boer Van den Bosch Martin Bosma Bosman Van Brenk Ten Broeke Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkhoff Dijksma Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Fritsma Futselaar Geluk-Poortvliet Gerbrands Van Gerven Geurts De Graaf Van der Graaf Grashoff Graus De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Hijink en Van den Hul. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 2 tegen 144 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (34950 nr. 21). Vóór stemmen de leden: Madlener Maeijer Markuszower Edgar Mulder De Roon Van der Staaij Stoffer Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Baudet Beertema Bisschop Martin Bosma Tony van Dijck Emiel van Dijk Fritsma Gerbrands De Graaf Graus Helder Hiddema De Jong en Kops. Tegen stemmen de leden: Van der Linde Lodders Marijnissen Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerkende Haan Van Nispen Van Ojik Omtzigt Van OostenOuwehand Öztürk Özütok Paternotte Peters Ploumen Van Raak Van Raan Raemakers Rog Ronnes Van Rooijen Arno Rutte Sazias Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Snels Tellegen Thieme Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Voortman Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azarkan Azmani Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Van Brenk Ten Broeke Bruins Bruins Slot Buitenweg Van Dam Diertens Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkhoff Dijksma Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Futselaar Geluk-Poortvliet Van Gerven Geurts Van der Graaf Grashoff De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Hijink Van den Hul Jetten Karabulut Van Kent Klaver Koerhuis Koopmans Van Kooten-Arissen Kröger Krol Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laan-Geselschap Laçin De Lange Van der Lee en Leijten. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 25 tegen 121 stemmen is verworpen.