22 Stemmingen brief Ontslagverzoek van de Griffier van de Tweede Kamer Aan de orde is de stemming in verband met de brief van het Presidium over het ontslagverzoek van de Griffier van de Tweede Kamer (34171 nr. 1). De voorzitter: Ik stel voor conform het verzoek van het Presidium te besluiten en de Griffier eervol ontslag te verlenen per 1 september 2015 onder dankzegging voor de vele diensten die zij de Kamer en haar leden heeft verleend. Daartoe wordt besloten. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Dit applaus gaan we overdoen als het moment daar is rond 1 september. De vergadering wordt van 16.12 uur tot 16.31 uur geschorst.