Voorzitter De voorzitter: Wij beginnen met te rappelleren. Het stenogram van dit gedeelte van de vergadering zal worden doorgeleid naar het kabinet. Het woord is aan mevrouw Snijder-Hazelhoff. Mevrouw Snijder-Hazelhoff (VVD): Voorzitter. De VVD-fractie heeft door middel van schriftelijke vragen al een aantal keren aan de minister van LNV gevraagd hoe het staat met het doorleveren van terreinen aan natuurorganisaties. Ons verzoek om een debat zo-even is helaas niet ingewilligd. Zij heeft in een van de antwoorden geschreven dat zij zich zal beraden op het rapport van Van der Woude en de juridische implicaties die dat heeft. Ook gelet op hetgeen afgelopen weekeinde in de media stond ontvangen wij graag een brief van de minister en wel voor donderdag omdat wij dan een debat met de minister hebben onder andere over een aantal natuurorganisaties. De voorzitter: Wij zullen het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderzoek naar marktwerkingsbeleid te weten: - de motie-Kant over een parlementair onderzoek (24036 nr. 351); - de motie-Vos/Vendrik over een adviesaanvraag aan de SER inzake waarborging van publieke belangen bij marktwerking (24036 nr. 352); - de motie-Vendrik over toepassing van de markteffectentoets op de vrije prijsvorming in de curesector (24036 nr. 353); - de motie-Van der Ham over een adviesaanvraag inzake marktwerking in de gezondheidszorg (24036 nr. 354). (Zie vergadering van 10 September 2008.) De voorzitter: Aangezien de motie-Van der Ham (24036 nr. 354) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van beraadslaging meer uit. De motie-Vos c.s. (24036 nr. 352) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het onderzoek van het ministerie van Economische Zaken naar marktwerking heeft geleid tot nuttige conclusies maar een aantal vragen onbeantwoord laat; overwegende dat onder meer niet altijd geheel duidelijk is hoe het publieke belang in specifieke sectoren is verankerd; overwegende dat niet duidelijk is hoe de belangen van betrokkenen waaronder consumenten werknemers werkgevers en toekomstige generaties hierbij gewogen worden;verwegende dat bovengenoemde vragen met name elevant geacht moeten worden in sectoren waar nu nog iet of nauwelijks marktwerking is; erzoekt het Presidium om bijgaande vragen in een dviesaanvraag aan de Sociaal-Economische Raad voor e leggen n gaat over tot de orde van de dag. eze gewijzigde motie wordt voorgesteld door de leden os Vendrik en Ten Hoopen. Naar mij blijkt wordt de ndiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr 358 (24036). k stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. n stemming komt de motie-Kant (24036 nr. 351). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties rtegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Vos c.s. (24036 nr. 358). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de hristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor eze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Vendrik (24036 nr. 353). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de SGP en de PW voor deze motie hebben gestemd en die an de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet milieubeheer (enkele wijzigingen betreffende afvalstoffen) (31337) en over: - de motie-Poppe over het verlagen van de afvalstoffenheffing met de opbrengsten uit het afvalfonds (31337 nr. 10). (Zie vergadering van 9 September 2008.) In stemming komt het amendement-Poppe c.s. (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van GroenLinks tegen dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ervoor zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementPoppe c.s. (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de motie-Poppe (31337 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PvdA D66 de VVD de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat is aangenomen. Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de lijkbezorging (30696) en over: - de motie-Brinkman over regels voor toetsing van DN van onbekende lichamen (30696 nr. 25); - de gewijzigde motie-Anker/Van der Staaij over een model dat een reële kostenopbouw en -vergelijking tussen verschillende gemeenten mogelijk maakt (30696 nr. 28); - de motie-Arib over een evaluatie van de werking van artikel 10a van de Wet op de lijkbezorging (30696 nr. 2 - de motie-Arib over het instellen van proefregio's waa bij iedere minderjarige een lijkschouw wordt verricht (30696 nr. 30). (Zie vergadering van 23 september 2008.) De voorzitter: De motie-Arib (30696 nr. 29) is in die z gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat jaarlijks in Nederland 1800 minderjari gen overlijden en het kan voorkomen dat kinderen die zijn overleden ten gevolge van mishandeling verwaarl zing of onachtzaamheid worden begraven of gecremee zonder dat er sprake is geweest van een onderzoek na de exacte toedracht en omstandigheden van overlijden verzoekt de regering de Kamer twee jaar na in werking treden van de Wet op de lijkbezorging een evaluatie te zenden van de werking van artikel 10a van de wet waarbij aangegeven wordt in hoeverre met deze werkwijze voorkomen wordt dat kinderen die zijn overleden ten gevolge van mishandeling verwaarlozin of onachtzaamheid worden begraven of gecremeerd zonder dat er sprake is geweest van een onderzoek na de exacte toedracht en omstandigheden van overlijden verzoekt de regering tevens daarbij aan te geven of aanvullende maatregelen gewenst zijn en wat de meni van de verschillende beroepsgroepen en ouders hierov is en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 31 (30696). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen.Op verzoek van mevrouw Arib stel ik voor haar motie (30696 nr. 30) van de agenda af te voeren. n Daartoe wordt besloten. ij In stemming komt het amendement-Brinkman (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.! Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 16 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Arib (stuk nr. 11 A)| tot het invoegen van een nieuw onderdeel Bc. ); De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van in de fracties van de PvdA de PvdD en het lid Verdonk vc dit amendement hebben gestemd en de aanwezige lede van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.! Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de andere op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. n In stemming komt het amendement-Anker (stuk nr. 17) tot het invoegen van een nieuw onderdeel Fa. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Knops (stuk nr. 19) tot het invoegen van een nieuw onderdeel Fa. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amende-l - ment met algemene stemmen is aangenomen. d r In stemming komt het gewijzigde amendement-Knops (stuk nr. 18) tot het invoegen van een nieuw onderdeel Ha. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Anker (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van l r de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden! van de overige fracties ertegen zodat het is aangenog men. r In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Beek] (stuk nr. 26 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de VVD en de SGP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 26 voorkomendeVoorzitter gewijzigde amendement als verworpen kan worden I beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Raak/Knops (stuk nr. 23) tot het invoegen van een nieuw onderdeel Ka. I ( De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendementAnker (stuk nr. 17) het gewijzigde amendement-Knops (stuk nr. 19) het gewijzigde amendement-Knops (stuk nr. 18) het amendement-Anker (stuk nr. 15) en het amendement-Van Raak/Knops (stuk nr. 23). i De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Brinkman (30696 nr. 25). l De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. t In stemming komt de gewijzigde motie-Anker/Van der ( Staaij (30696 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Arib (30696 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van I de fracties van de PvdA D66 de PvdD en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het Burgerforum i Kiesstelsel te weten: - de motie-Kalma/Schinkelshoek over de uitwerking van een Charter voor Burgerparticipatie (30184 nr. 22); - de motie-Van Raak over het bijvoegen van een ( begroting en verantwoording bij voorstellen voor burgerfora (30184 nr. 23); i - de motie-Van der Staaij/Van der Ham over een advies van de Kiesraad over het systeem van restzetelverdeling (30184 nr. 24). (Zie vergadering van 30 september 2008.) In stemming komt de motie-Kalma/Schinkelshoek (30184 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. -stemming komt de motie-Van Raak (30184 nr. 23). e voorzitter: Ik constateer dat deze motie met lgemene stemmen is aangenomen. stemming komt de motie-Van der Staaij/Van der Ham 0184 nr. 24). e voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de hristenUnie de SGP de PVV en het lid Verdonk voor eze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van e overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. an de orde zijn de stemmingen over moties gediend bij het debat over de toegankelijkheid van et openbaar vervoer te weten: de motie-Roemer/De Krom over het inzetten van olledig toegankelijke treinen in 2030 (25847 nr. 64); de motie-Roemer over een toilet in volledig toegankejke treinen (25847 nr. 65); de motie-Roemer/De Krom over de toegankelijkheid van tations in 2030 (25847 nr. 66); de motie-Mastwijk/Roefs over verbetering van de egankelijkheid van bestaande treinen (25847 nr. 67). ie vergadering van 24 september 2008.) e voorzitter: Op verzoek van de heer Roemer stel ik oor de motie-Roemer/De Krom (25847 nr. 64) de otie-Roemer (25847 nr. 65) en de motie-Roemer/De rom (25847 nr. 66) van de agenda af te voeren. aartoe wordt besloten. stemming komt de motie-Mastwijk/Roefs (25847 r. 67). e voorzitter: Ik constateer dat deze motie met lgemene stemmen is aangenomen. an de orde zijn de stemmingen over moties gediend bij het debat over vrije prijsvorming iekenhuiszorg te weten: de motie-Van Gerven over verder onderzoek naar de evolgen van de uitbreiding van de vrije prijsvorming 9248 nr. 54); de motie-Van Gerven over het niet onderbrengen van chemische en aanverwante aandoeningen in het vrije -segment (29248 nr. 55); de motie-Van Gerven over het niet afwentelen op de urger van overschrijdingen van het budgettair kader org (29248 nr. 56); de motie-Van der Veen c.s. over een rapportage over de rijs- en volumeontwikkelingen in het B-segment (29248 r. 57); de motie-Agema over een pas op de plaats met de itbreiding van het vrije B-segment per 1 januari 2009 29248 nr. 58); de motie-Agema over het niet zoeken van rijsbeheersingsinstrumenten in pakketverkleining of een igen bijdrage (29248 nr. 59); de motie-Agema over afschaffing van de numerus fixus 9248 nr. 60).Voorzitter (Zie vergadering van 24 september 2008.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Agema stel voor haar motie (29248 nr. 60) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Van Gerven (29248 nr. 5 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor d motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29248 nr. 5 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de SG voor deze motie hebben gestemd en die van de overi fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29248 nr. 5 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV e het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en aanwezige leden van de overige fracties ertegen zod zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (29248 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden de fractie van de VVD tegen deze motie hebben geste en die van de overige fracties ervoor zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (29248 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PV voor deze motie hebben gestemd en die van de overi fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Agema (29248 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV e het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en aanwezige leden van de overige fracties ertegen zod zij is verworpen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over groene stroom te wete - de motie-Madlener over het kosteloos omzetten van groenestroomcontracten in normalestroomcontracten (31239 nr. 38). (Zie vergadering van 24 september 2008.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze m hebben gestemd en de aanwezige leden van de overi fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties k ingediend bij het debat over WWB-onderwerpen te weten: - de motie-Fritsma over open kaart spelen bij het in kaart brengen van de financiële gevolgen van de pardonregeling (30545 nr. 59); - de motie-Karabulut c.s. over compensatie van ). alleenstaande ouders met inwonende studerende kinderen boven de achttien jaar (30545 nr. 60). an ze (Zie vergadering van 24 september 2008.) In stemming komt de motie-Fritsma (30545 nr. 59). ). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor an deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. e In stemming komt de motie-Karabulut c.s. (30545 nr. 60). ). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de an PvdD de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen e zodat zij is aangenomen. t Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de jaarverslagen van de AIVD de CTIVD en de CIVD te weten: - de motie-Brinkman over het verbieden van alle an organisaties die op de terreurlijsten voorkomen (30977 md nr. 14); - de motie-Brinkman over het uitzetten van personen die mogelijk een gevaar vormen voor de nationale veiligheid (30977 nr. 15). (Zie vergadering van 25 september 2008.) an In stemming komt de motie-Brinkman (30977 nr. 14). e De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. an In stemming komt de motie-Brinkman (30977 nr. 15). e t De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. : Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de situatie in Gouda te weten: - de motie-Brinkman over het inzetten van het leger (28684 nr. 170); - de motie-Brinkman over het onder curatele stellen van an burgemeesters (28684 nr. 171); tie - de motie-Brinkman over het geven van topprioriteit aan e de aanhouding van verdachten van straatterrorisme (28684 nr. 172);Voorzitter - de motie-Kant over het wegnemen van tekorten aan g agenten (28684 nr. 173); i - de motie-Griffith over een landelijke vliegende brigade (28684 nr. 174); - de motie-Griffith over een landelijke aanpak van probleemjongeren (28684 nr. 175). 2 t (Zie vergadering van 25 september 2008.) a h De voorzitter: Ik geef gelegenheid voor het afleggen van een stemverklaring vooraf. Dat gaat bij iedereen wel eens mis dus voor de zekerheid zeg ik erbij: een stemverklaring mag niet polariserend zijn en wel omdat v het debat reeds is gesloten. Anders zouden wij het debat opnieuw openen. Het woord is aan de heer Brinkman. D a De heer Brinkman (PVV): Voorzitter. Daar gaan wij dan. v De moties op de stukken nrs. 173 tot en met 175 van de collega's Kant en Griffith zijn - en nu komt het - politiek correcte doekjes voor het bloeden. Het Marokkaanse tuig aanhouden straffen en desnoods uitzetten is de enige echte weg en daarom stemmen wij tegen deze moties. In stemming komt de motie-Brinkman (28684 nr. 170). h De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van d de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd o en die van de overige fracties ertegen zodat zij is v verworpen. b d In stemming komt de motie-Brinkman (28684 nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brinkman (28684 nr. 172). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van g de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is o verworpen. b In stemming komt de motie-Kant (28684 nr. 173). u De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van v de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD SGP en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd t en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen li zodat zij is verworpen. o 2 In stemming komt de motie-Griffith (28684 nr. 174). v De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van v de fractie van de VVD voor deze motie hebben gestemd v en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. o v In stemming komt de motie-Griffith (28684 nr. 175). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van e de fracties van de SP en de VVD voor deze motie hebbenstemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij verworpen. Het woord is aan de heer Vendrik. e heer Vendrik (GroenLinks): Voorzitter. Mijn motie 036 nr. 353 over de toepassing van een markteffectenets op de vrije prijsvorming in de curesector is ngenomen. Ik ben heel benieuwd hoe het kabinet in t bijzonder de minister van Economische Zaken deze otie gaat uitvoeren. e voorzitter: Wij zullen het stenogram van dit gedeelte n de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. e vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. an de orde is het debat naar aanleiding van een gemeen overleg op 25 september 2008 over het Plan n Scholen. e heer Pechtold (D66): Voorzitter. Wij hebben vorige eek een debat met de staatssecretaris gehad over het lan van Scholen voor de jaren 2009 2010 en 2011. Van eer ervaren Kamerleden zoals de heer Van der Vlies b ik begrepen dat hij na al zijn jaren in de Kamer vindt t wij niet meer nauwkeurig per school moeten gaan derhandelen over de vraag wie er wel een vestigingsrgunning krijgt en wie niet. Ik vond het best aardig en moei mij nu het nog kan toch graag nog één keer armee. Immers de staatssecretaris is naar mijn ening toch wel heel strikt met de wet omgegaan aardoor twee scholen buiten de boot dreigen te vallen. aarom heb ik de volgende motie voorbereid. otie e Kamer hoord de beraadslaging erwegende dat bij de vaststelling van het Plan van cholen 2009-2010-2011 de staatssecretaris bij de paling van het voedingsgebied van scholen is tgegaan van reistijden van station tot station; orts overwegende dat in voorgaande Plannen van cholen is uitgegaan van reistijdberekening van woning t school zoals ook bij wet is voorgeschreven in art. 48 1 en art. 69 lid 3 van de oude Wet voortgezet derwijs en de Beleidsregel Scholenplanning 2006 en 07; rzoekt de regering de stichtingsaanvragen in het Plan n Scholen 2009-2010-2011 die onder de oude Wet orgezet onderwijs zijn ingediend opnieuw te eoordelen volgens het in de oude Wet voorgezet derwijs geldende recht en daarbij voor de bepaling n het voedingsgebied uit te gaan van de reistijd van oning tot school gaat over tot de orde van de dag.