BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van Eco termijn van de behandeling van de begrotingsst Zaken (XIII) en het Diergezondheidsfonds (omische Zaken op vragen gesteld in de eerste ten van het Ministerie van Economische ) voor het jaar 2015 (34000-XIII).Bijlage: schriftelijke beantwoording van ges behandeling van de begroting van Economis Hieronder vindt u de beantwoording van een sele overige gestelde vragen worden mondeling beant 1. Gesthuizen (SP): De capaciteit van de commis de Aanbestedingswet is te beperkt. Hoe kijkt de De Commissie van Aanbestedingsexperts is in apr aan ondernemers en overheden niet-bindend advi aanbestedingsklachten. De Commissie is ingerich gebruikmaken van experts bij de behandeling va behandeling van klachten voorrang geeft aan klac gemiddelde doorlooptijd 30 dagen is. Adviezen va aanbesteding worden afgegeven doordat aanbest opschorten. De Commissie signaleert dat het aan beroep wordt gedaan op de beschikbare capacitei Ministerie in gesprek met de Commissie om te be bestaande budget kan worden ondersteund bij de wordt geëvalueerd of de Commissie van Aanbest Daarbij wordt ook gekeken of de wijze waarop de voortzetting van de Commissie een meer structur Er is momenteel geen specifiek budget voor de C Ministerie van Economische Zaken (EZ). 2. Gesthuizen (SP): Heeft de minister kennisgeno van asielzoekerscentrum Doggershoek door het C Net als alle andere aanbestedende diensten moet volgen ook bij de opdracht voor de verbouwing v de Aanbestedingswet is op amendement van uw een opdracht moet gunnen op basis van economi op laagste prijs. Als een betrokken ondernemer vindt dat het COA toegepast dan kan de ondernemer dat aankaarte van het COA. Ook kan de klacht voorgelegd word voor een niet-bindend advies. Tot slot kan de ond 3. Gesthuizen (SP): Overhandiging erecode franc reactie van de minister op de erecode? Op dit moment wordt met een groot aantal bij fra opstellen van een gezamenlijke nieuwe franchisec de stand van zaken. 4. Gesthuizen (SP): Fraude leidt tot vele honderd van de gevallen vrijuit gaan. De SP werkt samen en de SP pleit voor het instellen van een National inzetten van een deel van middelen voor TenderN reactie van de minister. De aanpak van fraude is een prioriteit van dit kabelde vragen in de eerste termijn van de he Zaken voor 2015 tie van de gestelde vragen per woordvoerder. De oord. ie van experts die is ingesteld in het kader van inister daar tegenaan? l 2013 voor een periode van 2 jaar ingesteld om s te geven naar aanleiding van met een voorzitter en vicevoorzitter die klachten. De Commissie geeft aan dat zij bij de ten in lopende aanbestedingen en dat de de Commissie kunnen vaak binnen de lopende dende diensten hun termijnen tijdelijk al klachten toeneemt en daarmee een groter van de Commissie. Om die reden is het ien op welke wijze de Commissie binnen het uitvoering van haar taken. Voor 1 april 2015 dingsexperts haar doelstellingen heeft bereikt. Commissie is ingericht voldoet en of bij le wijze van financiering kan worden gevonden. mmissie gereserveerd op de begroting van het en van de berichtgeving over de aanbesteding A? Wat is daarop de reactie van de minister? het COA de regels uit de Aanbestedingswet n de Doggershoek tot asielzoekerscentrum. In amer opgenomen dat de aanbestedende dienst ch meest voordelige inschrijving (EMVI) en niet e aanbestedingsregels niet correct heeft bij het klachtenmeldpunt voor aanbestedingen n aan de Commissie van Aanbestedingsexperts rnemer naar de rechter. ise zoals opgesteld door Vakcentrum. Wat is de chising betrokken partijen gewerkt aan het de. U ontvangt op korte termijn een brief over n miljoen euro’s schade terwijl de daders in 98% et de VVD aan een initiatiefwet acquisitiefraude Fraudeautoriteit. De SP pleit verder voor het d voor de Nationale Fraudehelpdesk. Graag een net. Uw Kamer heeft eind vorig jaar hetfraudeurs (TK 2013/14 17050 nr. 450). De mini toegezegd om voor de behandeling van de begrot november) te reageren op de initiatiefnota van h Berndsen om een nationale fraudecommissaris aa een brief van de minister van Veiligheid en Justiti Ook de rol van de Kamer van Koophandel op het Belangrijkste maatregel is de uitbreiding van de bestrijding van malafiditeit in de nieuwe Handelsr in het Handelsregister zichtbaar zijn zullen onder voorzichtigheid in het handelen met bepaalde ond 5. Gesthuizen (SP): De SP is van mening dat de t vraagstuk is waarover de politiek zou moeten gaa zaken doen in door of met de nieuwe technologie zekerheid. Kan de minister nogmaals ingaan op d antwoord dat hij gaf bij de plenaire behandeling v realistisch is het om te verwachten dat er alternat zonder tracking – voor lokale vervoersbedrijven vast zit aan een tweejarig contract en nog tal van minister. Zoals is aangegeven bij de behandeling van het v Telecommunicatiewet geldt in zijn algemeenheid Dat geldt echter als het nieuwe artikel 11.7a stra publiekrechtelijk ingestelde organen. Het gebruik niet toegestaan als de internetter zo afhankelijk i in vrijheid kan instemmen met het gebruik van co beoordeeld door de ACM. Er zijn echter wel een p waarin de afhankelijkheid van de internetter te gr Bijvoorbeeld het geval dat een internetter een we gebruik te maken van de website zoals een geva tot gezondheidszorg als hij niet van de website g genoemde voorbeelden van sociale media en reisi niet van die duidelijke voorbeelden. Dat betekent ACM in een concreet geval tot het oordeel komt d is. Het kabinet ziet geen aanleiding tot heroverwe opportuun om het debat over een reeds door de te heropenen. 6. van Veen (VVD): Kan de minister de Kamer inf regeling definitief open te stellen voor niet-banke Momenteel zijn 5 niet-bancaire partijen onder vo van de evaluatie van deze pilot zal het kabinet ei banken per begin volgend jaar permanent wordt. 7. van Veen (VVD): Hoe staat het met het fiscaal startups? In de voortgangsrapportage bedrijvenbeleid (ons drie fiscale voorstellen uit de Agenda StartUpNL o financiers aan zich te binden. Die fiscale voorstell evaluaties naar effectiviteit doelgroepbereik en b geconcludeerd dat een vrijstelling van de vermogter van Veiligheid en Justitie heeft aan uw Kamer ng van Veiligheid en Justitie (gepland voor eind t lid Gesthuizen en het voorstel van het lid te stellen. U ontvangt hierover op korte termijn . ebied van fraudebestrijding zal worden vergroot. ettelijke taken van het Handelsregister met gisterwet. Door aanpassingen in de gegevens die emers beter kunnen inschatten of rnemingen of rechtspersonen op zijn plaats is. elaatbaarheid van cookiemuren een principieel . Niet in de laatste plaats omdat bedrijven die n grote kosten kunnen maken en gebaat zijn bij toelaatbaarheid van cookiemuren en het n de Telecommunicatiewet heroverwegen? Hoe even zijn – met andere verdienmodellen want e spoorbedrijven een bedrijf waarbij een klant andere voorbeelden? Graag een reactie van de orstel tot wijziging van artikel 11.7a van de dat het gebruik van cookiemuren is toegestaan. s van kracht is niet voor websites van an cookiemuren buiten de overheid is alleen dan van het gebruik van de website dat hij niet meer kies. Dit zal in de praktijk moeten worden ar evidente voorbeelden te geven van situaties ot is om te spreken van een vrije keuze. telijk recht alleen maar kan uitoefenen door waarin de internetter geen toegang kan krijgen bruik maakt. De door het lid Gesthuizen formatie (waar veel concurrentie is) zijn echter dat cookiemuren daar zijn toegestaan tenzij de t de afhankelijkheid van de internetter te groot ing van dit antwoord en acht het ook niet weede Kamer aanvaard wetsvoorstel op dit punt rmeren over de mogelijkheden om de BMKB? rwaarden toegelaten tot de BMKB. Aan de hand d 2014 besluiten of de openstelling voor niet aciliteren van investeringen van durfkapitaal in enmerk DGBI / 14165833) is ingegaan op de startups in staat te stellen gemakkelijker n zijn beoordeeld op basis van reeds bestaande dgettaire impact. Daaruit kan worden nsrendementsheffing of een durfkapitaalregelingniets bekend qua effect of doelgroepbereik maar bezien naar de fiscale stimulans per investering. belangstelling maar is terughoudend met het intr als het gaat om faciliteiten die recentelijk zijn afg niet-fiscale regelingen die tot doel hebben de toe vroegefasefinanciering en de co-investeringsfacili 8. van Veen (VVD): Hoe staat het met de rol van ambitieuze ondernemers? Het rijk koopt ruim 12 miljard euro per jaar in all jaar. Innovatie in inkoop is een speerpunt voor d het Rijksvastgoedbedrijf. Met het programma “in van Economische Zaken samen met vertegenwoo en topsectoren in de regiegroep de overheid en h markt te halen voor het oplossen van maatschap maar vooral ook door ambitieuze projecten te rea ondernemers uit om te komen met innovatieve o Rijksvastgoedbedrijf vernieuwende oplossingen v Het Ministerie van Binnenlandse Zaken het Minis Rijksvastgoedbedrijf realiseren bij de verbouwing Wetsus voor het winnen van grondstoffen uit afva Magneto Special Anodes zorgen voor de innovatie techniek. Een ander voorbeeld is het project “sch de internationale “public procurement of innovati gewonnen. Een innovatieve MKB’er - IMS Innovat oplossing die gebruik maakt van technologie uit schoonmaakrobots. Nieuwe projecten zijn toegev gericht op het duurzaam ontwikkelen van een cen wordt opgewekt. In de marktconsultatie zullen a met vernieuwende oplossingen te komen. Op 25 november vindt in Rotterdam een evenem waarbij aan ambitieuze ondernemers en kennisin gemeente Rotterdam ervoor kan zorgen dat tran leefbaarheid en veiligheid in onze steden. Het pro met de rijksoverheid en andere grote gemeenten 9. van Veen (VVD): Startup-visa zijn vertraagd e nu wel haalbaar? De wijziging van het Vreemdelingenbesluit ligt nu verwachting is dat de regeling op 1 januari daadwe 10. van Veen (VVD): Hoe lang duurt het nog voor het Engels op internet kunnen vinden over vestigi EZ heeft een quick scan verricht naar de informat beschikbare relevante publieke en private online i Koophandel (publiek) NFIA (publiek) en de Werel ondernemen in Nederland. Dutchbasecamp (priva startups die zich in Nederland willen vestigen. Mij en private informatie te bundelen en aan te vulle website begin 2015 beschikbaar maken.uidelijk is dat het VK een royale regeling kent et kabinet volgt de ontwikkelingen in het VK met duceren van nieuwe fiscale instrumenten zeker schaft. Verder wijst het kabinet op de bestaande ang tot kapitaal voor startups te verbeteren zoals eit voor business angels. e overheid als inkoper van innovatie voor andere overheden ongeveer 40 miljard euro per grootste Rijksinkopers zoals Rijkswaterstaat en oop innovatie urgent” stimuleert het Ministerie digers uit Rijksoverheid gemeenten provincies ar opdrachtnemers om meer innovatie uit de elijke vragen. Door instrumenten aan te reiken iseren. Zo daagt Rijkswaterstaat innovatieve lossingen voor ultrastil wegdek en wil het or duurzame verlichting in historische gebouwen. erie van Infrastructuur & Milieu en het an de Rijnstraat een nieuwe techniek van water. De innovatieve bedrijven DeSah en e installatie van waterloze toiletten met deze ne bedden “van het Erasmus MC dat recentelijk n award” van de Europese Commissie heeft ons - won de aanbesteding met een creatieve e automotive industrie en bestaat uit precisie egd zoals bijvoorbeeld blue energy Katwijk rale waar op de zoet-zout overgang elektriciteit bitieuze ondernemers worden uitgedaagd om nt rond mobiliteit plaats met twee marktsessies tellingen onder meer gevraagd wordt hoe de port niet ten koste gaan van de bereikbaarheid ramma stimuleert dat mogelijke oplossingen ook edeeld wordt. uitgesteld naar einde jaar maar is begin 2015 ter advisering bij de Raad van State. Mijn kelijk van start kan gaan. at buitenlandse startups specifieke informatie in g in Nederland? ebehoefte van buitenlandse startups en de formatie. Op dit moment bieden de Kamer van bank Engelstalige informatie aan over t met ondersteuning EZ) biedt informatie voor inzet is er op gericht om de relevante publiek . Ik wil deze informatie via één aantrekkelijkeIn de brief Ambitieus Ondernemerschap (Kamerst verbeterpunten voor het startup-klimaat en bijbe voortgangsrapportage bedrijvenbeleid die op 10 o (ons kenmerk DGBI/14165833) is de stand van z geschetst. Mijn prioriteiten op dit moment zijn het aanstelle van de online informatievoorziening het verbeter financieringsmogelijkheden en het versterken en startups. 12. van Veen (VVD): Kan de minister bij het onde ook bekijken hoe de aanvraagprocedure voor dez hoe ondernemers kunnen worden verleid om zelf behoefte aan hulp van externe bureaus is) Net als bij belastingaangiftes of administratieve o beoordelen of hij wil werken met een extern bure WBSO of RDA aanvraag kost menskracht en is ni uitbesteedt is een ‘make or buy’ besluit. Uit de la administratieve lasten voor bedrijven die gebruik euro hoger liggen dan voor bedrijven die de aanv fiscale middelen verloren zou gaan aan intermedi WBSO-evaluatie uit het jaar 2012 is een schattin 802 miljoen ongeveer €30 mln. aan kosten voor i blijkt ook dat de aanvragers die geen intermediai RVO.nl werkt er dan ook continue aan om te stim om het aanvragen van de WBSO en RDA zo eenv gemaakt van de feedback van aanvragers. Zo wo vereenvoudigd en komt er binnenkort een quicks waarmee bedrijven in enkele minuten kunnen zie Tijdens campagnes voorlichtingsbijeenkomsten e zal extra worden benadrukt dat het eenvoudig is Ook bij het onderzoek naar de integratie van WB van Veen gekeken worden hoe de aanvraagproce laagdrempeliger kan en hoe ondernemers kunnen 13. van Veen (VVD): Financiering MKB. Iedereen gemeenten laten zich niet onbetuigd. Veel initiati te inventariseren welke lokale en provinciale initia de effecten en successen daarvan op de investeri Het MKB is erbij gebaat dat de instrumenten van zijn georganiseerd. Momenteel voeren Rijk en reg van hun inzet op het MKB innovatie-instrumenta Tweede Kamer wordt eind dit jaar geïnformeerd o Financieringsdesk bezig om de toegankelijkheid e te vergroten en de uitvoering verder te verbetere private initiatieven hieraan gekoppeld kunnen wo voor het bedrijfsleven merkbaar worden. 14. van Veen (VVD): Klopt het dat banken ondan en ziet de minister dat in het gebruik van de gara Uit de EIM Financieringsmonitor 2014-I1 blijkt datkken 31311 nr 104) is een breed pakket aan orende maatregelen geschetst. In de ktober 2014 naar de Tweede Kamer is gestuurd ken rond de uitvoering van de maatregelen van de special envoy startups het realiseren n van (de informatie over) erbinden van regionale netwerken voor de zoek naar de integratie van de WBSO en de RDA nieuwe regeling nog laagdrempeliger kan en anvragen in te dienen? (zodat er minder dersteuning is het aan de ondernemer om te u voor de WBSO. Het zelf indienen van een t gratis. De vraag of een bedrijf dit zelf doet of tste WBSO-evaluatie blijkt wel dat de aken van een intermediair gemiddeld € 1.000 aag zelf verzorgen. Dat ruim € 120 mln. van de irs is echter niet juist. Op basis van de laatste dat voor de WBSO in 2015 bij een budget van € termediairs zal worden gemaakt. Uit de evaluatie inschakelen de aanvraag eenvoudig vinden. leren dat bedrijven zelf hun aanvraag doen en udig mogelijk te maken. Daarbij wordt gebruik dt bijvoorbeeld het aanvraagprogramma an WBSO/RDA op de website van RVO.nl of zij in aanmerking komen voor de WBSO/RDA. direct contact tussen ondernemers en RVO.nl m zelf WBSO en RDA aan te vragen. O en RDA zal in lijn met de suggestie van het lid ure voor deze nieuwe regeling nog worden verleid om zelf aanvragen in te dienen oet zijn uiterste best en ook provincies en ven veel versnippering ik wil de minister vragen ieven er zijn. Graag ook een inventarisatie van gsmogelijkheden voor ondernemers. ijk en regio toegankelijk transparant en efficiënt o overleg over de samenwerking en afstemming ium en de dienstverlening aan het MKB. De er de uitkomsten. Verder is RVO met de transparantie van de financieringsinstrumenten . Het is belangrijk dat ook lokale provinciale en den. Begin 2015 zullen de eerste effecten hiervan s de garantiestelling geen krediet willen verlenen tiestellingregelingen? in 2013 54% van de aanvragers van een leninggevraagde bedrag volledig heeft gekregen en da het kleinbedrijf (tot 50 werknemers) heeft 44% v gekregen en 50% kreeg een volledige afwijzing. minder vaak verstrekt dan een jaar daarvoor. Het gebruik van de garantieregelingen van de ov ontwikkeling. Zo kende de BMKB tijdens het econ meer dan € 900 mln. Aanvragen voor starten en primair op gericht is komen in een laagconjunctu Zoals de halfjaarlijkse rapportage inzake de benu van 14 oktober jl. (ons kenmerk DGBI-O /141522 garantieregelingen voor (bancair) krediet BMKB e gelijk niveau als de eerste helft van 2013. Hierme mogelijk gemaakt aan duizenden ondernemers. D financieringsinstrumenten is toegenomen. 15. van Veen (VVD): Plasticol uit Wanroij 1 van zich hardop af waarom de Oostenrijkse ambassad autoriteiten in het midden oosten terwijl het Ned mogen doen. Slecht voor ons imago slecht voor capaciteit voor diplomatie’ zal ook moeten leiden handelspositie voor Nederlandse bedrijven. Graag Economische dienstverlening vormt een integraal postennetwerk. Ambassades opereren regelmatig het organiseren van zakenpartnerscans of bij het ambassades in het Midden-Oosten zijn hierbij gee De enige post in dit gebied waarvoor vooralsnog t contacten met de lokale autoriteiten is Teheran. meerderheid in de Tweede Kamer. Halverwege 2010 hebben de Europese staatshoof Iran af te kondigen omdat zij en de Verenigde St kernwapens ontwikkelde. Bovendien heeft de EU voldoende respecteert. De sancties waren aanvan eventueel zouden kunnen worden gebruikt voor h Sindsdien zijn de sancties geleidelijk uitgebreid m luchtvaartelektronica sensors lasers en navigati telecommunicatieapparatuur. 16. van Veen (VVD): Wel wil ik weten welke tops minister ervoor gaat zorgen dat een minder prest het is onbestaanbaar dat geld beschikbaar voor i 2013 bleef 50 miljoen euro onbenut bij de TKI to miljoen euro over. Zoals uit de vorige week verstuurde Voortgangsr het bedrijvenbeleid en de topsectorenaanpak tot 2012 197% tegen 190% in 2011) stijgen en ook tussen ondernemers onderzoekers en de overhei miljoen cash bijgedragen aan PPS-projecten in de miljoen om in de zogenaamde TKI’s waarmee de zaak deze stijgende lijn vast te houden. Continuït ook uit het recente advies van de AWTI die spree De kern van het beleid is dat TKI’s en Topsectore38% een volledige weigering heeft gekregen. In n de bedrijven het gevraagde bedrag volledig evraagde leningen worden daarmee in 2013 rheid fluctueert sterk met de economische misch herstel in 2011 een recordbenutting van itbreiden waar het overheidsinstrumentarium r als de huidige minder voor. ting van het EZ-financieringsinstrumentarium 5) meldt ligt de benutting van de de GO in het eerste half jaar van 2014 op een is in 2013 voor honderden miljoenen krediet benutting van vrijwel alle overige e bedrijven uit de top 100 die ik bezocht vroeg wel mee wilde gaan naar de belangrijke rlandse ambassade personeel meldde dit niet te e economie De aangenomen motie ‘extra ot een andere attitude en een verbeterde een reactie van de minister op dit punt. nderdeel van het bredere takenpakket van het ten gunste van het bedrijfsleven bijvoorbeeld bij ankaarten van handelsbelemmeringen. De uitzonderingen. rughoudendheid geldt voor het aangaan van it is kabinetsbeleid ondersteund door een grote en en regeringsleiders besloten sancties tegen ten veronderstelden dat Iran mogelijk astgesteld dat Iran de mensenrechten niet elijk erop gericht om de handel in producten die t nucleaire programma van Iran tegen te gaan. t o.a. export- en importverboden op systemen wapens en ctoren en welke TKI’s succesvol zijn en hoe de rende topsector verbetert of zich aanpast. Want novatie voor de topsectoren onbenut blijft. In slag en dit jaar is er nog 67 van de begrote 102 pportage en Monitor Bedrijvenbeleid blijkt leiden teeds meer resultaten. De R&D-uitgaven (in neemt de publiek – private samenwerking toe. In 2013 hebben private partijen € 199 topsectoren. In totaal gaat er hiermee € 571 streefwaarde van € 500 miljoen gehaald is. Het is it van beleid is hierbij van groot belang zo blijkt t van een systeemverandering. die succesvol zijn/samenwerken meer middelen17. van Veen (VVD): We zien ook geregeld dat h bedrijven en dus banen naar ons land te halen. vestigingsklimaat het onderwerp reshoring betrek voor de sectorplannen zoals aanwezig bij zijn coll van onze economische kansen; De beslissing om bedrijfsactiviteiten wel/niet in N Nederland terug te halen houdt verband met de vestigingsklimaat waarvoor dit kabinet en in bela Sectorspecifieke knelpunten en uitdagingen word topsectorenbeleid waarin publiek-private samen bedrijfsleven centraal staat. Het huidige beleid gericht op versterking van het reshoring. Dat geldt bijvoorbeeld ook voor het re gezamenlijke inspanning van het Ministerie van E de Kamers van Koophandel (KvK). Het kabinet ondersteunt initiatieven die bedrijven en baten die gepaard gaan met reshoring en zo d maken. Voor nadere toelichting op de visie van h fenomeen in beleid wordt geadresseerd verwijs i (Kamerbrief 2014-0000087388 van de minister v Een aantrekkelijk ondernemings- en vestigingskli Nederland en voor welvaartscreatie en banen. Te belangrijke pijlers voor. Het kabinet zet hier vol o zien dat door nieuwe technologische mogelijkhed aantrekkelijk kan worden voor bedrijven om prod Drachten met de productie van scheerkoppen is h aan Groei” heeft het kabinet aangegeven dat het kansen op bedrijvigheid en banen leidt. Uiteindeli worden natuurlijk altijd aan de ondernemers zelf. kunnen de door het lid van Veen genoemde secto bedrijven om bedrijfsactiviteiten terug te halen n dan niet te verplaatsen naar het buitenland. Het dus de sociale partners samen die de sectorplan kunnen sectoren of regio’s namelijk zelf de kwalit beschikbaarheid van goed geschoold personeel v omscholing van mensen. De beschikbaarheid van belangrijke randvoorwaarde voor de vestiging va 18. van Veen (VVD): Samen met de NFIA doen d goed werk de VVD zou graag zien dat ze meer g dan moet het ministerie aangehaakt blijven bij on Daar waar kansen op werkgelegenheid aanwezig versneld worden en provincies geholpen worden vergunningenproblematiek. De ROM's en het NFIA werken al jaren intensief s via het Investor Development programma. Ook w Platform (NAP) een overlegorgaan waarin naast partijen als Amsterdam in Business het WFIA Bovendien delen de NFIA en de ROM’s informatiet lukt om zeer hoogwaardige en productieve e VVD zou graag zien dat de minister bij het en daar waar mogelijk put uit de 600 miljoen ga van SZW. Het is immers EZ dat werk maakt derland uit te voeren dan wel activiteiten naar antrekkelijkheid van het Nederlandse grijke mate mijn departement zich sterk maakt. n daarbij geadresseerd met het erking tussen overheid kennisinstellingen en het ederlandse vestigingsklimaat biedt kansen voor ent geïnitieerde Smart Industry-initiatief een onomische Zaken FME-CWM TNO VNO-NCW en helpen bij het inzichtelijk maken van de kosten kansen ervan voor het bedrijfsleven inzichtelijk t kabinet op reshoring en de wijze waarop dit u naar de kamerbrief d.d. 19 augustus 2014 n SZW). aat is cruciaal voor het verdienvermogen van hnologische vernieuwing en innovatie zijn hier in met het bedrijven- en topsectorenbeleid. We n bijvoorbeeld op ICT-gebied het ook ctie weer terug te halen naar Nederland. Philips er een goed voorbeeld van. In de brief “Werken nzet op smart industry omdat dit tot nieuwe k is de afweging waar bedrijven gevestigd De overheid heeft een faciliterende rol. Daarbij plannen ook een rol spelen in de afweging van ar Nederland of in de beslissing om activiteiten al jn de bedrijven in de sectoren en de regio zelf en opstellen. Met behulp van de sectorplannen it van het personeel verhogen en de rgroten. Dit kan onder andere door op- en goed geschoold personeel is namelijk ook een bedrijven in Nederland. Regionale Ontwikkeling Maatschappijen (ROM’s) an samenwerken. Als de ROMS’s het goed doen wikkelingen van reshoring en bedrijfsvestiging. ijn moet EZ actief zijn moeten procedures ij de bestemmings- en men aan (strategische) acquisitie onder andere rken zij samen via het Nationaal Acquisitie e ROM’s en het NFIA ook andere regionale trechtInvest en Rotterdam Partners deelnemen. ia een gedeeld accountmanagementsysteem.19. Mulder (CDA): Is de minister bereid om het o alarmnummer 112 uit te breiden en de Kamer te of volledige dekking (technisch en financieel)? Naast de beschikbaarheid van snel internet wees het alarmnummer 112. Voor het verzorgen van e daarvoor zoveel mogelijk frequentieruimte beschi algemeen kan worden gezegd dat Nederland een Op dit moment is niet bekend waar en in welke m alarmnummer 112. TNO voert daar op dit momen naar uit. Verwachting is dat de resultaten van het Het lid Mulder verzocht om dit onderzoek uit te br financieel – om 100% mobiele dekking te realiser onderzoek kan pas worden gesproken over concr oplossingen zullen met name op lokaal niveau lig moeten worden opgepakt. Daarbij wijs ik er wel a realiseerbaar is. Naast omgevingsfactoren en we en wijze van gebruik van het mobiele toestel een worden deze factoren die bepalend kunnen zijn v 20. Mulder (CDA): EZ moet meer druk zetten op zijn er minstens 136 drempels die bepalen of een De regelhulpen zouden hier uitkomst kunnen bied de minister daarop ingaan? Het kabinet is het met Actal eens dat de voorlicht regelgeving verbeterd kan worden. Dat kan via o hier een bijdrage kunnen leveren. Op verzoek va branches wordt er in het kader van het Onderne zeventien prioritaire regelhulpen die bijdragen aa Aansluiting van regelhulpen op het Ondernemings te informeren over relevante wet- en regelgeving in 2015 beschikbaar zijn voor de gebruikers van prioritaire regelhulpen reeds eind 2014 beschikba ondernemers zijn actief betrokken bij de ontwikk 21. Mulder (CDA): Het CDA wil dat elk ministerie regeldrukvermindering en pleit voor een kwantita ministerie waarbij de minister van EZ een coördi Graag een reactie of de minister dit gaat regelen. In het regeerakkoord is een generieke doelstellin bedrijven burgers en bedrijven opgenomen. Dep gecommitteerd om die gezamenlijke ambitie te h kabinetsperiode heeft het kabinet al voor ruim € Daarmee is bijna 90% van de regeldrukdoelstellin programmabrief “Goed Geregeld: een verantwoor (Kamerstuk 29 362 nr. 212) de afspraak gemaak van regeldruk binnen hun eigen departement co aanleiding voor een departementale doelstelling. kerstreces verschijnt wordt de Kamer nader geïn regeldrukprogramma. 22. Mulder (CDA): Het CDA mist in de gepresentederzoek naar mobiele bereikbaarheid van het nformeren over mogelijke oplossingen voor meer et lid Mulder op de mobiele bereikbaarheid van n mobiel netwerk zijn frequenties nodig. EZ stelt baar voor mobiele communicatie. In het oge mobiele dekking van 99% kent. te er geen mobiel bereik is van het samen met Agentschap Telecom onderzoek onderzoek in december gereed zijn. iden naar oplossingsrichtingen – technisch en n. Ik acht dat nu niet zinvol. Op basis van het te acties en oplossingen. Die acties en en en zullen door operators en lokale overheden vast op dat 100% mobiele dekking technisch niet rsomstandigheden spelen bijvoorbeeld ook type rol bij de bereikbaarheid. In het onderzoek or mobiele dekking van 112 ook meegenomen. et verminderen van de regeldruk. Volgens Actal wet of regel wel of niet op hen van toepassing is. n maar wij horen dat het overleg niet vlot. Kan ng aan ondernemers over drempels in wet- en dernemersplein.nl maar ook regelhulpen kunnen o.a. VNO-NCW/MKB-Nederland en de betrokken ingsdossier gewerkt aan het koppelen van een merkbare vermindering van de regeldruk. ossier stelt ondernemers beter in staat om zich De doelstelling is dat deze prioritaire regelhulpen et Ondernemingsdossier. Het streven is om tien r te kunnen stellen conform afspraak. De ling van de regelhulp. erantwoordelijk wordt voor eigen ieve doelstelling voor regeldrukvermindering per erende taak heeft en doorzettingsmacht krijgt. van € 25 mld regeldrukvermindering voor rtementen dragen daaraan bij en zijn len. Dat blijkt ook uit de cijfers. Halverwege de 2 mld aan maatregelen in kaart gebracht. met maatregelen ingevuld. Daarnaast is in de e vermindering van regeldruk 2012-2017” dat departementen onvermijdelijke toenames penseren. Het kabinet ziet daarom geen n de najaarsrapportage regeldruk die voor het ormeren over de voortgang van het rde maatregelen van het kabinet het nieuwZie het antwoord op vraag 7. 23. Mulder (CDA): De motie van het CDA over de regeling) heeft tot doel dat deze regeling een bijd in regio’s met een hoge werkloosheid door innova minister heeft aangegeven dat hij naast de provin gaat maken met de andere provincies over een fi aangeven hoe ver hij daar inmiddels mee is? Het Ministerie van Economische Zaken is in overl innovatiestimulering. Gezamenlijke inzet is een e MKB’ers gemakkelijk voorstellen in kunnen diene in op de samenwerking rond MKB innovatie- en o financiering) en dienstverlening aan het MKB. Uw geïnformeerd over de uitkomsten. 24. Mulder (CDA): In de begroting voor 2015 wor scheepsnieuwbouwfinanciering verlaagd. Welke o De brancheorganisatie geef aan dat het probleem hier tegenaan en kan nafinanciering worden betro Het garantieplafond voor de Garantieregeling Sch ingang van 2015 verlaagd van € 1 miljard naar € gebruik van de GSF. In de afgelopen periode heeft branche-organisati verzoek een inventarisatie gedaan onder haar led twee hoofdredenen naar voren voor het beperkte is sinds de start van de regeling verschoven van de werf) naar nafinanciering (betalingszekerheid gebruik van de GSF te weinig stimuleren. Branch continueren en een ‘round table’ met overheid b EZ zal het initiatief nemen tot nader overleg met mogelijke aanpassingen die de effectiviteit kunne andere onderwerpen aan de orde komen waaron bouwperiode en de toegestane orderomvang. De nafinanciering is destijds niet in de regeling o vooral behoefte was aan bouwfinanciering en er v beschikbaar zijn waaronder de Garantieregeling 25. Mulder (CDA): Het CDA heeft eerder gevraag bedrijfsoverdrachten. Hoe wil minister hiermee o bedrijven te kunnen overdragen. Het onderzoek naar de doeltreffendheid en de do zijn op bedrijfsoverdracht heeft vertraging opgelo Het kabinet verwacht de resultaten van het onder sturen aan de Tweede Kamer. 26. Mulder (CDA): Het CDA heeft weinig vertrouw plaats daarvan in te zetten op lastenverlichting. GMKB-Innovatiestimulering Topsectoren (MITage levert aan economische structuurversterking ieprojecten in het MKB te stimuleren. De ies Limburg en Noord-Brabant snel afspraken anciële bijdrage aan de regeling. Kan de minister g met de regio’s over de samenwerking bij MKB nvoudige en uniforme set aan regelingen waar . Het overleg is breder dan de MIT en gaat ook dernemerschapsinstrumenten (inclusief Kamer zal rond de jaarwisseling worden t het plafond van de regeling voor rzaak heeft het lage verbruik van de regeling? zit bij de nafinanciering. Hoe kijkt de minister ken bij de regeling? epsnieuwbouwfinanciering (GSF) wordt met 00 miljoen. Dat hangt samen met het beperkte Netherlands Maritime Technology (NMT) op mijn n naar de mogelijke oorzaken. Hieruit komen gebruik: 1) de behoefte van de maritieme sector oorfinanciering (financiering voor de bouw door an afnemerskant); en 2) banken zouden het -organisatie NMT vraagt om de GSF voorlopig te nken en de werven te organiseren over de GSF. e sector én de banken over de regeling en vergroten. Daarbij kunnen bovengenoemde en er de nafinanciering de ‘pricing’ de genomen omdat er vanuit de scheepswerven or de nafinanciering andere instrumenten ndernemingsfinanciering (GO). naar informatie ten aanzien van de fiscaliteit bij gaan? Ondernemers moeten ruimte krijgen om lmatigheid van de fiscale regelingen die gericht en door beperkingen van de beschikbare data. oek voor het einde van het jaar te kunnen n in het Toekomstfonds en pleit ervoor om in aag een reactie van de minister.Dat neemt niet weg dat ook het kabinet graag lag voor bedrijven. Zoals aangegeven in de brief van voor een beter belastingstelsel wil het kabinet gr de richting van de hervorming van het belastingst 27. Vos (PvdA): Kan de minister zorgen voor bete Andere landen doen dit beter. Pensioenfondsen zijn binnen de grenzen van de beleggingsbeleid. Tegelijkertijd ziet het kabinet h Nederlandse economie. Het kabinet heeft in dat k pensioenfondsen gesproken over mogelijkheden institutionele beleggers in de Nederlandse econo geleid dat private partijen op 1 oktober van dit ja opgericht. 28. Vos (PvdA): Hoe gaat de minister er voor zor internationaal opereren sneller en effectiever kun De VS weet technologisch vernieuwende bedrijve  Wat dhr. Vos beschrijft is niet per se een nega immers gebaat bij internationaal kapitaal en n buitenlandse ecosystemen (kennisnetwerken belangrijk onderdeel van het beleid om startu  Mooi voorbeeld is het Leidse biotech bedrijf Cr door het Amerikaanse Johnson&Johnson. Door doen.  Recent voorbeeld is de overname van de Nede Medtronic voor € 150 mln. Sapiens ontwikkelt overname krijgt Sapiens meer kapitaal om R& dankzij EZ regelingen als het Dutch Venture In 29. Vos (PvdA): Wat is de appreciatie van de mini De British Business Bank is een manier waarop d zo het bedrijfsleven goed te bedienen. Het vormt uitwerking van de maatregel aangekondigd in het de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RV richten om de toegankelijkheid en transparantie v voor ondernemers intermediairs en financiers en nauw worden samengewerkt met de Financiering van MKB-Nederland en de Nederlandse Verenigin geopend in het eerste kwartaal van 2015. 30. Vos (PvdA): Energiebesparingsfonds: als een betaalt hij of zij effectief 44% rente voor 10 jaar afsluiten voor de helft van dat rentepercentage. I mogelijk geld uit te lenen? En alle banen die isola kunnen hebben als dat energiebesparingsfonds g Deze vraag valt onder de verantwoordelijkheid va wat mij betreft bij diens begrotingsbehandeling w antwoord op uw vraag worden gegeven. Het Nationaal Energiebespaarfonds is zoals het euro van private financiers (Rabobank en ASN Bare lasten wil met name op arbeid maar ook e Staatssecretaris van Financiën over keuzes ag van gedachten wisselen met uw Kamer over lsel. e inzet van het kapitaal van pensioenfondsen? ensioenwet zelf verantwoordelijk voor hun t belang van structurele versterking van de der met institutionele beleggers zoals m meer lange termijn financiering door ie mogelijk te maken. Dit heeft er concreet al toe r de Nederlandse Investeringsinstelling hebben en dat startende NLse bedrijven die en opschalen i.p.v. dat ze overgenomen worden? snel op te schalen (Google Amazon etc). ieve ontwikkeling. Nederlandse startups zijn twerken. Uitwisseling en aansluiting op rote bedrijven financiers) is daarom een s door te laten groeien. cell dat een paar jaar geleden is overgenomen de overname kon het bedrijf R&D in NL blijven landse startup Sapiens door het Amerikaanse en aanpak van de ziekte van Parkinson. Met de verder uit te bouwen in ons land. Nota bene: tiative kan Sapiens deze stap maken. ter van de British Business Bank? overheid financieringsfaciliteiten kan inzetten om an ook een inspirerend voorbeeld voor de Aanvullend Actieplan mkb-financiering[1] om bij ) een afgebakende ‘Financieringswinkel’ op te n de financieringsinstrumenten te vergroten de uitvoering verder te verbeteren. Hierbij zal desk van KvK en de Ondernemerskredietdesk van Banken. De ‘Financieringswinkel’ wordt ederlander daar 10.000 euro wil lenen dan Maar een hypothecaire lening kun je inmiddels het energiebesparingsfonds opgezet om zo min iebedrijven installateurs en bouwvakkers zouden ed werd uitgevoerd zijn er nu niet. de minister voor Wonen en Rijksdienst en zou rden besproken. Echter kan er wel een eerste oonakkoord vraagt opgebouwd met 225 miljoen k) en 75 miljoen euro van het Rijk. De deelnamefonds zou deelnemen. Dankzij het overheidsgeld i partijen is de rente echter duidelijk lager dan bij hypotheek) van private financiers. De rente is eff De gegevens die worden opgevraagd bij het aanv mensen een lening kunnen dragen. Dat hoort bij consumenten te beschermen tegen overcrediterin Het Nationaal Energiebespaarfonds is ondergebra kaders van het Woonakkoord en de financiële reg bestuur van de stichting daartoe voorstellen doen Bank. Het bestuur bekijkt momenteel ook hoe he Het is de verwachting dat het fonds beter gaat lo in het Energieakkoord zijn uitgevoerd inclusief o de bouw het attenderen op de mogelijkheden va voorlichtingscampagne het toezenden van een v inrichten van energieloketten en het geven van g maatregelen. 31. Vos (PvdA): De regeling opwekking decentral goed werkt zoals de salderingsregeling waarmee plaatsen dan zaait de minister ongerustheid door heeft gevolgen voor de werkgelegenheid voor ins ondernemers. Het lid Vos stelt dat de regeling voor lokale herni energiebelasting) nog nauwelijks gebruikt wordt. energiecoöperaties de nodige voorbereidingstijd o van de energiebelasting voor lokale hernieuwbare benodigde voorbereidingstijd van projecten is het inwerkingtreding van de regeling veel projecten e worden gebracht. Het kabinet verwacht dat de ko toenemen. Wat betreft de salderingsregeling deelt het kabin zijn niet. Het kabinet heeft juist duidelijkheid aan stand blijft en dat er zonodig na de evaluatie in 32. Vos (PvdA): Van de ECB-loketten (T-LTRO) lij te willen maken. Waarom laten de Nederlandse b een lage rente uit zouden kunnen lenen aan MKB Het TLTRO-instrument maakt het voor Europese bij de ECB te lenen voor leningen aan de private financieringskosten van banken ten opzichte van Nederlandse banken zijn in tegenstelling tot ban de huidige zeer lage rentestand. Hierdoor is het fi voor Nederlandse banken verwaarloosbaar. Daar financiële positie van het Nederlandse mkb en de vormen voor de kredietverlening dan de financieri knelpunten niet wegnemen. Voor Europese lande zitten kan dit instrument wel effectief zijn. 33. Vos (PvdA): Bijzondere aandacht verdienen o zwaar getroffen wijken van onze grote steden. Inhet fonds en een scherpe prijs van de private ndere consumptieve leningen (zonder ctief inderdaad 44% voor 10 jaar. agen van een lening zijn nodig om te kijken of e regels die we in ons land hebben om . ht in een private stichting. Als er binnen de lgeving verbeteringen mogelijk zijn kan het aan de drie financiers: Rijk Rabobank en ASN fonds beter zou kunnen werken. en als de afspraken over de gebouwde omgeving derdelen als ontzorging een beter aanbod vanuit energiebesparing via een orlopig label aan eigenaar-bewoners het ranties vanuit de bouw op de energiebesparende energie wordt nauwelijks gebruikt en als iets wel burgers zonnepanelen op hun dak kunnen de regeling op losse schroeven te zetten. Dit allateurs van zonnepanelen elektriciens MKBuwbare energieopwekking (verlaagd tarief oals eerder in de Kamer is aangegeven kost het aanvragen in te dienen. Het verlaagde tarief energie is per 1 januari jl. ingevoerd. Gelet op de niet reëel om te verwachten dat direct na n aanvraag indienen en tot uitvoering kunnen ende tijd de benutting van de regeling zal t de opvatting dat hierover onrust gezaaid zou egeven dat de regeling tenminste tot 2020 in 017 een goede overgangsregeling komt. t het Nederlandse bankwezen nauwelijks gebruik nken gratis geld liggen dat ze vervolgens tegen bedrijven? anken mogelijk om tegen gereduceerd tarief geld ector. Het instrument verlaagt de arktfinanciering. De financieringskosten voor en in Zuid Europa momenteel al zeer laag door ancieringsvoordeel van het TLTRO-instrument omt bij dat andere knelpunten bijvoorbeeld de onjuncturele situatie grotere belemmeringen gskosten. Een monetair instrument kan deze waar banken wel met hoge financieringskosten dernemers in de economisch gedepriveerde en de Schilderswijk Amsterdam-West en in andereonderuitputting uit de Groeifaciliteit en andere M benut worden ingezet (p.35 begroting EZ). De garantieregelingen van de overheid zoals de ondernemerschap te stimuleren dat zelfstandig o voor een deel van het risico een garantie te biede regelingen daarmee leiden tot een toename in de overheid maar ook initiatieven zoals de mkb-kre allochtone ondernemers en werkloze jongeren me onbenutte garantieruimte ingezet voor maatregel om het eigen vermogen in het mkb te versterken 34. Vos (PvdA): We vragen de minister een actie leegstaande kantoor- en winkelpanden - de detail vrijhavens van ondernemerschap worden gemee EZ-fondsen die niet opgebruikt zijn en de meest worden verklaard met lokale belastingvoordelen. Steden hebben een belangrijke motorfunctie voor in stand te houden is het van belang de leefbaarh voor de Leefomgeving heeft naar aanleiding van om een analyse te maken van de huidige staat va kabinet eind 2014. Daarnaast heeft het kabinet h publieke en private partijen een Retailagenda op op 10 oktober 2014 jl. geïnformeerd (uw kenmer 35. Vos (PvdA): Graag horen wij van de minister ondernemers kwalificeert dat als ZZP-er staat ger jongeren die een baan heeft geen vaste baan hee gemaakt worden? De sterke toename in het aantal Nederlandse zzp’ interdepartementaal beleidsonderzoek dat naar v Uit cijfers van het CBS blijkt dat in de leeftijd 15 t werknemer. Daarvan hebben 256.000 een vaste (bron: CBS 2014 2de kwartaal). Het aandeel fle dan het gemiddelde. Hiervoor zijn twee oorzaken leeftijdsklasse 15-25 veel scholieren die een bijba contract. Ten tweede beginnen veel jongeren hun basis van een tijdelijk contract. Het tijdelijk contr een vaste baan. Het tijdelijk contract heeft dan e goede functionering van de arbeidsmarkt. Het kabinet heeft zoals u weet gesignaleerd dat flexibele contract te flexibel. De door uw kamer a onbalans aan. Dit zal leiden tot soepelere transiti doorstroom van flex naar vast verbeteren. 36. Vos (PvdA): We willen ook de minister van EZ dit kabinet bij strategische infrastructuurprojecte strategischer inzet op projecten die voor onze on Schiphol en haven van Rotterdam van cruciaal be collega van Buitenlandse Handel in samenwerking punt een strategie te ontwikkelen en concreet te projecten het kabinet aan de slag wil om werkgel te stimuleren.BN-regelingen die door de crisis niet volledig zijn roeifaciliteit en de BMKB zijn bedoeld om voldoende financiering aan kan trekken door aan de financier. Uit evaluaties blijkt dat deze werkgelegenheid. De garantieregelingen van de ieten vanuit Qredits zijn al toepasbaar voor een goed ondernemingsplan. Daarbij wordt de n uit het aanvullend actieplan mkb-financiering n het aanbod te verbreden. lan voor de steden met de meeste werkloosheid: andel heeft grote klappen gehad - kunnen ten kunnen extra ondernemersgelden krijgen uit chtergebleven gebieden kunnen tijdelijk regelluw de economie. Om deze motorfunctie van steden id van steden goed te bewaken. Het Planbureau en motie van uw Kamer[1]) opdracht gekregen het leefklimaat. Het eindrapport verwacht het t initiatief genomen om met alle betrokken e stellen. Het kabinet heeft uw Kamer daarover 2014Z17756). oe hij de enorme toename van het aantal gistreerd. (p70) Klopt het dat 50% van de t? Hoe kan het aantal vaste banen weer groter rs vormt onderdeel van het lopende rwachting in december afgerond zal zijn. t 25 jaar 644.000 personen werkzaam waren als rbeidsrelatie 388.000 een flexibele arbeidsrelatie ibele contracten onder jongeren ligt altijd hoger an te wijzen. Ten eerste vallen in de ntje vervullen waarbij sprake is van een tijdelijk loopbaan na afronding van hun opleiding op ct dient voor velen vervolgens als ‘opstap’ naar n ‘screeningsfunctie’ die bijdraagt aan een et vaste contract in Nederland te vast is en het ngenomen Wet werk en zekerheid pakt deze s op de arbeidsmarkt en zodoende ook de wijzen op het belang van G2G participatie van  zoals in Ethiopie en Kenya. De PvdA wil een ernemers in Aalsmeer het Westland maar voor ang zijn. Ik vraag de minister om samen met zijn met Nederlandse belanghebbende partijen op dit enoemen in welke regio's en met welke genheid in Nederland zeker te stellen en verderHet kabinet hecht veel waarde aan het scheppen in landen die interessant zijn voor Nederlandse b infrastructuur is één van die randvoorwaarden. B infrastructuurontwikkeling in lage- en middeninko van de economieën aldaar en werkgelegenheid in zogeheten government-to-government (G2G) rel Het Ontwikkelingsrelevante Infrastructuurontwikk financiering van publieke infrastructuurprojecten i en omgedoopt tot Developmentally Relevant Infr I&M en Financiën werken momenteel dit nieuwe i zoals die zijn geformuleerd in de Kamerbrief (Ka minister van BHOS is hiervoor de eerstverantwoo Belangrijke uitgangspunten bij de uitwerking van betrokkenheid van het bedrijfsleven en een meer de geselecteerde landen. VNO-NCW denkt middel Daarnaast is afgelopen zomer ook het Dutch Goo ondersteunt Nederlandse mkb'ers en ondernemer ontwikkelingslanden met de financiering van ont export. Ook dit programma is in nauwe samenwe topsectoren in het bijzonder ontwikkeld. 37. Vos (PvdA): In de begroting van EZ wordt we based economie (p68) maar de middelen die daa Wij vragen de minister om de begroting van 2016 biobased en circulair ondernemerschap in Nederla 10% per jaar onze buren zijn marktleider met ee Het kabinet zal bezien op welke wijze de middele waaronder Biobased Economy zichtbaar gemaakt voorjaar op terug in de tussenrapportage Groen 38. Öztürk (PvdA): McKinsey heeft in de zomer v kleinbedrijf. De minister is op een aantal aanbeve gaat de minister de openstaande punten concreet rapportage krijgen? MCKinsey heeft afgelopen voorjaar in het rapport (Kamerstukken 32637 nr. 47) 10 acties voorgest kleinbedrijf. Alle door MCKinsey voorgestelde acti financiering opgepakt. Uitzondering is de actie Ma de opdracht gegeven om informatie te verzamele Daarnaast bevat het MCKinsey rapport een voors In de voortgangsbrief bedrijvenbeleid 2014 wordt onderzoek naar de knelpunten die werkgevers er Kamer stuurt. 39. Öztürk (PvdA): De PvdA wil de maakindustrie innovatiegelden aan de maakindustrie worden ge inzetten voor de maakindustrie om producten in inzetten? Is de minister bereid om samen met SZ met aandacht voor jeugdwerkloosheid in de regio economie en daarbij ook de ROM’s te betrekken?an gunstige randvoorwaarden voor ondernemen drijven. Goed functionerende en toegankelijke vendien beoogt het kabinet met enslanden bij te dragen aan de ontwikkeling zowel die landen als in Nederland. Hierbij zijn ties van belang. ling (ORIO) programma dat is bedoeld voor de ontwikkelingslanden wordt in 2015 verbeterd structure Investment Vehicle (DRIVE). BZ EZ strument uit op basis van de uitgangspunten erstukken 33 625 nr. 97) van 25 april jl. de delijke bewindspersoon. et nieuwe DRIVE programma zijn: actieve efocuste geïntegreerde en proactieve aanpak in een eigen projectgroep mee over de uitwerking. Growth Fund (DGGF) gestart. Dit fonds in de opkomende markten en ikkelingsrelevante lokale investeringen en king met het Nederlandse bedrijfsleven en de gesproken over het belang van een groene biovoor beschikbaar worden gesteld zijn minimaal. een themabegroting te maken over cleantech d. Zie ook Duitsland daar groeit deze sector met marktaandeel van 14%. die worden ingezet voor Groene Groei kunnen worden. Het kabinet komt hier komend roei. n 2014 een rapport gepubliceerd over het ingen ingegaan maar niet op alle punten. Hoe aanpakken en kan de Kamer daarover een “Het kleinbedrijf - Grote motor van Nederland” ld die bijdragen aan de groei van het s zijn in het Actieplan aanvullende Mkbktdata kleinbedrijf. Inmiddels heeft EZ aan CBS over het thema MKB en ondernemerschap. el ten aanzien van de loondoorbetaling bij ziekte. aangegeven de minister van Sociale Zaken het aren bij de loonbetalingsplicht naar de Tweede robuuster en onafhankelijker maken. Kunnen oppeld? Wil de minister extra stimulering ederland te produceren en hiervoor 125 mln euro een Actieplan Maakindustrie op te stellen ook en groen ondernemerschap en de circulairezelfs nog wat beter dan het totaal van de topsect kabinet de verdere ontwikkeling van maakindustr financiering internationalisering. Uit de Monitor B goed gebruik maakt van het (innovatie)instrumen het topsectorenbeleid is het resultaat van een ge onderwijsinstellingen en overheden. Regionale pa Zo ondersteunen de ROM’s bijvoorbeeld innovatie De maakindustrie binnen de topsectoren draagt o maatschappelijke uitdagingen. Of het nu gaat om klimaatverandering veilige samenleving circulair verdergaande digitalisering van de maatschappij werkgelegenheid maar ook op (nieuwe) diensten Dezentjé gevraagd om samen met een team van breed gedragen Smart Industry actie-agenda op t en versterking van de concurrentiepositie van de Een belangrijk instrument bij de aanpak van de k en industriële sectoren zijn de sectorplannen. Voo vrijgemaakt voor de periode 2014/15 waarvan e benut voor de aanpak Jeugdwerkloosheid. Per me sectoren en regio's definitieve goedkeuring gekre de metaalbewerking carrosserie- en installatiebr plannen hebben in een aantal gevallen betrekking arbeidsmarktregio Stedendriehoek en Noord Velu miljoen euro aan cofinanciering toegekend. Met d oproep voor een actief beleid voor de maakindust 40. Öztürk (PvdA): De maakindustrie valt voor ee maar is breder. Het gaat om circa 40 overwegend op herwaarderen van perspectiefvol werk en kiest systeem dat in de ambachtseconomie wordt geïn opgeleid te worden tot vakman of-vrouw. Ondern plek krijgen in het beroepsonderwijs. Graag een r Onze economie heeft goed opgeleide vakmensen game-ontwikkelaars. We zijn op de goede weg m beroepsonderwijs en ondernemersvaardigheden plek; EZ en OCW hebben hiervoor de afgelopen j Ondernemen ongeveer 50 miljoen euro ingezet d  Organiseren van scholingsaanbod ten aanzien docenten op alle onderwijsniveaus.  Een zestal Centres of Entrepreneurship zijn g samenwerken om ondernemerschap in het h  Verder is er nu de certificeerbare eenheid (CE opdracht van het Ministerie van OCW en het de Nederlands Vlaamse Accreditatie Organisa ontwikkeld. Speciale aandacht is er ook voor de meester-gez excellentieprogramma in het mbo van het Ministe miljoen euro gereserveerd is) is het ontwikkelen formule in samenwerking met het bedrijfsleven. bij goud- en zilversmeden en bij de stukadoors. E al aangegeven aan de slag te willen gaan met de creatieve industrie zoals game design (serious ga ontwikkeling. De toekenning van de titel van meeren. Via het bedrijvenbeleid stimuleert het e op gebied van innovatie onderwijs drijvenbeleid 2014 blijkt dat de maakindustrie arium. Onze inzet voor de maakindustrie binnen amenlijke aanpak van ondernemers kennis- en tners maken hier een integraal onderdeel vanuit. e industriële starters en groeiers. k wezenlijk bij aan de oplossing van watermanagement voedselzekerheid economie of gezondheidszorg. Daarbij heeft de iet alleen impact op productie en en verdienmodellen. Daarom is mevrouw edrijven kennisinstellingen en de overheid een stellen die moet leiden tot nieuwe bedrijvigheid ederlandse maakindustrie. elpunten op de arbeidsmarkt voor de technische de zogenoemde sectorplannen is €600 miljoen n substantieel deel – een derde – ook wordt io september 2014 hebben 14 technische en voor hun sectorplan waaronder sectoren als nche en procesindustrie. De goedgekeurde op een regio zoals het sectorplan van de e. In totaal is voor deze plannen ruim 145 ze initiatieven geeft het kabinet invulling aan uw ie. groot deel samen met de ambachtseconomie kleine tot zeer kleine branches. De PvdA zet in voor techniekonderwijs. Het Meester-gezelroduceerd biedt kansen om in de praktijk goed mersvaardigheden moeten een prominentere actie van de minister. odig: van elektrotechnicus tot opticiens tot t het verbeteren van kwaliteit van ons hebben op alle onderwijsniveau’s een prominente ren met het Actieprogramma Onderwijs en t tot concrete resultaten heeft geleid: van ondernemerschap voor (aankomende) start waarin 8 universiteiten en 8 hogescholen ger onderwijs te bevorderen. ondernemerschap voor het MBO en heeft in laamse Ministerie van Onderwijs en Vormgeving ie (NVAO) het bijzonder kenmerk Ondernemen l formule: Een specifiek onderdeel van het ie van OCW (waarvoor vanaf 2015 jaarlijks 25 an een eigentijdse vorm van de meester-gezeleestertitels worden nu al gebruikt bijvoorbeeld n aantal colleges en verschillende roc’s hebben e formule bij een aantal nieuwe beroepen in de ing). Ook MKB Nederland is positief over deze ter is en blijft aan de branche. Ook wordt41. Öztürk (PvdA): Op 25 september jl. vond een Daar kwam naar voren dat het wegvallen van het probleem is voor de toekomst van de sector. Amb hebben om krediet te kunnen krijgen bij banken. alle informatie die ze nodig hebben voor krediet o In het Aanvullend actieplan MKB-financiering van om de kredietverstrekking aan ondernemers te fa de kredietwaardigheid van ondernemers via Stan Doel hiervan is om de kosten van financiers te ve verstrekken. MKB-ondernemers in de ambachtsse Recent heeft EZ aan CBS opdracht gegeven om in en ondernemerschap. Binnen dit thema is het de verfijningen in de cijfers bijvoorbeeld over de am Tot slot kunnen kleine startende ondernemers zo voor een krediet tot € 250.000 als zij een haalba kunnen verkrijgen bij de bank. Op dit moment he dit is ongeveer 8% van de klanten van Qredits. 42. Öztürk (PvdA): Nederland blijft achter in het om hiervoor voor de komende 2 jaar een target t Op grond van de cijfers in de Global Entrepreneur minder bedrijfsoverdrachten te hebben dan ander aantal bedrijfsbeëindigingen hoger is dan het aan minder bedrijfsoverdrachten kent kan verklaard aantal zzp’ers in Nederland die veelal hun bedrijf De Tweede Kamer is per brief van 26 september bedrijfsoverdrachten dat in opdracht van het Mini blijkt dat de markt voor bedrijfsoverdrachten goe belemmeringen worden overwonnen en jongere g ondernemerschap. Voor het kleinbedrijf is bedrijf persoonsgebonden is en financiers kleinere bedrij Er blijft een rol voor de overheid op het gebied va bewust te maken van het belang van een tijdige Ondernemersplein een module ‘bedrijf stoppen of ondernemers. Ook is het financieringsinstrument bedrijfsoverdrachten- en overnames. Zo wordt on voor bedrijfsovernames. Ook kunnen ondernemer aanvragen bij Qredits heeft betrekking op bedrijfs 43. Öztürk (PvdA): Allochtone ondernemers zijn d te maken met veel belemmeringen en ervaren dis groep aan tafel te gaan en te kijken naar oplossin De monitor vrouwelijk en etnisch ondernemersch zien dat etnische ondernemers vrijwel even goed etnisch ondernemerschap groeit langzaamaan va succesvolle startups en bedrijven van ondernemerondetafelgesprek met ambachtslieden plaats. Hoofdbedrijfschap Ambachten (HBA) een groot chtslieden kregen data van het HBA die ze nodig an de minister garanderen dat kleine branches k kunnen krijgen? uli 2014 is door het kabinet aangekondigd dat iliteren de beschikbaarheid van informatie over ard Business Reporting (SBR) wordt verbeterd. lagen als zij een “kleine” lening willen tor kunnen hiervan profiteren. ormatie te gaan verzamelen op het thema MKB edoeling dat rekening kan worden gehouden met achtseconomie. ls de kleine ambachtslieden terecht bij Qredits r ondernemersplan hebben en het krediet niet ben 400 ambachtslieden bij Qredits een krediet antal bedrijfsoverdrachten. Is de minister bereid stellen? hip Monitor (GEM 2014) lijkt Nederland relatief landen. Het is overigens normaal dat het al bedrijfsoverdrachten. Dat ons land relatief orden door het in internationale opzicht hoge iet overdragen maar beëindigen. 014 geïnformeerd over het onderzoek naar terie van Economische Zaken is verricht. Daaruit werkt. Er is voldoende dynamiek neraties geven op eigentijdse wijze vorm aan overdracht soms lastig omdat kleinbedrijf vaak risicovoller vinden. bedrijfsoverdrachten. Vooral door ondernemers oorbereiding. Daarom is op het Digitaal verkopen’ met relevante informatie voor rium van EZ beschikbaar voor de financiering van eveer een kwart van de BMKB kredieten ingezet terecht bij Qredits. Ongeveer 55% van alle vernames. ruggengraat van onze economie maar hebben riminatie. Is de minister bereid om met deze en? p die door Panteia in 2013 gepubliceerd is laat resteren als autochtone ondernemers. Het 14% in 2007 naar 161% in 2012. Er zijn veel s met een andere herkomst.Er is al onderzoek uitgevoerd naar discriminatie. I namens de minister van BZK V&J en OCW een S sexe sexuele voorkeur ziekte/handicap huidskle gestuurd (Kamerstukken 30950 nr 68). Het blijk zoeken van werk en in de openbare ruimte. Er is arbeidsmarktdiscriminatie door het Ministerie van door het kabinet een voorlichtingscampagne aang mogelijkheden om discriminatie te melden. Hier k Het kabinet ziet daarom geen directe aanleiding o 44. Graus (PVV): Wat is de economische waarde Sinterklaas maar ook Kerstmis zorgen jaarlijks supermarktomzet. Volgens het CBS schaffen cons verkochte speelgoed aan in het laatste kwartaal v het eind van ieder jaar op het hoogste niveau. In pintransacties waar dit gemiddeld rond de 220 m een extra omzet van ongeveer een half miljard d webwinkels betrof het een extra toename van 45 miljoen euro. Eenzelfde procentuele toename wer pakketten ten opzichte van een gemiddelde bezor Sinterklaasfeest daarmee positief uit. (N.B. Sinter economische (jaar)groei. Het is immers enkel een tussen bestedingsdoeleinden).” 45. Graus (PVV): Lasten (in het bijzonder vanweg concurrentiepraktijken op en moeten omlaag. Oo concurrentie bijvoorbeeld door bouwvakkers uit Als de economische positie van de grensregio bek kijken dan de accijnsverhoging in Nederland allee meer zaken beïnvloed. De pompprijzen wisselen wordt bepaald door vele factoren. Op sommige d gelijk aan de prijzen in Nederland en België. Ook veel goedkoper worden getankt. Daarnaast spele zijn op de bredere concurrentiepositie van de gre België een (nog onbekende) verhoging van de ac verhoging van de btw op bepaalde diensten aan. hoofdwegennet in te voeren. Er spelen veel gedra alleen over accijnsverschillen tussen landen. Som andere zijn duurder. Zo blijkt uit onderzoek dat N goedkoper zijn dan in België en Duitsland. Belgisc Duitse supermarkten bijna 6% duurder. De PVV pleit voor verlaging van de lasten met het Ook het kabinet zet in op lagere lasten met nam staatsecretaris van Financiën over keuzes voor ee d.d. 16 september j.l) wil het kabinet graag in dia hervorming van het belastingstelsel. Waar sprake arbeidsvoorwaarden dient dat te worden bestrede arbeidsvoorwaarden te gelden. Om schijnconstru Schijnconstructies ingezet. Uw Kamer is hierover Werkgelegenheid geïnformeerd (Kamerstuk 1705januari 2014 heeft de minister van SZW mede P onderzoek naar ervaren discriminatie (leeftijd r geloof en herkomst) naar de Tweede Kamer dat vooral discriminatie wordt ervaren bij het aarop in mei 2014 een actieplan SZW BZK V&J en OCW gelanceerd. Hierin is kondigd voor najaar 2014. Er zijn diverse n iedereen gebruik van maken. met deze groep aan tafel te gaan. an zwarte piet? or een impuls aan de speelgoedverkopen en de menten jaarlijks ongeveer 40 procent van het n het jaar. Het aantal pinbetalingen ligt ook aan ecember 2013 waren er bijna 250 miljoen ljoen lag. Bij winkeliers ging het vorig jaar om nkzij de Sinterklaasaankopen. Bij online in de vijf weken tot aan Sinterklaas ook 225 door PostNL gezien in het aantal bezorgde week. Voor verschillende ondernemers pakt het laasfeest leidt echter niet tot hogere verschuiving van consumptie binnen het jaar en accijnsverhogingen) leveren oneerlijke op andere terreinen is sprake van oneerlijke ostblok etc. Graag een reactie van de minister. ken wordt dan is het van belang dat we verder . Ten eerste worden motorbrandstoffen door agelijks en de opbouw van de consumentenprijs gen is bijvoorbeeld de dieselprijs in Duitsland an op veel plaatsen zeker buiten de rijkswegen er ook zaken in de buurlanden die van invloed sregio’s. Zo kondigt het nieuwe regeerakkoord in ijns op diesel de accijns op tabak en een uitsland is voornemens een vignet voor het seffecten in de grensregio’s en het gaat niet ige producten zijn in Nederland voordeliger derlandse supermarkten aanmerkelijk e supermarkten zijn bijna 15% duurder en oog op de concurrentiepositie van Nederland. op arbeid. Zoals aangegeven in de brief van de beter belastingstelsel (Kamerstuk 32140 nr A oog met uw Kamer over de richting van de is van oneerlijke concurrentie op . Voor gelijk werk dienen gelijke ties te bestrijden is de brede aanpakoor de minister van Sociale Zaken en  nr 447 d.d. 26 november 2013).Er zijn onlangs nieuwe Europese richtlijnen voor s luchtvaartmaatschappijen uitgekomen. Met betre maatregelen om verstoring van het speelveld te v ongeoorloofde staatssteun kan overigens eeniede op basis waarvan de Commissie kan besluiten ee 47. Graus (PVV): Wat vindt de minister van idee In de brief over het ‘Aanvullend Actieplan mkb-fin aanvullende maatregelen aangekondigd om knelp nemen. Daarbij is aangegeven dat financiering va marktactiviteit is. De overheid wil niet op de stoel Tegelijkertijd kan de overheid wel maatregelen n financieringsaanbod. Steeds is daarbij van belang (snel) tot ontwikkeling komt. Deze insteek beteke hebben en afgebouwd kunnen worden op het mo financieringsaanbod voorhanden is. Met dit in ged Beschouwingen aangegeven dat bij het aanbiede BMKB-regeling het kabinet ook in zal gaan op vo het verlengde waarvan ook het voorstel van de h 48. Graus (PVV): Wat vindt de minister van idee Toezichthouder DNB is verantwoordelijk voor het banken. In het toezicht van DNB worden de belan meegenomen. Een risicowaardering van banken i markt verzorgd. Financiële instellingen worden d rating voorzien. Beleggers maar ook consumente Ook is in Nederland het depositogarantiestelsel v spaarders te beschermen waarmee alle spaartego een bank in financiële problemen komt. De laatst vertrouwen in de financiële sector te verbeteren. bankierseed af te leggen. Daarmee is een publiek 49. Graus (PVV): Kan de Mini One die door VDL worden ingezet? De overheid dient bij uitgaven boven een bepaald nemen. Dit is ook het geval indien de overheid de aanbestedende dienst dient ondernemers op eerli Om ondernemers op eerlijke en niet-discriminere voorkeursbeleid voor de Mini One niet gewenst. 50. Verhoeven (D66): Volgens het Rathenau Insti van 078% van het BPP naar 065% BBP in 2018. publiek gefinancierd onderzoek in 2020 uit zicht. inzet van het kabinet? Met de fiscale instrumenten (WBSO en RDA) stim instrumenten worden indirecte overheidsuitgavenaatssteun aan luchthavens en king tot zeehavens bepleit het kabinet in Brussel orkomen. Bij concrete vermoedens van een klacht indienen bij de Europese Commissie onderzoek te starten. an een nationale spaarbank? nciering’2 van 8 juli jl. heeft het kabinet nten rond financiering van het mkb weg te het bedrijfsleven in eerste instantie een van financiële aanbieders gaan zitten. men die bijdragen aan een gezond zorgvuldig te kijken waar de markt onvoldoende t ook dat veel maatregelen een tijdelijk karakter ent dat vanuit de markt er voldoende chten is tijdens de Algemene Politieke van het onderzoek naar de effectiviteit van de rstellen voor een nationale investeringsbank in er Graus gezien moet worden. an bankenlabel? oezicht op het risicoprofiel van Nederlandse en van spaarders en consumenten de vorm van een label wordt reeds door de or private rating-agencies beoordeeld en van een  kunnen deze ratings naar wens inzien. n kracht om de spaartegoeden van Nederlandse den tot 100 duizend euro gegarandeerd zijn als jaren zijn er ook acties ondernomen om het o zijn bankiers inmiddels verplicht om een bankenlabel overbodig. edcar wordt geproduceerd door de overheid waarde de Aanbestedingswet 2012 in acht te wens heeft om auto’s aan te schaffen. De ke en niet-discriminerende wijze te behandelen. de wijze te blijven behandelen is een uut dalen de directe overheidsuitgaven voor R&D Daarmee raakt de Lissabon doelstelling van 1% 66 wil die doelstelling alsnog halen. Wat is de leert het kabinet private R&D. Deze voor R&D genoemd en samen met de directe015%). Nederland loopt op dit moment bovendie R&D. De publieke financiering van R&D in Nederl ook ten opzichte van Duitsland zijn de totale publ uitgaven zijn de afgelopen jaren gestegen en ligg gemiddelde en gecorrigeerd naar de Nederlandse internationaal perspectief bovengemiddeld. Het k publieke investeringen maar heeft als doelstellin samen in 2020 25% van het BBP bedragen. 51. Verhoeven (D66): Van de 6 mrd euro in 2020 euro) voor fundamenteel onderzoek wordt ingeze budgetten en geldstromen. Is de definitie van inn stuurde voldoende duidelijk en gaat die voor alle aan dat de cijfers van het Rathenau Instituut van Nederland de Lissabon-doelstelling niet haalt. Erk Algemene Rekenkamer en van Rathenau voortaa Het begrip innovatie is nu duidelijk afgebakend. I reikwijdte is van de verantwoordelijkheid van de Om ervoor te zorgen dat andere ministeries dezel gegevens door departementen voor het TWIN (To overzicht 2015 daarmee consistent is geven EZ e maand gezamenlijk nadere toelichting op de bevi hanteren van het innovatie-begrip. De Algemene Rekenkamer hanteerde bij haar ond dezelfde definitie zou dit tot vergelijkbare cijfers Het kabinet kent geen Lissabondoelstelling dat in het BBP moeten bedragen. De doelstelling die het en private investeringen in R&D samen 25% van 52. Verhoeven (D66): D66 pleit voor het stimuler 1. Door €25 miljoen uit de innovatiebox te b Scheme (SEIS) dat particuliere geldschie Verenigd Koninkrijk zeer succesvol en de 2. Ook wil D66 een Nederlandse versie van shop’ waar mkb’ers aankloppen voor mat financiële overheidsregelingen. We denke 3. Hoe gaat de Minister het ecosysteem voo juiste ondersteuning en netwerken vinde steden en regio’s een inhaalslag te make 1. Het kabinet volgt de ontwikkelingen in het VK aantrekkelijkheid van het klimaat in Nederland vo voorstel van het lid Lucas van de VVD ook vermel is geen informatie beschikbaar over de SEIS regel beeld geeft van de effectiviteit van de regeling. V in het leven geroepen die dezelfde doelgroep bedi Financiering van 8 juli 2014 van de Minister van F Het kabinet is terughoudend met de introductie v 2. De British Business Bank is een manier waarop effectief kan inzetten om zo het bedrijfsleven goe inspirerend voorbeeld voor de uitwerking van de Actieplan mkb-financiering[1] om bij de Rijksdie afgebakende ‘Financieringswinkel’ op te richten (iniet uit de pas met publieke investeringen in nd ligt boven het EU- en OESO-gemiddelde en eke R&D investeringen hoger. De private R&Dn daarmee dicht in de buurt van het EU ectorstructuur zijn de private uitgaven in binet heeft geen aparte doelstelling voor de dat de publieke en private investeringen in R&D voor innovatie wil D66 dat een kwart (15 mrd . Er is echter sprake van onduidelijke definities vatie die de minister gisteren naar de Kamer inisteries gelden? In de brief geeft de minister nnovatie de juiste zijn. Dat betekent dat nt de minister dat? Komen de cijfers van de wel overeen? de begroting is ook aangegeven wat de inister. de definitie hanteren en het aanleveren van ale investeringen in Wetenschap en Innovatie) het Rathenau Instituut deze en volgende dingen van de Algemene Rekenkamer en op het rzoek geen definitie. Bij het hanteren van oeten leiden. 020 de publieke investeringen in R&D 1% van kabinet heeft gesteld is dat in 2020 de publieke het BBP bedragen. n van startups: nutten voor het Small Enterprise Investment ers stimuleert te investeren in startups. In het VD vroeg er eerder ook om. e British Business Bank. Een bekende ‘one stop hing van hun businessplan en alle bestaande aan een financieringsdesk bij de RVO. startups versterken zodat zij in elke fase de Ziet de minister mogelijkheden om samen met ? p dit punt met het oog het borgen van de r startups. Zoals in reactie op een eerder is in de Voortgangsrapportage bedrijvenbeleid ing in het Verenigd Koninkrijk (VK) die een goed rder zijn in Nederland ook niet-fiscale regelingen nen (zie Kamerbrief Aanvullend Actieplan MKBnanciën en de Minister van Economische Zaken). n nieuwe fiscale instrumenten. de overheid financieringsfaciliteiten efficiënt en te bedienen. Deze vormt dan ook een aatregel aangekondigd in het Aanvullend st voor Ondernemend Nederland (RVO) een het eerste kwartaal van 2015) om deondernemers intermediairs en financiers en de ui worden samengewerkt met de Financieringsdesk MKB-Nederland en de Nederlandse Vereniging va de eerste effecten hiervan voor het bedrijfsleven 3. Het Ministerie van EZ voorziet een sterke rol v maken. Het kabinet heeft de ambitie om Nederla Europa voor startup en groei. Deze ambitie kan d vereist een geïntegreerde en probleemgerichte aa betrokken zijn: financiers startups corporates k regionale overheden. 53. Verhoeven (D66): D66 vreest dat de onderha TTIP stilvallen. Wat doet het kabinet om tempo e De minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikk verantwoordelijk voor TTIP. Uw Kamer heeft 10 s Handel en Ontwikkelingssamenwerking van geda ingepland waar uw Kamer nog met het kabinet hi 54. Verhoeven (D66): Toekomstfonds: - Wanneer kan de Kamer het plan verwachten v onderzoek in het Toekomstfonds? - Worden steden en regionale fondsen betrokke Toekomstfonds gezien het belang van regiona Ja het is mijn wens dat bij de financiering van pr naar andere financieringsbronnen w.o. regionale f structuur niet ingewikkeld zijn en moeten de inve mkb breed toegankelijk zijn. Het kabinet zal daar 55. Schouten (CU): Kan de minister er voor zorge vinden bij topsectoren- en innovatiebeleid? De bouwsector is goed aangesloten op het topsec betrokken bij de topsector energie die werkt aan verduurzaming van de gebouwde omgeving. Ook en logistiek aan slim asfalt. Een derde voorbeeld waarbij diverse partijen waaronder ook de sector verduurzaming van de Afsluitdijk. Allemaal activit en voor mij voorbeelden zijn waar de topsectoren oplossingen voor maatschappelijke uitdagingen. 56. Schouten (CU): De bouwsector/ infra heeft te van Economische Zaken bereid een regierol op zi De primaire verantwoordelijkheid voor het beleid van woningbouw en utiliteitsbouw) ligt bij het Min fungeert als regelgever vergunningverlener fina een belangrijke economische sector die de aanda initiatief van EZ en in samenwerking met de sect waarbij een zelfde werkwijze als in de topsectore VNG samen in de Maatwerkaanpak Regeldruk in aanspreekpunt voor de bouw en er is dan ook reg belangrijker nog is dat de bouwsector volop aanslvoering verder te verbeteren. Hierbij zal nauw an KvK en de Ondernemerskredietdesk van Banken. Het kabinet verwacht dat vroeg in 2015 erkbaar worden. or steden en regio’s om deze inhaalslag te d op de kaart te zetten als aantrekkelijke plek in overheid echter niet alleen realiseren. Het pak waarbij alle partijen uit het ecosysteem nnisinstellingen en naast nationaal ook lokale en delingen over het vrijhandelsverdrag met de VS ambitie in TTIP te houden? lingssamenwerking is binnen het kabinet ptember jl. met de minister voor Buitenlandse hten gewisseld over TTIP. Er is ook een VAO rover van gedachten wisselen. or het inzetten van de 100 mln. euro voor bij de opzet en uitvoering van het e kennis? jecten ook gekeken wordt naar aansluiting ndsen. Tegelijkertijd moet de governanceteringen vanuit de overheid in het innovatieve rekening mee houden bij de uitwerking ervan. dat de bouw en infra sector beter aansluiting orenbeleid. Zo is de bouwsector intensief e ontwikkeling van offshore wind energie en erkt de bouw samen met de topsectoren HTSM etreft het initiatief “de Nieuwe Afsluitdijk” n energie en bouw gezamenlijk werken aan iten die ondenkbaar zijn zonder de bouwsector anpak goed samengaat met het vinden van maken met vele departementen. Is de minister h te nemen voor deze sector? oor de bouw (vraag en aanbod op het gebied sterie voor Wonen en Rijksdienst dat onder meer cier en opdrachtgever. De bouw is uiteraard ook ht van het Ministerie van EZ heeft. Mede op r is daarom de Actieagenda Bouw ontwikkeld werd gevolgd. Daarnaast werkt EZ met BZK en e bouw. Het Ministerie van Economische Zaken is lmatig contact met de bouwsector. Maar iting heeft op de topsectoren en de57. Schouten (CU): Cijfers CBS zijn positief. Tops economie. Wat is effect van het topsectorenbelei Er zijn duidelijke positieve signalen te melden wa topsectorenaanpak. Deze zijn opgenomen in de V die deze maand aan de Kamer werden gestuurd. het World Economic Forum aan dat Nederland va de pijler innovatie. Daarnaast zijn de private R&D 114% bbp in 2012. Het is nog te vroeg om te kunnen oordelen over topsectorenaanpak op de groei van de economie i bijzonder. Het beleid is in 2011 van start gegaan kunnen zonderen van andere economische ontwi CBS-cijfers over relatief snelle groei van de topse daarvoor nog niet maar zijn natuurlijk wel een p van groot belang zijn voor de Nederlandse econo 58. Schouten (CU): Contractonderzoek uit de WB Kleine ondernemers zijn niet in staat om onderzo in geven? Als een publieke kennisinstelling WBSO ontvangt principe te worden doorgegeven aan het bedrijf d evaluaties (2006 en 2012) is echter gebleken dat is voor het kabinet aanleiding geweest om contra de verwachting dat het effect hiervan op de toeg onderzoekers zeer beperkt is. Voor het aantrekken van onderzoekers of het ink bovendien gebruik maken van de MIT-regeling w neerslaat. Een onderdeel van de MIT-regeling zijn ondernemers goedkoper wordt om kennis in te ko mkb-ondernemers via de MIT-regeling worden on personeel voor onderzoek ontwikkeling of innova bedrijven ook actief participeren in de gezamenlij zijn ongeveer twee keer zoveel MKB-bedrijven be 59. Schouten (CU): Na inwerkingtreding van de A gestegen. Kunnen de EMVI-criteria niet meer op Daarnaast zijn ook de klachten over de wet hoog. Aanbestedingsexperts voldoende middelen heeft klachten of te laten nemen. Met het gebruik van Economisch Meest Voordelig kwaliteit meegewogen in een beslissing door de a aanbestedingen op basis van EMVI de offertekost kwaliteit zijn inschrijving onderbouwen in plaats v dienen wel proportionele en heldere gunningscrit vraag gedoeld op zogenaamde schijn EMVI aanbe De Commissie van Aanbestedingsexperts en de r van aanbesteden niet is toegestaan. Op dit moment wordt de Aanbestedingswet 2012 eisen als het gebruik van het criterium EMVI ond voor een EMVI-aanbesteding voor zowel ondernectoren groeien twee keer zo snel als rest van de hierop? betreft het bedrijvenbeleid en de ortgangsrapportage en Monitor bedrijvenbeleid o geeft het Global Competitiveness Report van de 10e naar de 8e plaatst gestegen is wat betreft uitgaven gegroeid: van 108% bbp in 2011 naar et effect van het bedrijvenbeleid en de het algemeen en de topsectoren in het n om effecten van het beleid op groei af te kelingen zijn meerjarige gegevens nodig. De toren die deze maand uitkwamen voldoen sitief signaal. Het is duidelijk dat de topsectoren ie. O: wat betekent dat voor kleine ondernemers? kers aan te trekken. Kan de minister hier inzicht oor contractonderzoek dient dit voordeel in t de opdracht verleent. Uit twee opeenvolgende het voordeel onvoldoende wordt doorgeven. Dit tonderzoek uit de WBSO te halen. Het is dan ook ng van bedrijven (klein of groot) tot kennis van pen van kennis kunnen kleine ondernemers arbij het voordeel direct bij de ondernemer de kennisvouchers waarmee het voor mkben bij een kennisinstelling. Daarnaast kunnen ersteund bij de inhuur van hooggekwalificeerd ie. Tot slot moet opgemerkt worden dat kleine e topconsortia voor kennis en innovatie; hierbij rokken als in de oude innovatieprogramma’s. nbestedingswet zijn offertekosten met 34% oofdlijnen gesteld worden die toetsbaar zijn? Kan de minister bezien of de Commissie van n daarnaast initiatief nemen om het aantal Inschrijving (EMVI) wordt naast prijs ook nbestedende dienst. Vaak zijn bij n hoger. De ondernemer moet zowel op prijs als n alleen op prijs. Aanbestedende diensten ria te formuleren. Waarschijnlijk wordt met de tedingen waarin toch sprake is van laagste prijs. chter hebben recent bevestigd dat deze manier eëvalueerd. Daarbij worden zowel de gestelde rzocht. Zo wordt onderzocht wat de kosten zijn ers als aanbestedende diensten. Ook zalDe Commissie van Aanbestedingsexperts is in apr om aan ondernemers en overheden niet-bindend aanbestedingsklachten. De Commissie beoogt da van de professionaliteit van de aanbestedingspra ondernemingen en aanbestedende diensten. Uit h dat de Commissie voorziet in een behoefte. Voor van Aanbestedingsexperts haar doelstellingen he capaciteit toereikend is. 60. Schouten (CU): In de groeibrief wordt ingega met de kracht van de regio? Het kabinet onderschrijft de kracht van de regio e instrumenten worden ingezet op thema’s die ook waaronder innovatiestimulering bij het MKB aans internationalisering. In de Agenda Stad zal het ka concurrentiekracht en leefbaarheid van Nederland alleen om de stad zelf maar ook om stedelijke re 61. Schouten (CU): Kan de minister grensoversch makkelijker te maken? Erkenning diploma’s? Infr Het lid Schouten refereerde aan het initiatief “Tw om de werkloosheid in grensregio’s te verlagen d vergemakkelijken. Het kabinet werkt ook aan het grensoverschrijdende arbeid. Zo heb ik vorig jaar in Kleef concrete afspraken gemaakt om grensov Duitsland te vergemakkelijken. De grensregio’s h 62. Van Tongeren (GL): GroenLinks pleit voor ee projectaanvragen goedkeuren die ook een bijdrag sociale dimensie van duurzaamheid. Kan bijvoorb In het EZ-kaderbesluit is een bepaling opgenome vastgesteld indien de subsidiabele activiteiten te van duurzaamheid. Daarnaast is het mogelijk om stellen aan de wijze van uitvoering van een subsi duurzaamheid zoals de Energie Investeringsaftre duurzaamheidstoets voor innovatieprojecten wor Ten aanzien van schaliegas is op dit moment spra winnen van schaliegas. Een innovatiesubsidie voo Wel is er bij het TKI Gas een programmalijn upstr van de kennisbasis veilige winning en optimalisat Voor dit type onderzoek worden in het kader van gesteld. 63. Van Tongeren (GL): Rich blade - een horizont twee knelpunten aan: (1)bestemmingsplannen st saldering is toegestaan. Graag een reactie van de Het opnemen van deze techniek in het bestemmi kan mits aan de voorwaarden wordt voldaan: naa gelden de voorwaarden dat de elektriciteit achterl 2013 voor een periode van twee jaar ingesteld dvies te geven naar aanleiding van rmee een bijdrage te leveren aan de verbetering tijk en een leereffect teweeg te brengen bij t feit dat er klachten worden ingediend blijkt april 2015 wordt geëvalueerd of de Commissie ft bereikt. Daarbij wordt ook gekeken of de n op de kracht van de steden maar hoe zit het maakt daar ook gebruik van. Regionale n het bedrijvenbeleid van het Rijk spelen uiting van onderwijs op de arbeidsmarkt en inet een strategie formuleren om de e steden te versterken. Daarbij gaat het niet io’s. ijdende arbeid stimuleren? (o.a. door stages structuur stimuleren? Grensagenda’s opstellen?) nte werkt” waarin onder andere gewerkt wordt or grensoverschrijdende arbeid te wegnemen van praktische belemmeringen voor tijdens de Duits-Nederlandse regeringsconsultatie rschrijdend ondernemen tussen Nederland en bben dus de aandacht van het kabinet. duurzaamheidstoets op innovatie: alleen leveren aan de economische ecologische of eld schaliegas ook innovatiesubsidie krijgen? dat een subsidieregeling alleen wordt ens op enigerlei wijze bijdragen aan een aspect bij specifieke subsidieregelingen nadere eisen te ie-activiteit vanuit het oogpunt van en de SDE+. Een aanvullende t niet nodig geacht. e van een moratorium op het opsporen en schaliegaswinning is nu dus niet aan de orde. am/tough gas die zich richt op het vergroten e van gaswinning uit moeilijk winbare velden. e topsector energie middelen beschikbaar le windmolen op de nok van daken – loopt tegen an deze techniek niet toe; (2) onduidelijkheid of minister. gsplan is aan de betrokken gemeenten. Salderen t dat het moet gaan om hernieuwbare energie e meter van een kleinverbruikersaansluiting en64. Van Tongeren (GL): Het PBL-rapport Balans v nodig zijn. Het ontwikkelen van duurzame techni in het Energieakkoord. Maatschappelijke uitdagingen komen in de progra bod. Zo krijgt het thema biobased economy in dri duurzame technieken volop aan bod binnen de to versterking van de sector en werkgelegenheid als het Energieakkoord is volop ingezet op duurzame kostprijsverlaging van wind op zee van 40% die technologische innovatie. De binnen het Energiea (Demonstratie Energie-Innovatie) die sinds 1 juli ontwikkelen van duurzame technieken krijgt in he verdient. 65. Van Tongeren (GL): Innovaties gaan heel sne mag de aansluiting van de windparken op zee ma mogelijk de innovatie? Het is wenselijk dat innovaties snel gaan. In het e ingespeeld door een kostenreductie van 40% af t wordt in een kavelbesluit bepaald waar een windt worden en onder welke voorwaarden. De voorwa het ontwerp van het windturbinepark. Hiermee w gegeven om te kiezen uit diverse techniekopties kansen voor innovatie. Daarnaast wordt TenneT aangewezen voor de aa van de windparken. TenneT heeft hierbij de keuz Deze keuze in combinatie met de schaalvergrotin meer mogelijkheden voor innovatie. Dit heeft ert heeft kunnen ontwikkelen waarbij aansluiting en tegelijk de mogelijkheid wordt gecreëerd om in d hetzelfde platform aan te sluiten. De gestandaard dan ook een resultaat van innovatie en geen bele projectontwikkelaar maximale flexibiliteit bestaan 66. Van Tongeren (GL): Hoeveel innovatie op ene hoeveel procent daarvan haalt in Nederland daad Deze vraag is niet exact te beantwoorden. Op de waar onderzoek plaatsvindt op het gebied van en (elektrotechniek materialen chemie bouwkunde vakgroepen op het gebied van rechten economie betrokken zijn bij energie gerelateerd onderzoek. Voorts is de valorisatie lastig te bepalen omdat i enig jaar op een dood spoor belanden kunnen ja opleveren. Ook technieken die de demonstratiefa voor volledige wasdom. 67. Van Tongeren (GL): Hoe staat het met het in Het Ministerie van Economische Zaken heeft eenn de Leefomgeving onderstreept dat innovaties ken vereist meer aandacht in de topsectoren en mering van de topsectoren uitdrukkelijk aan topsectoren veel aandacht. Daarnaast komen sector energie omdat het bijdraagt aan zowel versnelling van de energietransitie. Ook in technieken. Een voorbeeld is de rotendeels gehaald moet worden met koord afgesproken innovatieregeling DEI jl. van kracht is is daartoe ook ingesteld. Het kabinetsbeleid dan ook de aandacht die het  ook innovaties van wind op land en zee. Nu r op één manier. Remt de minister hiermee niet ergieakkoord is hier voor wind op zee op spreken. Met de nieuwe wettelijke systematiek rbinepark gebouwd en geëxploiteerd mag rden van het kavelbesluit bieden flexibiliteit voor rdt aan de projectontwikkelaars maximale ruimte innen de gestelde kaders. Dit biedt maximale leg van het net op zee en daarmee de aansluiting hoe zij het net en de aansluiting vormgeven. die het net op zee met zich meebrengt creëert e geleid dat TenneT een nieuw innovatief concept erzamelplatform gecombineerd worden en toekomst verder weggelegen parken via seerde aanpak van TenneT voor de aansluiting is mering. Daarnaast blijft er voor de voor het ontwerp van het windpark. gieterrein produceren onze universiteiten en erkelijk de markt? eeste universiteiten zijn vakgroepen aanwezig rgie. Naast de bèta-studierichtingen etc) zijn er ook gamma georiënteerde sociale wetenschappen en zelfs filosofie die novatie zelden lineair verloopt. Studies die in en later ineens weer succesvolle nieuwe inzichten e overleven kunnen qua business case stranden ovatieve geothermieproject van de TU Delft? antal vergunningen en beschikkingen toegekendbeslissen of zij overgaan tot uitvoering van het pr bekend. 68. Van Tongeren (GL): Wat is het verschil tusse Welk aandeel is nu nog grijs en welk aandeel is g groen? In de duurzaamheidsmonitor die volgend voorjaa Kamer wordt gezonden zal het kabinet ingaan op 69. Dijkgraaf (SGP): De SGP is van mening dat v betalingstermijnen niet naleven en is van mening moeten ingrijpen. De gedragscodes komen niet g de Mededingingswet. Zo kan de ACM haar tanden De Mededingingswet is primair gericht op het teg op de markt waardoor consumenten beschermd prijsverhogingen en verslechteringen van het pro toezicht op de naleving van deze wet en kan bij g optreden bijvoorbeeld door het opleggen van ee De geschetste situatie met betalingen die langer vooral in de onderlinge onderhandelingen die pla verbintenissenrecht in het Burgerlijk Wetboek zie geeft partijen de gelegenheid om bij de civiele re echter aarzelen om dit krachtens de wet beschik verhoudingen met de handelsrelatie te schaden. Economische Zaken in een tweetal sectoren pilots Deze gedragscodes Eerlijke handelspraktijken be dan een gang naar de rechter. Zij kunnen worden betalingstermijn eenzijdig wijzigt zonder dat de belangenorganisaties die betrokken zijn bij de pil dat de aangesloten bedrijven meer aandacht heb handelsrelaties wat het gemakkelijker maakt voo spreken. Tijdens een algemeen overleg over Marktwerking met uw Kamer uitgebreid gesproken over de gedr 49). Met instemming van uw Kamer is besloten o voor eind dit jaar een jaar op te schuiven opdat zijn. Eind 2014 zal het kabinet een tussenrapport werking van de pilots. 70. Dijkgraaf (SGP): De SGP is van mening dat h aan de sociale en duurzame kant van de economi minister de zorgen van de SGP? Wat gaat de mini De Beleidsregel mededinging en duurzaamheid bi beoordeling van samenwerkingsafspraken in het l duurzaamheid zijn gemaakt. Zo kunnen de voord meegewogen worden door de ACM. De ACM zal e mededinging niet verder beperken dan noodzakel duurzaamheidsdoel. In het voorbeeld van het beh mededingingsbeperkende beheersmaatregelen te prijsopdrijvend effect heeft en uit onderzoek niet 71. Dijkgraaf (SGP): Kritiek van WRR op het bedrject. Een finale investeringsbeslissing is mij niet ouderwetse economische groei en groene groei? oen en in welk tempo groeien we toe naar meer met de tussenrapportage groene groei naar de de ontwikkeling van groene groei. el overheden en bedrijven de wettelijke dat de Autoriteit Consument en Markt (ACM) zou ed van de grond. De SGP wil een koppeling met erin zetten. Wil de minister hiermee aan de slag? ngaan van belemmeringen van de concurrentie orden tegen onder andere onterechte uctaanbod en de kwaliteit. De ACM houdt constateerde overtredingen handhavend bestuurlijke boete. p zich laten wachten dan de wet toestaat speelt tsvinden tussen individuele ondernemers. Het op dergelijke overeenkomsten tussen partijen en hter hun recht te halen. Ondernemers kunnen are middel te gebruiken uit vrees de onderlinge et het oog hierop faciliteert het Ministerie van met een gedragscode Eerlijke handelspraktijken. gen een meer laagdrempelige oplossing te bieden ingezet wanneer een partij de reeds afgesproken ederpartij daarmee akkoord is gegaan. De ts geven aan dat de gedragscode ervoor zorgt en voor goede duurzame verhoudingen met hun partijen om elkaar op oneerlijk gedrag aan te Mededinging en Staatssteun op 19 juni 2014 is gscodes (Kamerstukken II 2013/14 27 879 nr. de evaluatie van de pilots die was voorzien e pilots de kans krijgen om voldoende effectief te ge aan uw Kamer sturen ten aanzien van de t mededingingsbeleid onvoldoende recht doet  zie bijvoorbeeld de garnalenvisserij. Herkent de ter hieraan doen? dt de ACM aanwijzingen ten aanzien van de cht van de Mededingingswet die ten behoeve van len voor de gebruiker in de toekomst hter blijven opletten of de afspraken de jk is ten aanzien van het te bereiken erplan garnalenvisserij oordeelde de ACM dat de ver gaan omdat de aanbodbeperking een lijkt dat de garnalenstand in gevaar is. jfslevenbeleid. De afgelopen jaren is het budgetHet kabinet is van mening dat de portfolio van in is juist dat de mix in termen van budgetvolumina subsidieprogramma’s en basisfinanciering van ke de fiscaliteit. Dit verlaagt de kosten van speur- e ook dat ambitieuze ondernemers die willen innov WBSO en RDA (bijna 23 duizend respectievelijk r private R&D-uitgaven de laatste jaren (bijvoorbee Daarnaast kunnen zij meedoen aan publiek-priva topconsortia voor kennis en innovatie. Daarbij is partijen zelf een substantieel deel van de project zij daar ook baten aan ontlenen. Zij worden daart en de MIT-regeling. In 2013 leverden 1900 bedrijven een financiële bi TKI-toeslag. Begin 2014 lag dat aantal al op 3.10 MKB. Voorts voerde in 2013 ook 700 MKB’ers inn kabinet vindt dat er een goede balans is tussen g samenwerking in PPS’en en ziet dus geen reden o passen. 72. Dijkgraaf (SGP): Een zorgpunt is de haperend barrière is de loondoorbetalingsplicht. De minister minister van EZ hierin meedenkt en aandacht vra willen groeien. Graag een reactie. In het Begrotingsakkoord 2014 is een onderzoek loondoorbetalingsplicht aangekondigd. Dit onderz relevante departementen vanzelfsprekend ook E onderzoek is of de loondoorbetalingsplicht het mk wordt over de uitkomsten van het onderzoek eind 73. Dijkgraaf (SGP): Actal constateert dat de waa van kleinere bedrijven zo groot is dat bedrijven a het regelmatig fout. Deze tijd en geld kunnen gro zich in voor meer eenduidige drempels? Het feit dat er in de Nederlandse wetgeving een g uitdrukking van het proportionaliteitsbeginsel. Da gevallen op gericht is om kleine ondernemers zov vrijstellingen te geven. Dit staat bekend als het “t waaronder ook Actal bepleit wordt. Het onderzoe biedt een aantal nuttige aanknopingspunten om harmoniseren. Daar gaat het kabinet mee aan de ook van belang aangezien veel drempels een Eur dat de voorlichting over drempels in wet- en rege voorlichting via de website ondernemersplein.nl z regeldruk die voor het kerstreces naar de Kamer van Actal. 74. Dijkgraaf (SGP): Goed dat de minister met eeovatie-instrumenten een afgewogen mix is. Het de afgelopen jaren is opgeschoven van nisinstellingen naar stimuleringsmaatregelen via ontwikkelingswerk voor bedrijven. We zien dan ren nu meer dan ooit gebruik maken van de im 16 duizend gebruikers). Tevens stijgen de d van 108% in 2011 naar 114% bbp in 2012). e samenwerkingsprogramma’s van de echtvaardig en economisch verstandig dat private n financieren (minimaal 40% vanaf 2015) omdat e gestimuleerd met behulp van de TKI-toeslag drage in PPS-projecten via de aangevraagde en deze stijging is vooral te danken aan het vatieprojecten uit via de MIT-regeling. Het nerieke fiscale regelingen en budget voor de instrumentenmix op grote schaal aan te doorgroei van startende bedrijven. Een grote van SZW kijkt hiernaar. Ik ga ervan uit dat de gt voor de positie van kleine bedrijven die door aar de knelpunten voor het mkb van de ek wordt geleid door SZW waarbij andere  zijn betrokken. Een van de vragen in het remt om mensen in dienst te nemen. Uw kamer 2014 geïnformeerd. er aan drempels in de regelgeving ten faveure viseurs in de arm moeten nemen. Dan nog gaat iende bedrijven beter gebruiken. Zet de minister oot aantal drempels voorkomt is een betekent dat het Nederlandse beleid er in veel el mogelijk te ontlasten en waar mogelijk ink small first” principe dat door velen van Actal waar het lid Dijkgraaf naar verwijst et- en regelgeving te vereenvoudigen en te slag. Een Europese invalshoek is hierbij echter pese oorsprong hebben. Ook constateert Actal geving beter kan. Met digitale regelhulpen en t het kabinet daarop in. In de najaarsrapportage wordt gestuurd wordt ingegaan op het advies retailagenda komt. Graag een reactie van deDe Winkeltijdenwet laat gemeenten vrij om te be winkelopening op zondag in de gemeente toestaa afwegen ook die van kleine winkeliers. Op dit mo waarop gemeenten met de mogelijkheid omgaan daarin de belangen worden afgewogen. Deze asp van de Winkeltijdenwet die binnen 2 jaar zal wor 75. Ouwehand (Partij voor de Dieren): De PvdD g mogelijk is zonder schade voor het milieu (groen overuitputting van de aarde. We hebben grenzen een reactie van de minister. Het kabinet is zich bewust van het feit dat produc hebben op onze leefomgeving. Niet voor niets zet groene economie. Deze transitie vergt een forse i als drinkwater schone lucht schaarse grondstoff heeft het kabinet acht domeinen geïdentificeerd innovatiekracht van het bedrijfsleven kennisinste daarom niet meer dan logisch dat het kabinet inz het verdienvermogen van Nederland om tegelijke afhankelijkheid van fossiele energie en grondstoff 76. Ouwehand (Partij voor de Dieren): Welke ond Nederland of de productie door agrariërs? Die zak koste van het ander. Het door het lid Ouwehand geschetste beeld dat r kunnen gaan – zelfs dat het ene ten koste van he bestemmingsplannen leggen gemeenten vast wel Soms is die bestemming bouwgrond soms agrari gebieden gaan landbouw en toerisme uitstekend produceren bijvoorbeeld hoogwaardige kwaliteits Japan tot de Verenigde Staten. En in diezelfde bol toeristen zich vergapen aan het kleurige landscha in de bollenstreek uitstekend samen. En dat geldt toeristisch zeer gewild landschap produceren graz kwaliteitsproducten die op hun beurt zeer gewild niet ten koste van elkaar zoals het lid Ouwehand En doen dat volop. 77. Ouwehand (Partij voor de Dieren): Hoe wordt creatief besteed? PvdD wil dat dit niet alleen wor voor kleine bandjes. Besteden we het geld effecti het buitenland goed te kunnen benutten De popsector is onderdeel van de topsector creati mogelijkheden van het topsectorenbeleid. Zo is d House opgezet. Met dit initiatief worden startend Ook is de popsector bezig met het opstellen van topconsortium voor kennis en innovatie (TKI) CLI mogelijkheden in het buitenland. Zo is in 2014 South by SouthWest (SxSW) in Austin (VS) aang internationale zichtbaarheid van diverse spelers u 2015 focusland voor de creatieve industrie. De st tijdens Eurosonic/Noorderslag 2015 in Groningen.alen of en onder welke voorwaarden zij . Gemeenten moeten daarbij alle belangen ent bestaat er geen volledig inzicht in de wijze m winkelopening op zondag toe te staan en hoe cten zullen worden meegenomen in de evaluatie en geëvalueerd. looft niet dat verdere economische groei groei). De manier waarop we nu groeien rust op an de aarde al ruimschoots overschreden. Graag ie en consumptie negatieve effecten kunnen het kabinet in op een transitie naar een meer spanning maar creëert ook kansen op terreinen n en voedsel. In de groene groeibrief hebben aar op vergroening ingezet wordt. De lingen en overheid is hier hard voor nodig. Het is t op versterken van het concurrentiekracht en tijd de belasting van het milieu en de n terug te dringen. rnemer gaat voor: de recreatieve sector in n kunnen niet samengaan het een gaat ten creatie en agrarische productie niet samen ander zou gaan – deel het kabinet allerminst. In e bestemming aan gronden wordt toegekend. ch en soms ook toeristisch. Maar in veel amen. Bollentelers en melkveehouders roducten die zeer gewild zijn in de wereld. Van enregio komen vele Japanse en Amerikaanse . Toerisme en hoogproductieve landbouw gaan evenzeer voor de veenweidegebieden. In een nde koeien daar melk die aan de basis staat van ijn in de wereld. Landbouw en recreatie gaan suggereert maar kunnen elkaar juist versteken. het geld voor de popsector in de topsector t ingezet voor traditionele spelers maar juist ook f genoeg om de kansen van Nederlands talent in ve industrie en maakt goed gebruik van de or ID&T en het Ministerie van EZ de Pilot Open ondernemers in de Dance sector gestimuleerd. en innovatieagenda als onderdeel van het KNL. Daarbij wordt goed gekeken naar de ede op advies van de popsector de muziekbeurs wezen als strategische beurs. Daarmee is de t de popsector vergroot. Verder is Duitsland in rt van het Duitslandprogramma vindt plaats Ook is er het muziekfestival Reeperbahn in