16 Stemming motie Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport 2024 Stemming motie Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport 2024 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2024 te weten: - de motie-Paulusma over het resterende bedrag op de aanvullende post beschikbaar stellen zodat het uitvoeringsakkoord uitgevoerd kan worden (36410-XVI nr. 60). (Zie vergadering van 25 januari 2024.) In stemming komt de motie-Paulusma (36410-XVI nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.