19 Stemmingen moties Overzicht van klachtbehandeling en -afhandeling in de verschillende onderwijssectoren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Overzicht van klachtbehandeling en -afhandeling in de verschillende onderwijssectoren en evaluatie klachtenregeling in het funderend onderwijs te weten: - de motie-Van den Hul c.s. over uitschrijven met terugwerkende kracht tot voor de teldatum onmogelijk maken (35300VIII nr. 9); - de motie-Van den Hul c.s. over een actievere rol voor de onderwijsinspectie bij toezicht op uitschrijvingen van leerlingen (35300-VIII nr. 10); - de motie-Van Meenen/Kwint over klachten- en geschillenafhandeling beleggen bij de Stichting Onderwijsgeschillen (35300-VIII nr. 11). (Zie vergadering van 25 september 2019.) In stemming komt de motie-Van den Hul c.s. (35300-VIII nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van den Hul c.s. (35300-VIII nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Meenen/Kwint (35300-VIII nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks vKA de PvdD DENK 50PLUS D66 en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.