14 Stemmingen moties Opties voor rechtsherstel box 3 Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het tweeminutendebat Opties voor rechtsherstel box 3 te weten: - de motie-Alkaya over alle belastingplichtigen in gelijke situaties gelijk behandelen zonder onderscheid tussen bezwaarmakers en niet-bezwaarmakers (32140 nr. 110); - de motie-Grinwis c.s. over bij de uitwerking van de vermogensaanwasbelasting opties in kaart brengen om liquiditeitsproblemen te voorkomen (32140 nr. 115). (Zie vergadering van 2 juni 2022.) In stemming komt de motie-Alkaya (32140 nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik zei per ongeluk "mevrouw Omtzigt" in plaats van "mevrouw Gündoğan" maar ik zag niets moois opbloeien hoor! Het was een geheel onschuldige opmerking. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (32140 nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.