26 Stemmingen moties Duurzaamheid en milieu Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Duurzaamheid en milieu te weten: - de motie-Remco Dijkstra over bij biobrandstoffen sturen op de reductie van broeikasgassen (30196 nr. 523); - de motie-Remco Dijkstra over in stand houden van de dubbeltelling tot 2020 (30196 nr. 524); - de motie-Remco Dijkstra over grondstoffen waarop de dubbeltelling van toepassing moet blijven (30196 nr. 525); - de motie-Ouwehand over het ongedaan maken van de erkenning van Maleisisch hardhout onder het duurzaam inkoopbeleid (30196 nr. 526); - de motie-Ouwehand/Van Veldhoven over het blijven financieren van metingen van broeikasgassen in Nederland (30196 nr. 527); - de motie-Ouwehand over een plan van aanpak om de import van palmolie te verminderen (30196 nr. 528); - de motie-Van Veldhoven c.s. over een interdepartementaal Nationaal Biodiversiteitsplan (30196 nr. 529); - de motie-Van Veldhoven c.s. over het investeren in bos (30196 nr. 530); - de motie-Ronnes c.s. over het gericht inzetten van de middelen uit de compensatieregeling milieuzonering (30196 nr. 531); - de motie-Cegerek over afgeschreven elektronica van de rijksoverheid standaard recyclen (30196 nr. 533). (Zie vergadering van 21 februari 2017.) De voorzitter: De motie-Remco Dijkstra (30196 nr. 524) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de juiste biobrandstoffen een welkome bijdrage kunnen leveren aan het behalen van duurzaamheidsdoelen; overwegende dat vanuit het energieakkoord en conform de Renewable Energy Directive afspraken volgen om te komen tot een volume van ten minste 36 petajoule aan schone brandstoffen; overwegende dat een volumedoelstelling én een eventuele afschaffing van de huidige dubbeltelling voor geavanceerde biobrandstoffen niet moet leiden tot een toename van gebruik van palmolie in de tank; verzoekt de regering de dubbeltelling tot 2020 in stand te houden om zo betere biobrandstoffen te belonen én daarbij de jaarverplichting zodanig aan te passen zodat ook deafspraken die volgen uit het energieakkoord gestand kunnen worden gedaan en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 534 was nr. 524 (30196). De voorzitter: De motie-Remco Dijkstra (30196 nr. 525) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de juiste biobrandstoffen een welkome bijdrage kunnen leveren aan het behalen van duurzaamheidsdoelen; verzoekt de regering dat als de dubbeltelling toch wordt afgeschaft deze tot ten minste 2020 wel van toepassing blijft op grondstoffen die in het RED 2.0 voorstel Annex IX bijlage Deel A genoemd worden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 535 was nr. 525 (30196). De voorzitter: De motie-Ouwehand (30196 nr. 528) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er voor productie van palmolie op grote schaal ontbossing plaatsvindt waarbij mensen van hun land worden verdreven en bedreigde dieren nog meer leefgebied verliezen waardoor bijvoorbeeld de orang-oetang op de rand van uitsterven staat; overwegende dat er voor palmolieproductie vaak gebruik wordt gemaakt van "hakken en branden"-methoden die voor een grote uitstoot van broeikasgassen zorgen en de luchtkwaliteit zeer negatief beïnvloeden; constaterende dat er bij de productie van palmolie grote hoeveelheden landbouwgif worden gebruikt die water en bodem vervuilen en de volksgezondheid bedreigen;constaterende dat de aanpak van het bedrijfsleven om palmolie te verduurzamen via de in 2004 opgerichte Roundtable on Sustainable Palmoil (RSPO) geen tastbare verbetering van deze situatie heeft weten te bereiken; overwegende dat Nederland een van de grootste importeurs van palmolie is; verzoekt de regering een plan van aanpak te presenteren om de import van palmolie te verminderen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 536 was nr. 528 (30196). De voorzitter: De motie-Van Veldhoven c.s. (30196 nr. 529) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat biodiversiteit zorgt voor schoon water vruchtbare grond en een stabiel klimaat en de grondstoffen levert voor onze huisvesting kleding en medicijnen zoals die tegen kanker waarvan meer dan 40% voortkomt uit de natuur; constaterende dat uit het laatste onderzoek van de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) naar de milieuprestaties van Nederland is gebleken dat er wederom een fors verlies aan biodiversiteit habitat en landschappen is opgetreden; constaterende dat het aandeel bedreigde habitats (95%) en soorten (75%) inmiddels groter is dan in veel andere OESOlanden; constaterende dat uit onderzoek blijkt dat deze trend met gericht beleid te keren is; verzoekt de regering met medeoverheden en alle relevante maatschappelijke partijen een Nationaal Biodiversiteitsplan op te stellen met concrete doelen voor het herstel van de biodiversiteit in Nederland en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 537 was nr. 529 (30196). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Remco Dijkstra (30196 nr. 523).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Remco Dijkstra (30196 nr. 534 was nr. 524). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Remco Dijkstra (30196 nr. 535 was nr. 525). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (30196 nr. 526). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Van Veldhoven (30196 nr. 527). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand (30196 nr. 536 was nr. 528). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Veldhoven c.s. (30196 nr. 537 was nr. 529).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en Monasch voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven c.s. (30196 nr. 530). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers en Monasch voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ronnes c.s. (30196 nr. 531). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Cegerek (30196 nr. 533). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.