59 Stemming motie Vervanging F-16 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Vervanging F-16 te weten: - de motie-Jasper van Dijk over opschorten van de aanschaf van de JSF (26488 nr. 367). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (26488 nr. 367). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.