24 Stemmingen moties Eindverslag van de informateur Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het eindverslag van de informateur te weten: - de motie-Hermans c.s. over het aanwijzen van de heren J.W. Remkes en W. Koolmees als informateurs met als opdracht uitvoering te geven aan het advies van informateur Remkes (35788 nr. 59); - de motie-Wilders over het ontbinden van de Kamer en het uitschrijven van nieuwe verkiezingen (35788 nr. 60); - de motie-Marijnissen/Omtzigt over een gesprek met de slachtoffers van schandalen tijdens de onderhandelingen (35788 nr. 61); - de motie-Omtzigt c.s. over een conceptregeerakkoord samen met een uitvoeringstoets van uitvoeringsorganisaties voorleggen (35788 nr. 62); - de motie-Omtzigt c.s. over concrete afrekenbare afspraken maken in het regeerakkoord over aantallen nieuwe betaalbare huurwoningen en koopwoningen (35788 nr. 63). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen van dinsdag 5 oktober 2021. Ik vraag de leden weer om hun plaatsen in te nemen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Ik geef het woord aan mevrouw Hermans van de VVD. Mevrouw Hermans (VVD): Voorzitter dank u wel. Over de drie laatste moties die zijn ingediend zeggen de VVD D66 het CDA en de ChristenUnie: de intenties die daarin staan en de bedoeling erachter steunen we echt van harte. Ik doel dus op de motieMarijnissen/Omtzigt en de twee moties-Omtzigt c.s. Dus ja wij willen duidelijke afspraken maken over wonen. Ja wij willen oog hebben voor de uitvoering en voor het effect dat de afspraken die in het regeerakkoord worden gemaakt hebben op de uitvoering. En ja we willen ook in gesprek met slachtoffers van de kinderopvangtoeslagaffaire en met mensen in Groningen. Maar we willen nu ook geen verkeerde verwachtingen wekken of "ja" zeggen tegen iets wat we niet waar kunnen maken. Dus wij zullen tegen deze moties stemmen. Maar ik zeg u hier: wij gaan zorgvuldig aan het werk. Daar kunt van op aan. En wij zullen in het debat over de regeringsverklaring alles daarover toelichten. De voorzitter: Dank u wel. Er is geen debat mogelijk na een stemverklaring want anders wordt het ingewikkeld.Aan de orde zijn de stemmingen over de moties ingediend bij het debat over het eindverslag van de informateur. In stemming komt de motie-Hermans c.s. (35788 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders (35788 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen/Omtzigt (35788 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (35788 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (35788 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD de SGP JA21 BBB FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik sluit de vergadering en dank iedereen die het debat heeft gevolgd op de publieke tribune de kijkers thuis de Kamerleden.