10 Stemmingen moties Het bericht dat volgens de Tsjechische geheime dienst Rusland cash betaalde aan Nederlandse en Europese politici Stemmingen moties Het bericht dat volgens de Tsjechische geheime dienst Rusland cash betaalde aan Nederlandse en Europese politici Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het bericht dat volgens de Tsjechische geheime dienst Rusland cash betaalde aan Nederlandse en Europese politici te weten: - de motie-Timmermans c.s. over onderzoeken hoe de Kamer de interne regelgeving en het toezicht op Kamerleden en Kamerfracties kan versterken (30821 nr. 209); - de motie-Timmermans c.s. over onderzoeken hoe aanvullende maatregelen genomen kunnen worden om het toezicht op buitenlandse financiële beïnvloeding te versterken (30821 nr. 210); - de motie-Koekkoek c.s. over de aanbevelingen van de commissie-Fokkens omzetten in een wetsvoorstel teneinde de regeling inzake ambtsmisdrijven werkbaar te maken (30821 nr. 211); - de motie-Hermans/Bontenbal over zo spoedig mogelijk toelichten wat noodzakelijk is om dreigingen van statelijke actoren tegen onze nationale veiligheid op een adequate manier tegen te gaan (30821 nr. 212); - de motie-Omtzigt/Wilders over zorgen over de aanstaande verkiezingen per brief overbrengen aan de voorzitter van het Europees Parlement en haar vragen passende actie te nemen (30821 nr. 213); - de motie-Omtzigt c.s. over binnen twee maanden een hoofdlijnenbrief sturen met de wijzigingen die doorgevoerd gaan worden in de wet op de ambtsmisdrijven en de Grondwet (30821 nr. 214); - de motie-Paternotte/Omtzigt over het maximale doen om partijen vóór het indienen van de kandidatenlijsten voor de verkiezingen voor het Europees Parlement te informeren indien er sprake is van beschuldigingen van Russisch smeergeld (30821 nr. 215). (Zie vergadering van 2 april 2024.) In stemming komt de motie-Timmermans c.s. (30821 nr. 209). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Meneer Stoffer. De heer Stoffer (SGP):Voorzitter. Wij meenden genoemd te worden als voorstemmers bij de stemming over de motie bij het vorige punt op de stemmingslijst — het debat over de Natuurherstelverordening en de impactanalyse die oorspronkelijk hoofdelijk zou zijn. We hebben de hand niet opgestoken dus mochten we genoemd zijn dan zouden we graag aangemerkt hebben dat dat niet het geval was. De voorzitter: Dat is bij dezen gebeurd. In stemming komt de motie-Timmermans c.s. (30821 nr. 210). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek c.s. (30821 nr. 211). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hermans/Bontenbal (30821 nr. 212). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt/Wilders (30821 nr. 213). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (30821 nr. 214). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Paternotte/Omtzigt (30821 nr. 215). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVDde ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen.