12 Stemmingen Fiscale verzamelwet 2012 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Fiscale verzamelwet 2012) ( 33245 ) en over: - de motie-Van Vliet/Bashir over het niet belasten van het woon-werkverkeer (33245 nr. 9). (Zie vergadering van 20 juni 2012.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Dan gaan wij nu stemmen over agendapunt 8. De heer Van Vliet u wilde eigenlijk net naar 9 gaan. Maar vooruit ik geef u het woord. De heer Van Vliet (PVV): Acht is mijn geluksgetal al sinds ik heel erg klein was. En dun. (hilariteit) De heer Van Vliet (PVV): Voorzitter. Mijn fractie zou bijzonder graag hoofdelijk stemmen over agendapunt 8 de motie-Van Vliet/Bashir op stuk nr. 9. De voorzitter: Dan gaan wij dat doen. Wij honoreren dat verzoek. In stemming komt de motie-Motie-Van Vliet/Bashir (33245 nr. 9). Vóór stemmen de leden: Samsom Smeets Smits Van der Staaij Timmermans Ulenbelt Van der Veen Vermeij Van Vliet Wilders De Wit Wolbert Agema Albayrak Arib Bashir Beertema Van Bemmel Van den Besselaar Bontes Bosma Bouwmeester Brinkman Van Dam Van Dekken Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijkgraaf Dijksma Dijsselbloem Dille Driessen Eijsink Elissen Fritsma Van Gerven Gesthuizen Graus Groot Heijnen Helder Hernandez Hilkens Irrgang Jacobi Jadnanansing Paulus Jansen De Jong Karabulut Van Klaveren Klijnsma Kooiman Kortenoeven Kuiken Leijten Lucassen Marcouch Monasch De Mos Ouwehand Plasterk Van Raak Recourt Roemer en De Roon. Tegen stemmen de leden: Sap Schaart Schouten Schouw Slob Smilde Snijder-Hazelhoff Sterk Straus Taverne Van Tongeren Van Toorenburg Uitslag Van Veldhoven Venrooy-van Ark Verhoeven Voortman Van der Werf Wiegman-van Meppelen Scheppink Ziengs Aptroot Azmani Berckmoes-Duindam Berndsen Biskop Blanksma-van den Heuvel Van Bochove De Boer Bosman Braakhuis Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çörüz Dibi Dijkhoff Dijkstra ElFassed Elias Ferrier Van Gent Grashoff Hachchi Van Haersma Buma Van der Ham Harbers Haverkamp Hennis-Plasschaert Van Hijum Holtackers Houwers Huizing Klaver Knops Koolmees Koopmans Koppejan Koşer Kaya Leegte De Liefde Lodders Lucas Van Miltenburg Mulder Neppérus Van NieuwenhuizenWijbenga Omtzigt Ormel Ortega-Martijn Pechtold en Peters. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 72 tegen 65 stemmen is verworpen.