12 Stemmingen situatie asielzoekers Ter Apel Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de situatie van uitgeprocedeerde asielzoekers in het tentenkamp bij Ter Apel te weten: - de motie-Dijksma c.s. over een oplossing voor uitgeprocedeerde Irakese asielzoekers (19637 nr. 1527); - de motie-Voordewind c.s. over Irakese asielzoekers opvangen totdat er een nieuw ambtsbericht is (19637 nr. 1528); - de motie-Gesthuizen c.s. over opvang voor uitgeprocedeerde Somaliërs (19637 nr. 1529). (Zie vergadering van 15 mei 2012.) De voorzitter: De fractie van de ChristenUnie verzoekt om hoofdelijke stemming over de motie-Voordewind c.s. (19637 nr. 1528). In stemming komt de motie-Dijksma c.s. (19637 nr. 1527). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (19637 nr. 1528). Vóór stemmen de leden: Recourt Roemer Samsom Sap Schouten Schouw Slob Smeets Smits Thieme Timmermans Van Tongeren Ulenbelt Van der Veen Van Veldhoven Verbeet Verhoeven Vermeij Voordewind Voortman Wiegman-van Meppelen Scheppink De Wit Wolbert Albayrak Arib Bashir Berndsen Van Bommel Bouwmeester Braakhuis Çelik Van Dam Van Dekken Dibi Jasper van Dijk Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Eijsink El Fassed Van Gent Van Gerven Gesthuizen Grashoff Groot Hachchi Van der Ham Hamer Heijnen Hilkens Irrgang Jadnanansing Paulus Jansen Klaver Klijnsma Kooiman Koolmees Koşer Kaya Kuiken De Lange Leijten Marcouch OrtegaMartijn Ouwehand Pechtold Peters Plasterk en Van Raak. Tegen stemmen de leden: De Roon Schaart Smilde Snijder-Hazelhoff Van der Staaij Sterk Van der Steur Straus Taverne Van Toorenburg Uitslag Venrooy-van Ark Van Vliet Van der Werf Wilders Ziengs Agema Aptroot Azmani Van Beek Beertema Van Bemmel Berckmoes-Duindam Van den Besselaar Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Van Bochove De Boer Bontes Bosman Brinkman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çörüz Tony van Dijck Dijkgraaf Dijkhoff Dille Driessen Elias Elissen Ferrier Fritsma Gerbrands Graus Van Haersma Buma Harbers Helder HennisPlasschaert Hernandez Van Hijum Holtackers Hou-wers Huizing De Jong Van Klaveren Knops Koopmans Koppejan Kortenoeven Leegte De Liefde Lodders Lucas Lucassen Van Miltenburg De Mos Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt en Ormel. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 75 tegen 69 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Gesthuizen c.s. (19637 nr. 1529). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.