8 Stemmingen moties Europese top van 17 en 18 juli 2020 (ronde 1) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de Europese top van 17 en 18 juli 2020 te weten: - de motie-Wilders over het opzeggen van het vertrouwen in de minister-president (21501-20 nr. 1561). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: We gaan nu hoofdelijk stemmen. De leden van de eerste groep Van Aalst tot en met De Groot brengen hun stem uit. De voorzitter: Dan mogen jullie weg. Dank jullie wel! De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.