13 Stemmingen motie Landbouw- en Visserijraad d.d. 6 en 7 november 2017 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Landbouw- en Visserijraad d.d. 6 en 7 november 2017 te weten: - de motie-Futselaar over pleiten voor een afbouwstrategie ten gunste van groene gewasbeschermingsmiddelen (21501-32 nr. 1063). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Futselaar (21501-32 nr. 1063). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee zijn we aan het eind gekomen van dit debat maar ik ben nog niet klaar! Ik dank de minister-president de leden van het kabinet en uiteraard alle Kamerleden voor hun bijdrage aan een mooi debat over de regeringsverklaring.