Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Bundeling van uitkeringen inkomensvoorziening aan gemeenten (31927). (Zie wetgevingsoverleg van 2 november 2009.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet werk en bijstand de Algemene Ouderdomswet en de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen in verband met de overheveling van de uitvoering van de aanvullende bijstand voor personen van 65 jaar of ouder van de gemeenten naar de Sociale verzekeringsbank en het aanbrengen van enkele andere aanpassingen in de Algemene Ouderdomswet en tot wijziging van enkele sociale verzekeringswetten in verband met de gelijkstelling binnen de sociale zekerheid van voormalige pleegen stiefkinderen met eigen kinderen (32037). (Zie wetgevingsoverleg van 2 november 2009.) In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 8 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 8 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet studiefinanciering 2000 in verband met de invoering van de OV-chipkaart (31981) en over: - de motie-Ten Broeke/Dibi over het koppelen van de juiste kaart aan de juiste persoon zonder inbreuk te maken op de persoonlijke levenssfeer (31981 nr. 9). (Zie vergadering van 4 november 2009.) De voorzitter: De heer Ten Broeke verzoekt eerst te stemmen over de motie op stuk nr. 9 alvorens te stemmen over het wetsvoorstel. In stemming komt de motie-Ten Broeke/Dibi (31981 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VV de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt het amendement-Smits (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over water - weten: - de motie-Koppejan/Boelhouwer over benoemen van een Deltacommissaris (27625 nr. 145); - de motie-Neppérus/Van der Staaij over het Besluit kwaliteitseisen en monitoring water (27625 nr. 146). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Neppérus stel ik voor haar motie (27625 nr. 146) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Koppejan/Boelhouwer (27625 nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de Christen Unie de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het vreemdelingen- en asielbeleid - weten: - de motie-De Krom over een koppeling tussen immigratiebeleid en sociale zekerheid (19637 nr. 1307); - de motie-Fritsma over intrekken van het verblijfsrecht van alle vreemdelingen met een asielstatus die vrijwillig naar hun land van herkomst reizen (19637 nr. 1308); - de motie-Verdonk over afschaffen van verlenging van het verblijf in het COA (19637 nr. 1309). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-De Krom (19637 nr. 1307). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 1308). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de VVD de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Verdonk (19637 nr. 1309). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik verzoek mijnheer Ten Hoopen mij even te vervangen. Voorzitter: Ten Hoopen