18 Stemmingen moties Begroting Koninkrijksrelaties Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van Koninkrijksrelaties (IV) voor het jaar 2015 te weten: - de motie-Fritsma over niet eeuwig voor de Antillen blijven zorgen (34000-IV nr. 12); - de motie-Fritsma over de benoeming van de nieuwe Rijksvertegenwoordiger (34000-IV nr. 13); - de motie-Segers/Hachchi over actief overleg over wetsvoorstellen (34000-IV nr. 14). (Zie vergadering van 1 oktober 2014.) In stemming komt de motie-Fritsma (34000-IV nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (34000-IV nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers/Hachchi (34000-IV nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.