7 Stemmingen moties Defensiematerieelbegrotingsfonds Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Regels inzake een defensiematerieelbegrotingsfonds (Wet defensiematerieelbegrotingsfonds) te weten: - de motie-Diks over aparte subartikelen voor defensiematerieelprojecten die zijn aangemerkt als groot project (35280 nr. 10); - de motie-Diks over het opnemen van personele kosten (35280 nr. 11); - de motie-Karabulut over de periode van het DMF beperken tot een regeerperiode of maximaal vier jaar (35280 nr. 12); - de motie-Kerstens over een voorstel voor de wijze van omgaan met de valutaproblematiek (35280 nr. 13); - de motie-Stoffer/Voordewind over de bevordering van digitale veiligheid (35280 nr. 14). (Zie wetgevingsoverleg van 20 april 2020.) De voorzitter: De motie-Diks (35280 nr. 10) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het van belang is dat de Kamer een goed inzicht krijgt in het effect van omvangrijke materieelprojecten die zijn aangemerkt als groot project op de stand van het Defensiematerieelbegrotingsfonds; constaterende dat praktische bezwaren tegen het opnemen van grote projecten in het Defensiematerieelbegrotingsfonds kunnen worden ondervangen door met financiële bandbreedtes te werken zolang bedragen commercieel vertrouwelijk zijn zoals reeds gebruik is bij het Defensiematerieelprojectenoverzicht; verzoekt de regering defensiematerieelprojecten die zijn aangemerkt als groot project op te nemen in het Defensiematerieelbegrotingsfonds en over de financiën te rapporteren door het gebruik van bandbreedtes voor zover dit noodzakelijk is in het kader van commercieel vertrouwelijke cijfers en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 16 was nr. 10 (35280).In stemming komt de gewijzigde motie-Diks (35280 nr. 16 was nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Diks (35280 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut (35280 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Van Kooten-Arissen en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kerstens (35280 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer/Voordewind (35280 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.