14 Stemming Opzegging Algemeen Verdrag met Marokko inzake sociale zekerheid Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Goedkeuring van het voornemen tot opzegging van het op 14 februari 1972 te Rabat tot stand gekomen Algemeen Verdrag inzake sociale zekerheid tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk Marokko (Trb. 1972 34) en het op 3 november 1972 te Rabat tot stand gekomen Administratief Akkoord betreffende de wijze van toepassing van het Algemeen Verdrag inzake sociale zekerheid tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk Marokko (Trb. 1973 130) (34052). (Zie vergadering van 13 januari 2016.) De voorzitter: De heer Öztürk heeft gevraagd om hoofdelijk te stemmen. Dat gaan we nu doen. In stemming komt het wetsvoorstel. Vóór stemmen de leden: Schouten Schut-Welkzijn Segers Sjoerdsma Van der Staaij Straus Swinkels Taverne Teeven Tellegen Thieme Van Toorenburg Van Veen Van Veldhoven Veldman Verhoeven Visser Van Vliet Voordewind Aukje de Vries Vuijk Wassenberg Van Weyenberg Van Wijngaarden Wilders Van 't Wout Ziengs Zijlstra Agema Amhaouch Van Ark Azmani Beertema Berckmoes-Duindam Bergkamp Bisschop De Boer Bontes Bosma Bosman Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Tony van Dijck Dijkgraaf Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Duisenberg Elias Fritsma Geurts De Graaf Graus Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Houwers Keijzer Van Klaveren Klein Klever Knops Ko(cid:0)er Kaya Krol De Lange De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Madlener Van Meenen Van Miltenburg Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Pechtold Potters Rog Ronnes De Roon en Rutte. Tegen stemmen de leden: Servaes Siderius Smaling Tanamal Van Tongeren Ulenbelt Vermeij Vermue Volp Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Wolbert Ypma Yücel Arib Bashir Van Bommel Bouwmeester Cegerek Van Dekken Jasper van Dijk Otwin van Dijk Dikkers Eijsink Fokke Van Gerven Gesthuizen Grashoff Groot Günal-Gezer Hoogland Jacobi Jadnanansing Karabulut Kerstens Kooiman Kuiken Kuzu Van Laar Leenders Leijten Maij Marcouch Merkies Mohandis Monasch Nijboer Van Nispen Oosenbrug Öztürk Van Raak Recourt Roemer en Samsom. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met 91 tegen 56 stemmen is aangenomen.