12 Stemming motie Wijzigingswet financiële markten 2016 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijzigingswet financiële markten 2016 te weten: - de motie-Aukje de Vries over een vrijstellingsregeling voor de telecomsector met betrekking tot de Wft (34198 nr. 16). (Zie vergadering van 1 oktober 2015.) In stemming komt de motie-Aukje de Vries (34198 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de SGP de VVD Klein Houwers Van Vliet 50PLUS D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.