13 Stemmingen moties Wadden Stemmingen moties Wadden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Wadden te weten: - de motie-Tjeerd de Groot c.s. over onderzoeken wat nodig is om de Waddenveren aan te kunnen merken als openbaar vervoer (29684 nr. 264); - de motie-Tjeerd de Groot over eerlijk zijn richting de garnalenvissers over de vergunningverlening en ze niet onnodig op kosten jagen (29684 nr. 265); - de motie-Pierik over onderzoek naar de mogelijkheid om watertaxi's aan te wijzen als kleine veerpont (29684 nr. 266); - de motie-Heutink over de Waddeneilanden niet verder autoluw maken (29684 nr. 267); - de motie-Heutink over nooit auto's weren van de Waddeneilanden waar ze reeds zijn toegestaan (29684 nr. 268); - de motie-Kostić over een plan van aanpak om het aantal lozingen in de Waddenzee terug te dringen tot nul (29684 nr. 270). (Zie vergadering van 26 maart 2024.) De voorzitter: De motie-Pierik (29684 nr. 266) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de watertaxi essentieel vervoer is om van en naar de Waddeneilanden te komen tijdens calamiteiten; constaterende dat de watertaxi's niet opgenomen kunnen worden in de nieuwe concessies omdat zij niet kwalificeren als openbaar vervoer; verzoekt de regering om binnen zes weken een overleg in te plannen met de veiligheidsregio de burgermeesters van de Waddeneilanden en de waddentaxibedrijven om te onderzoeken of een aanwijzing als kleine veerpont mogelijk is en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 271 was nr. 266 (29684). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot c.s. (29684 nr. 264). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot (29684 nr. 265). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Pierik (29684 nr. 271 was nr. 266). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Heutink (29684 nr. 267). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Heutink (29684 nr. 268). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kostić (29684 nr. 270). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.