26 Stemming Wijziging van de Mediawet 2008 (ronde 1) Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Mediawet 2008 met het oog op de versterking van het toekomstperspectief van de publieke omroep (35554). (Zie wetgevingsoverleg van 4 november 2020.) De voorzitter: Dan gaan we naar de stemming over het amendement van de heer Baudet op stuk nr. 23 I (35554) bij het wetsvoorstel Wijziging van de Mediawet 2008. De leden van de eerste groep Van Aalst tot en met Graus brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank jullie wel. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.