8 Stemmingen Ongewijzigd laten van het verplicht eigen risico Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Het ongewijzigd laten van het verplicht eigen risico voor de zorgverzekering voor het jaar 2018 (34792). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Mevrouw Ellemeet verzoekt om een hoofdelijke stemming over haar amendement op stuk nr. 16. Dat gaan we zo doen. We gaan eerst stemmen over het nader gewijzigd amendement-Marijnissen c.s. (stuk nr. 17 I). In stemming komt het nader gewijzigde amendementMarijnissen c.s. (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Nijboer c.s. (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Ellemeet c.s. (stuk nr. 16). Vóór stemmen de leden: Ploumen Popken Van Raak Van Raan Roemer Van Rooijen De Roon Sazias Snels Van der Staaij Thieme Van Tongeren Voortman Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Arib Arissen Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkgraaf Dijksma Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Edgar Mul-der Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk en Özütok. Tegen stemmen de leden: Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Mark Rutte Schouten Segers Sjoerdsma Tellegen Van Toorenburg Van Veldhoven Verhoeven Visser Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Ye(cid:0)ilgöz-Zegerius Ziengs Zijlstra Amhaouch Van Ark Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Dekker Diertens Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Van Engelshoven Geurts De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Harbers Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Jetten Keijzer Knops Koerhuis Koolmees Koopmans Kuik Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte en Pechtold. De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met 73 tegen 75 stemmen is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat het is aangenomen.