28 Stemming motie Eindverslag van de informateur Stemming motie Eindverslag van de informateur Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het eindverslag van de informateur te weten: - de gewijzigde motie-Eerdmans over uitspreken dat er werk moet worden gemaakt van een rechts kabinet (36471 nr. 28 was nr. 27). (Zie vergadering van 14 februari 2024.) De voorzitter: De gewijzigde motie-Eerdmans (36471 nr. 28 was nr. 27) is in die zin tweemaal nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de kiezer de Kamer een groot rechts mandaat heeft gegeven overwegende dat een kabinet zonder duidelijke rechtse signatuur geen recht doet aan de verkiezingsuitslag spreekt uit dat er werk moet worden gemaakt van een centrumrechts kabinet en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 31 was nr. 27 (36471). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de tweemaal nader gewijzigde motieEerdmans (36471 nr. 31 was nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze tweemaal nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Dat betekent dat we hoofdelijk gaan stemmen. Het woord is aan de heer Jetten. De heer Jetten (D66): Voorzitter. Ik zou toch een beroep willen doen op het lid Eerdmans. We hebben gisteren de hele dag gedebatteerd over het vervolg van de kabinetsformatie. Volgens mij hebben alle fracties daarin duidelijk gemaakt wat hen debeste vervolgstap lijkt. Ik vind eerlijk gezegd dat we onszelf en het debat van gisteren niet heel serieus nemen als we hier nu hoofdelijk over gaan stemmen. De voorzitter: Ik kijk doordringend naar de heer Eerdmans maar ik heb niet het idee dat hij van mening veranderd is. We gaan dus hoofdelijk stemmen. Ik verzoek iedereen tot stilte. Hoofdelijke stemmingen moeten echt in doodse stilte plaatsvinden. Iets rustiger! In stemming komt de tweemaal nader gewijzigde motieEerdmans (36471 nr. 31 was nr. 27). Vóór stemmen de leden: Van den Hil Van der Hoeff Van Houwelingen Léon de Jong Kamminga Keijzer Kisteman Kops De Kort Madlener Maeijer Markuszower MartensAmerica Van Meetelen Van Meijeren Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Paul Pierik Van der Plas Pool Ram De Roon Smitskam Stoffer Tielen Tuinman Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van der Wal Wilders Yeşilgöz-Zegerius Van Zanten Aardema Aartsen Agema Becker Blaauw Boon Van den Born Martin Bosma Boutkan Brekelmans Van der Burg Van Campen Claassen Crijns Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faber-van de Klashorst Flach Graus Peter de Groot Van Haasen Heinen Helder Hermans en Heutink. Tegen stemmen de leden: Van Hijum Hirsch Holman De Hoop Idsinga Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kahraman Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kostić Kröger Krul Lahlah Van der Lee Maatoug Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Omtzigt Van Oostenbruggen Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt Postma Six Dijkstra Slagt-Tichelman Sneller Soepboer Stultiens Synhaeve Teunissen Thijssen Uitermark Vedder Veldkamp Vijlbrief Van Vroonhoven Welzijn Westerveld White Zeedijk Van Baarle Bamenga Beckerman Bikker Bontenbal Boswijk Bromet Bruyning Bushoff Ceder Chakor Dassen Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe El Abassi Ergin Gabriëls Grinwis Tjeerd de Groot en Hertzberger. De voorzitter: Ik constateer dat 73 leden voor deze tweemaal nader gewijzigde motie hebben gestemd en 73 ertegen zodat de stemmen staken. Ik zei het net al: and the winner is … De uitslag is niet geheel onverwacht. Dat betekent dat we hier op 27 februari nogmaals over stemmen. Misschien zit er dan al een nieuw kabinet hè? Je weet het niet. U blijft voet bij stuk houden meneer Eerdmans? U houdt voet bij stuk. U vraagt wij draaien.