7 Stemmingen moties Situatie bij KLM Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de situatie bij KLM te weten: - de motie-Graus over garanties dat Air France geen greep kan doen in de kas van KLM (31936 nr. 246); - de motie-Van Helvert c.s. over zich krachtig uitspreken voor financiële zelfstandigheid van KLM (31936 nr. 247); - de motie-Van Helvert over een plan waarmee KLM een gezonde luchtvaartmaatschappij blijft (31936 nr. 248); - de motie-Bashir over eventueel ingrijpen om de toekomst van KLM zeker te stellen (31936 nr. 249); - de motie-Bontes over ingrijpen bij de verlieslijdende tak van de holding te weten Air France (31936 nr. 251). (Zie vergadering van 28 januari 2015.) De voorzitter: De motie-Bontes (31936 nr. 251) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat KLM sinds de fusie meer dan een miljard winst heeft gemaakt terwijl Air France met miljarden verlies heeft gedraaid; overwegende dat KLM financieel niet mag opdraaien voor de verliezen van Air France; overwegende dat de verschillen in organisatiecultuur tussen KLM en Air France erg groot zijn; verzoekt de regering bij de Franse regering aan te dringen op hervormingen bij de verlieslijdende tak van de holding te weten Air France en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 253 was nr. 251 (31936). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Graus (31936 nr. 246). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebbengestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Helvert c.s. (31936 nr. 247). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 de PvdA en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Helvert (31936 nr. 248). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bashir (31936 nr. 249). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bontes (31936 nr. 253 was nr. 251). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA 50PLUS en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.