10 Stemmingen moties Mondkapjesdeal Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de mondkapjesdeal te weten: - de motie-Kuiken c.s. over het opzeggen van het vertrouwen in de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (32805 nr. 135); - de motie-Van der Plas/Van Haga over het afkeuren van de handelswijze van de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (32805 nr. 138). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Kuiken c.s. (32805 nr. 135). Vóór stemmen de leden: Kops Kröger Kuiken Kwint Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Mutluer Nijboer Omtzigt Piri Van der Plas Ploumen Van Raan Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Agema Alkaya Arib Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Martin Bosma Bouchallikh Bromet Dassen Tony van Dijck Eppink Van Esch Fritsma De Graaf Graus Van Haga Helder Hijink Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kathmann Van Kent Kerseboom en Klaver. Tegen stemmen de leden: Koerhuis Kuik Van der Laan Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Van der Molen Agnes Mulder De Neef Paternotte Paulusma Peters Podt Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Segers Chris Simons Smals Van der Staaij Van Strien Strolenberg Tielen Valstar Verkuijlen Van der Werf Werner Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk Eerdmans El Yassini Ellian Erkens Geurts Goudzwaard Van der Graaf Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil Idsinga Romke de Jong Kat en Klink. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 52 stemmen voor en 72 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (32805 nr. 138). Vóór stemmen de leden: Madlener Maeijer Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Van der Plas Van Weerdenburg Wilders Agema Baudet Martin Bosma Tony van Dijck Eppink Fritsma Goudzwaard De Graaf Graus Van Haga Helder Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kerseboom en Kops. Tegen stemmen de leden: Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Marijnissen Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Van der Molen Agnes Mulder Mutluer De Neef Nijboer Omtzigt Paternotte Paulusma Peters Piri Ploumen Podt Van Raan Raemakers Rahimi Rajkowski SahlaSegers Chris Simons Smals Van der Staaij Van Strien Strolenberg Thijssen Tielen Valstar Verkuijlen Vestering Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen Alkaya Amhaouch Arib Azarkan Van Baarle Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk Eerdmans El Yassini Ellian Erkens Van Esch Geurts Van der Graaf Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Hijink Van den Hil Idsinga Romke de Jong Kat Kathmann Van Kent Klaver Klink Koerhuis Kröger Kuik en Kuiken. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 24 stemmen voor en 100 stemmen tegen is verworpen. Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik dank nogmaals de bewindspersonen en de leden.