8 Stemming brief Beëindiging parlementair behandelvoorbehoud Richtlijn betreffende energieprestaties van gebouwen Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel Richtlijn betreffende energieprestaties van gebouwen (herziening) COM (2021) 802 (36012 nr. 4). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en het parlementaire behandelvoorbehoud formeel te beëindigen. Daartoe wordt besloten.