4 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Wilders over zo veel mogelijk ic-bedden voor Nederlandse coronapatiënten in Duitsland realiseren (25295 nr. 201); - de motie-Wilders over onmiddellijk stoppen met het toelaten van passagiersvliegtuigen vanuit risicogebieden zoals New York (25295 nr. 202); - de motie-Wilders over geen uitzondering op het samenkomstverbod voor religieuze bijeenkomsten (25295 nr. 203); - de motie-Marijnissen c.s. over achteraf ook controleren of bedrijven die gebruik hebben gemaakt van de werktijdverkortingsregeling dividend en/of bonussen hebben uitgekeerd (25295 nr. 204); - de motie-Asscher/Wilders over mogelijkheden uitwerken om verder op te schalen ten aanzien van het aantal ic-bedden (25295 nr. 205); - de motie-Asscher/Klaver over een overzicht van de inzet van capaciteit voor reguliere zorg (25295 nr. 206); - de motie-Ouwehand over banken bewegen de hoge boeterentes drastisch te verlagen (25295 nr. 207); - de motie-Krol c.s. over bezien of de groep extra zorgmedewerkers voor langere tijd voor de zorg behouden kan blijven (25295 nr. 209); - de motie-Azarkan over de tegemoetkoming schade COVID-19 openstellen voor taxichauffeurs en ondernemers in de markthandel voedsel groente en fruit (25295 nr. 210); - de motie-Azarkan over passende ondersteuning indien lokaal gezag de behoefte aan begraafplaatsen met eeuwige grafrust onvoldoende kan realiseren (25295 nr. 211); - de motie-Baudet over scenario's om na de coronacrisis de economie een kickstart te geven (25295 nr. 212); - de motie-Baudet over een steekproef waarbij een representatief deel van de bevolking wordt getest (25295 nr. 213); - de motie-Baudet over op korte termijn grenscontroles invoeren (25295 nr. 214); - de motie-Van Haga/Baudet over ruimhartig zijn bij het vaststellen van de SBI-codes die onder de TOGS-regeling zullen vallen (25295 nr. 215). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 201). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld.We kunnen de uitslag niet vaststellen. De heer Wilders. De heer Wilders (PVV): Het zou mooi zijn als het kabinet de motie toch zou uitvoeren. Maar ik zal haar formeel aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Wilders stel ik voor zijn motie (25295 nr. 201) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik neem aan dat de premier de opmerking van de heer Wilders heeft gehoord. Dat klopt. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 202). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van Kooten-Arissen u wordt geacht voor deze motie te hebben gestemd? Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 203). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (25295 nr. 204). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher/Wilders (25295 nr. 205). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher/Klaver (25295 nr. 206). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Ouwehand (25295 nr. 207). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol c.s. (25295 nr. 209). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (25295 nr. 210). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Meneer Azarkan we kunnen de einduitslag niet vaststellen. Wat gaat u doen met de motie? De heer Azarkan (DENK): Dan rest mij niks anders dan de motie aan te houden. De voorzitter: Dank u wel. Op verzoek van de heer Azarkan stel ik voor zijn motie (25295 nr. 210) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Azarkan (25295 nr. 211). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (25295 nr. 212). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (25295 nr. 213). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We kunnen de uitslag opnieuw niet vaststellen. De heer Baudet. De heer Baudet (FvD): Ik zal de motie aanhouden net als ambtgenoot Wilders in de hoop dat de regering haar niettemin zal uitvoeren. De voorzitter: Op verzoek van de heer Baudet stel ik voor zijn motie (25295 nr. 213) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Baudet (25295 nr. 214). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 215). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.