27 Stemming brief Beëindiging parlementair behandelvoorbehoud Richtlijn minimumniveau aan belastingheffing Aan de orde is de stemming over de brief van de vaste commissie voor Europese Zaken inzake de beëindiging van het parlementair behandelvoorbehoud bij het EU-voorstel Richtlijn minimumniveau aan belastingheffing COM (2021) 823 (36020 nr. 2). De voorzitter: Ik stel voor conform het advies van de vaste commissie voor Europese Zaken te besluiten en het parlementair behandelvoorbehoud formeel te beëindigen. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Daarmee zijn wij aan het einde gekomen van het fractiegewijs stemmen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan wij over tot de hoofdelijke stemmingen te starten bij de eerste groep. Ik dank de minister bij voorbaat al voor haar aanwezigheid ook bij de hoofdelijke stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.