22 Stemmingen moties Bericht goedkope zorgverzekeringen uitsluitend voor buitenlandse werknemers Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het bericht dat zorgverzekeraars goedkope zorgverzekeringen aanbieden aan uitsluitend buitenlandse werknemers te weten: - de motie-Klever over constructies die tot voordeel leiden toegankelijk maken voor iedere Nederlander (29689 nr. 512); - de motie-Bruins Slot over onderzoek naar arbeidsmigranten als aparte categorie (29689 nr. 514). (Zie vergadering van 14 mei 2014.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Bruins Slot stel ik voor haar motie (29689 nr. 514) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Klever (29689 nr. 512). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.