12 Stemmingen moties Mestbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Mestbeleid te weten: - de motie-Vestering over het voorgenomen wettelijke verbod op uitbreiding van het areaal voedermais zo snel mogelijk implementeren (33037 nr. 457); - de motie-Vestering over het aantal koeien in de melkveehouderij ten minste navenant het derogatieafbouwpad laten krimpen (33037 nr. 458); - de motie-Vestering over geen tegemoetkomingsregeling voor de derogatie (33037 nr. 459); - de motie-Vestering over het verlagen van de totale stikstofbemestingsnorm (33037 nr. 460); - de motie-Van der Plas over de productieplafonds houden op de maximering zoals beschreven in de Meststoffenwet met de productiecijfers over het jaar 2002 (33037 nr. 461); - de motie-Van der Plas over afzien van de algeheel geldende aanwijzing van bufferstroken zoals aangegeven in de derogatiebeschikking (33037 nr. 463); - de motie-Bromet/Thijssen over de gevolgen van het afbouwen van de derogatie meenemen in de perspectiefbrief het Nationaal Programma Landelijk Gebied en de gebiedsprocessen (33037 nr. 464); - de motie-Bromet/Thijssen over onderzoeken hoe mesten gifvrije bufferstroken door teelt van alternatieve gewassen en natuurbeheer kunnen bijdragen aan het verdienvermogen van creatieve innoverende boeren (33037 nr. 465); - de motie-Van Campen c.s. over een offensief om kunstmestvervangers bij aanvang van het komende mestseizoen toe te staan (33037 nr. 466); - de motie-Van Campen c.s. over het inzetten van ontstane ammoniakruimte voor vergunningverlening van PAS-melders (33037 nr. 467); - de motie-Van Campen c.s. over een maatschappelijke kosten-batenanalyse naar het verlies van derogatie (33037 nr. 468); - de motie-Boswijk c.s. over een analyse van de impact op de akkerbouw en voedselproductie (33037 nr. 469); - de motie-Boswijk c.s. over in gesprek gaan met provincies over een alternatieve wijze van financiering van slootkanten (33037 nr. 470); - de motie-Bisschop over het overbrengen van grote zorgen van de Kamer over de afbouw van de derogatie en de gevolgen voor de waterkwaliteit (33037 nr. 471); - de motie-Bisschop over het op gebiedsniveau kunnen afwijken van de generieke aanwijzing van 3 meter brede bufferstroken (33037 nr. 472); - de motie-Grinwis c.s. over rekening houden met inzaai en aangegane verplichtingen van bedrijven voor 2023 (33037 nr. 473); - de motie-Thijssen/Bromet over middelen voor ondersteuning van veehouders die hun derogatie verliezen inzetten voor aanpassingen waarmee hun bedrijf circulair en grondgebonden wordt (33037 nr. 474); - de motie-Tjeerd de Groot/Boswijk over het monitoren van de afname van grasland op nationaal regionaal en bedrijfsniveau (33037 nr. 475).(Zie vergadering van 6 oktober 2022.) De voorzitter: De motie-Boswijk (33037 nr. 470) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Boswijk Bromet Grinwis Van Campen Bisschop en Van der Plas. Zij krijgt nr. 476 was nr. 470 (33037). De voorzitter: De motie-Bisschop (33037 nr. 472) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de voorgestelde generieke aanwijzing van 3 meter brede bemestingsvrije bufferzones afwijkt van het actieprogramma Nitraatrichtlijn; overwegende dat in het actieprogramma wordt aangegeven dat er een wetenschappelijke leidraad komt die waterschappen de mogelijkheid geeft om af te wijken van de generieke aanwijzing van bufferstroken maar dat hier in de derogatiebeschikking aan voorbijgegaan wordt; overwegende dat de invoering van bufferstroken grote impact heeft op de agrarische bedrijfsvoering de landbouwproductie en de plaatsingsruimte terwijl het effect op de afspoeling van nutriënten wetenschappelijk gezien beperkt is; verzoekt de regering zich ervoor in te zetten dat op basis van de wetenschappelijke leidraad op aangeven van waterschappen op gebiedsniveau afgeweken kan worden van de generieke aanwijzing van 3 meter brede bufferstroken en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 477 was nr. 472 (33037). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Vestering (33037 nr. 457). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering (33037 nr. 458). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA en de PvdD voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering (33037 nr. 459). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering (33037 nr. 460). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (33037 nr. 461). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (33037 nr. 463). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet/Thijssen (33037 nr. 464). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet/Thijssen (33037 nr. 465). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (33037 nr. 466).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (33037 nr. 467). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (33037 nr. 468). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boswijk c.s. (33037 nr. 469). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Boswijk c.s. (33037 nr. 476 was nr. 470). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (33037 nr. 471). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bisschop (33037 nr. 477 was nr. 472).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (33037 nr. 473). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt Fractie Den Haan Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen/Bromet (33037 nr. 474). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot/Boswijk (33037 nr. 475). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.