11 Stemming motie In Egypte verdwenen EU-gelden Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het dertigledendebat over in Egypte verdwenen EU-gelden te weten: - de motie-Van Klaveren over het stopzetten van alle Nederlandse ontwikkelingshulp aan Egypte (21501-02 nr. 1320). (Zie vergadering van 21 januari 2014.) In stemming komt de motie-Van Klaveren (21501-02 nr. 1320). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.