34 Stemmingen moties Stand van zaken dyslexieverklaringen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO de stand van zaken rond activiteiten om de aantallen dyslexieverklaringen terug te dringen te weten: - de motie-Van Meenen/Westerveld over uitbreiding van de taak van Dedicon (34638 nr. 5); - de motie-Westerveld/Van Meenen over voldoende aangepast lesmateriaal (34638 nr. 6); - de motie-Westerveld over vergoeding van de kosten voor onderzoek (34638 nr. 7). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Van Meenen/Westerveld (34638 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van Meenen (34638 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld (34638 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.