9 Stemmingen moties algemene financiële beschouwingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de algemene financiële beschouwingen te weten: - de motie-Tony van Dijck over repareren van de koopkracht van gepensioneerden met een klein aanvullend pensioen (33750 nr. 24); - de motie-Tony van Dijck over het verlagen van de lasten voor de automobilist (33750 nr. 25); - de motie-Merkies over afzien van bezuinigingen op de gefinancierde rechtsbijstand (33750 nr. 26); - de motie-Merkies over een maatregel voor passende arbeid voor politici (33750 nr. 27); - de motie-Nijboer over een onderzoek naar de regelgeving voor de verzekeringssector (33750 nr. 28); - de motie-Van Hijum over structureel verlagen van de lasten voor burgers en bedrijven (33750 nr. 29); - de motie-Van Hijum over meer tijd voor een zorgvuldige invoering van de nieuwe ondersteuningsregeling (33750 nr. 30); - de motie-Schouten/Van Hijum over het niet inzetten van ESM-middelen voor herkapitalisatie van banken (33750 nr. 31); - de motie-Klaver over in beeld brengen van de milieuwinst van de begrotingsafspraken 2014 (33750 nr. 32); - de motie-Klein over tegengaan van onevenredig koopkrachtverlies voor AOW-gerechtigden (33750 nr. 33); - de motie-Klein over een gericht frictiebudget voor systeemveranderingen (33750 nr. 34). (Zie vergadering van 17 oktober 2013.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Klein stel ik voor zijn motie (33750 nr. 33) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Merkies (SP): Voorzitter. Mijn stemverklaring gaat over de motie-Van Hijum op stuk nr. 30 over meer tijd voor een zorgvuldige invoering van de nieuwe ondersteuningsregeling. Wij zijn uiteraard voor meer tijd. Wij zijn ook positief over het voorstel om de compensatie van het eigen risico niet te schrappen. Uiteraard moeten chronisch zieken en gehandicapten worden ondersteund in tegenstelling tot wat dit kabinet voorstelt. Wij zijn echter tegen de dekking want het geld wordt gehaald uit het armoedebeleid. Dat betekent eigenlijk een verschuiving van arm naar ziek. Zo'n soort dekking daar zijn wij niet voor. Daarom stemmen wij tegen deze motie.In stemming komt de motie-Tony van Dijck (33750 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS de PvdD en de SP en het lid Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (33750 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en 50PLUS en het lid Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Merkies (33750 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP en het lid Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Merkies (33750 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks en de SP en het lid Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer (33750 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP en het lid Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Hijum (33750 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Hijum (33750 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS en GroenLinks en het lid Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouten/Van Hijum (33750 nr. 31).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie de PvdD en de SP en het lid Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver (33750 nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Klein (33750 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en 50PLUS en het lid Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.