15 Stemmingen Wet gegevensverwerking persoonsgerichte aanpak radicalisering en terroristische activiteiten Stemmingen Wet gegevensverwerking persoonsgerichte aanpak radicalisering en terroristische activiteiten Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Regels omtrent gegevensverwerking in de persoonsgerichte aanpak van radicalisering en terroristische activiteiten (Wet gegevensverwerking persoonsgerichte aanpak radicalisering en terroristische activiteiten) (36225). (Zie vergadering van 21 maart 2024.) De voorzitter: Het amendement-Van Nispen (stuk nr. 10) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Mutluer (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Nispen c.s. (stuk nr. 18) tot het invoegen van een artikel 10a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Six Dijkstra/Mutluer (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Six Dijkstra c.s. (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie en FVD voor dit tweede nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Six Dijkstra c.s. (stuk nr. 31) tot het invoegen van een artikel 22bis.De voorzitter: Ik constateer dat dit nader gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Het wetsvoorstel doen we dus later.