8 Stemmingen moties Wet gemeentelijke taak mogelijk maken asielopvangvoorzieningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Regels inzake een wettelijke taak van gemeenten om opvangvoorzieningen voor asielzoekers mogelijk te maken (Wet gemeentelijke taak mogelijk maken asielopvangvoorzieningen) te weten: - de motie-Piri c.s. over in de AMvB uitwerken dat volwaardige aanmeldcentra eerlijk worden verspreid (36333 nr. 39); - de motie-Piri c.s. over asielzoekers zo veel mogelijk opvangen in de gemeente en/of regio waar zij na verlening van de asielstatus gehuisvest worden (36333 nr. 40); - de motie-Piri c.s. over het zo snel mogelijk inzetten van geschikt leegstaand maatschappelijk vastgoed voor de opvang van asielzoekers (36333 nr. 41); - de motie-Koekkoek/Podt over gemeenten stimuleren om voor minimaal tien jaar te voorzien in opvangplekken (36333 nr. 42); - de motie-Koekkoek/Ceder over rekening houden met de belangen van kwetsbare groepen bij het opstellen van de kwaliteitskaders (36333 nr. 43); - de motie-Eerdmans over geen enkele dwang richting gemeenten die geen asielopvang op hun grondgebied willen (36333 nr. 44); - de motie-Eerdmans over uitspreken dat asielopvang door gemeenten altijd op basis van vrijwilligheid dient plaats te vinden (36333 nr. 45); - de motie-Eerdmans over uitspreken dat een volgend kabinet werk moet maken van een zeer aanzienlijke en afrekenbare inperking van de asielinstroom (36333 nr. 46); - de motie-Eerdmans over het asielbeleid stringenter maken op terreinen waar de EU-richtlijnen dat mogelijk maken (36333 nr. 47); - de motie-Van Haga/Smolders over illegaliteit strafbaar maken en illegale vreemdelingen terugsturen naar hun land of regio (36333 nr. 48); - de motie-Van Haga/Smolders over het Vluchtelingenverdrag uit 1951 opzeggen (36333 nr. 49); - de motie-Van Haga/Smolders over de Dublinafspraken in ere herstellen (36333 nr. 50); - de motie-Van Haga/Smolders over veiligelanders per direct uitzetten (36333 nr. 51); - de motie-Van Haga/Smolders over eventuele immigranten een tijdelijke verblijfsvergunning van één jaar verstrekken en niet automatisch een permanente (36333 nr. 52); - de motie-Van Haga/Smolders over voorstellen voor hoe mensensmokkelaars en ngo's die illegale migratie faciliteren streng gestraft kunnen worden (36333 nr. 53); - de motie-Van Haga/Smolders over het grenstoezicht intensiveren en samenwerken met omliggende landen om gezamenlijk de grenzen te bewaken (36333 nr. 54); - de gewijzigde motie-Van den Brink/Brekelmans over strenger toetsen of alleenstaande minderjarigen daadwerkelijk alleenstaand zijn (36333 nr. 71 was nr. 55);- de motie-Van den Brink/Brekelmans over zorgen dat de IND minder vaak en snel het voordeel van de twijfel toepast (36333 nr. 56); - de motie-Podt/Piri over voorkomen dat doelgroepeisen worden gesteld (36333 nr. 57); - de motie-Jasper van Dijk over onderzoeken hoe het onderscheid tussen kansarme en kansrijke asielzoekers kan worden vastgelegd in lagere regelgeving (36333 nr. 58); - de motie-Van der Plas over de oproep van de Britse minister Braverman ondersteunen om verdragen en regels die effectief asielbeleid verhinderen onder de loep te houden (36333 nr. 59); - de motie-Van der Plas over investeringen in de gemeente Westerwolde en financiële compensatie voor geleden schade die voortkomt uit het aanmeldcentrum (36333 nr. 60); - de motie-Markuszower/Wilders over het invoeren van een asielstop (36333 nr. 61); - de motie-Markuszower over gemeenten nooit dwingen tot het opvangen van asielzoekers (36333 nr. 62); - de motie-Brekelmans/Van den Brink over werkinstructies en interne informatieberichten niet meer openbaar maken (36333 nr. 63); - de motie-Brekelmans/Van den Brink over het uitlezen van mobiele telefoons ook gebruiken voor het toetsen van het asielrelaas (36333 nr. 64); - de motie-Brekelmans/Van den Brink over het afschaffen van schriftelijk horen voor kansrijke asielzoekers (36333 nr. 65); - de motie-Brekelmans/Van den Brink over het versoberen van de opvang en voorzieningen voor asielzoekers met een kansarme aanvraag (36333 nr. 66); - de motie-Bisschop over het uitwerken van verschillende beleidsvarianten voor een bovengrens aan immigratie (36333 nr. 67); - de motie-Ceder/Bisschop over het COA maatschappelijke organisaties kerken en vrijwilligersorganisaties laten betrekken bij de invulling van de dagbesteding van asielzoekers (36333 nr. 68); - de motie-Ceder over in zo veel mogelijk opvangcentra meedoenbalies inrichten (36333 nr. 69); - de motie-Ceder over een escalatieladder opstellen waarbij registratie van asielzoekers in crisistijd ook bij de vreemdelingenpolitie mogelijk wordt (36333 nr. 70). (Zie vergadering van 27 september 2023.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Ceder stel ik voor zijn motie (36333 nr. 69) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Van Haga/Smolders (36333 nr. 52) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingverzoekt de regering om eventuele statushouders niet automatisch meer een permanente verblijfsvergunning te verstrekken en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 77 was nr. 52 (36333). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De heer Eerdmans verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 44 en de heer Markuszower verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 61. Voordat we gaan stemmen geef ik weer het woord aan mevrouw Van der Plas voor een stemverklaring. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel voorzitter. Ik wil graag een stemverklaring afleggen over de motie op stuk nr. 51 van de heer Van Haga over veiligelanders. Het woord "veiligelanders" kent diverse kanten. Ook ik vind dat asielzoekers die uit een veilig land komen Nederland in principe zo snel mogelijk moeten verlaten. Maar er zijn landen die Nederland in het algemeen aanmerkt als veilig land maar waar het wel onveilig kan zijn om bijvoorbeeld homoseksueel democratisch politicus of christen te zijn. We moeten wel de mogelijkheid openhouden om voor deze mensen gewoon een asielprocedure te kunnen starten omdat die mensen in hun eigen land niet worden beschermd. Omdat deze motie alle veiligelanders op één hoop gooit en geen nuance heeft aangebracht stemt BBB tegen deze motie. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van der Plas. In stemming komt de motie-Piri c.s. (36333 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (36333 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (36333 nr. 41).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek/Podt (36333 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek/Ceder (36333 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36333 nr. 44). Vóór stemmen de leden: Tielen Valstar Verkuijlen Van Weerdenburg Van Wijngaarden Wilders Van der Woude Aartsen Agema Baudet Becker Beertema Bevers Bijenhof Bisschop Martin Bosma Brekelmans Van Campen Tony van Dijck Eerdmans El Yassini Ellian Eppink Erkens Fritsma De Graaf Graus Grevink Peter de Groot Van Haga Haverkort Rudmer Heerema Heinen Helder Hermans Van den Hil Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kamminga Kerseboom Klink Koerhuis Kops De Kort Madlener Maeijer Markuszower Van Meijeren Michon-Derkzen Minhas Edgar Mulder Van der Plas PouwVerweij Rahimi Rajkowski Richardson De Roon Chris Simons Smals Smolders Van der Staaij Stoffer Van Strien en Strolenberg. Tegen stemmen de leden: Thijssen Vedder Wassenberg Werner Westerveld Van Weyenberg Wuite Akerboom Alkaya Amhaouch Azarkan Van Baarle Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Bikker Bontenbal Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Van den Brink Bromet Bushoff Ceder Dassen Dekker-Abdulaziz Dijk Inge van Dijk Jasper van Dijk Drost Ellemeet Van Esch Van Ginneken Van der Graaf Grinwis Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Hagen Hammelburg Pieter Heerma De Hoop Romke de Jong Kat Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kröger Krul Kuik Kuiken Kuzu Kwint Van der Laan Van der Lee Maatoug Marijnissen Mohandis Mutluer Nijboer Van Nispen Omtzigt Ouwehand Palland Paternotte Paulusma Peters Piri Podt Van Raan Raemakers Sahla Sylvana Simons Sjoerdsma Slootweg Sneller Temmink Christine Teunissen en Hans Teunissen. De voorzitter:Ik constateer dat deze motie met 65 stemmen voor en 82 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36333 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36333 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans (36333 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (36333 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (36333 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (36333 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en D66 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (36333 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Haga/Smolders (36333 nr. 77 was nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (36333 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (36333 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Brink/Brekelmans (36333 nr. 71 was nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 en de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Van den Brink/Brekelmans (36333 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 en de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Podt/Piri (36333 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (36333 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Lid Omtzigt de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36333 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36333 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower/Wilders (36333 nr. 61). Vóór stemmen de leden: Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kerseboom Kops Madlener Maeijer Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Van der Plas Pouw-Verweij De Roon Smolders Van Weerdenburg Wilders Agema Baudet Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Eerdmans Eppink Fritsma De Graaf Graus Van Haga en Helder.Tegen stemmen de leden: Van den Hil De Hoop Romke de Jong Kamminga Kat Kathmann Van Kent Klaver Klink Koekkoek Koerhuis De Kort Kröger Krul Kuik Kuiken Kuzu Kwint Van der Laan Van der Lee Maatoug Marijnissen Michon-Derkzen Minhas Mohandis Mutluer Nijboer Van Nispen Omtzigt Ouwehand Palland Paternotte Paulusma Peters Piri Podt Van Raan Raemakers Rahimi Rajkowski Richardson Sahla Chris Simons Sylvana Simons Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Temmink Christine Teunissen Hans Teunissen Thijssen Tielen Valstar Vedder Verkuijlen Wassenberg Werner Westerveld Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen Akerboom Alkaya Amhaouch Azarkan Van Baarle Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Bevers Bijenhof Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Van den Brink Bromet Bushoff Van Campen Ceder Dassen Dekker-Abdulaziz Dijk Inge van Dijk Jasper van Dijk Drost El Yassini Ellemeet Ellian Erkens Van Esch Van Ginneken Van der Graaf Grevink Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen en Hermans. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 28 stemmen voor en 119 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower (36333 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brekelmans/Van den Brink (36333 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 en de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brekelmans/Van den Brink (36333 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en D66 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brekelmans/Van den Brink (36333 nr. 65).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 en de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brekelmans/Van den Brink (36333 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD en Lid Gündoğan ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (36333 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 en de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder/Bisschop (36333 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder (36333 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen.