11 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen van 10 juni 2021. Ik geef eerst het woord aan mevrouw Pouw-Verweij van JA21. Mevrouw Pouw-Verweij (JA21): Wij zouden onze motie op stuk nr. 615 graag aan willen houden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Pouw-Verweij stel ik voor haar motie (21501-31 nr. 615) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan geef ik het woord aan de heer Paternotte. De heer Paternotte (D66): Voorzitter. Ik wilde de motie op stuk nr. 612 aanhouden maar ik zie nu dat die reeds aangehouden is. De voorzitter: Nee niet op de lijst. Dus het is … De heer Paternotte (D66): Ah wacht nee. Dan wil ik graag motie op stuk nr. 612 aanhouden bij punt 3 over de EU-Gezondheidsraad 15 juni 2021. Ik zal die aanmelden voor de stemming over twee weken op 22 juni. De voorzitter: Op verzoek van de heer Paternotte stel ik voor zijn motie (21501-31 nr. 612) aan te houden. Daartoe wordt besloten.