8 Stemmingen Vacature Algemene Rekenkamer Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de brief van de commissie voor de Rijksuitgaven in verband met het opmaken van een voordracht van drie kandidaten ter vervulling van een vacature in het College van de Algemene Rekenkamer ( 33261 nr. 3 ). De voorzitter: Ik stel voor in afwijking van het Reglement van Orde niet schriftelijk te stemmen en met toepassing van de regeling vastgelegd in Kamerstuk 24663 de voordrachten conform het voorstel van de commissie voor de Rijksuitgaven als volgt vast te stellen: 1. drs. A.P. Visser; 2. drs. G.H.O. van Maanen; 3. prof. dr. R.J. van der Veen. Daartoe wordt besloten.