15 Stemmingen problematiek ondervoede ouderen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de problematiek rondom ondervoede ouderen te weten: - de motie-Leijten over het jaarlijks bezoeken van ouderen (29389 nr. 40); - de motie-Agema over subsidie voor de Stuurgroep Ondervoeding (29389 nr. 41). (Zie vergadering van 25 oktober 2012.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Leijten stel ik voor haar motie (29389 nr. 40) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Agema stel ik voor haar motie (29389 nr. 41) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Daarmee zijn alle moties behorende bij dit debat aangehouden.