29 Stemming motie Begroting Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 2021 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2021 te weten: - de motie-Paternotte/Sienot over de opwekking en uitwisseling van duurzame energie met de buurlanden mogelijk maken (35570-VII nr. 22). (Zie vergadering van 15 oktober 2020.) De voorzitter: De motie-Paternotte/Sienot (35570-VII nr. 22) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in de grensregio met Duitsland en België inwonersinitiatieven zijn die duurzame energie grensoverschrijdend zouden willen opwekken en uitwisselen; constaterende dat bilaterale afspraken over de uitwisseling van stroom en subsidies voor kleinere lokale energieprojecten ontbreken; overwegende dat daarmee het volledig potentieel van energieprojecten uit de grensstreek niet wordt benut; constaterende dat onder andere de gemeenten Kerkrade Losser en Emmen en de provincies Limburg Drenthe en Overijssel de regering hebben verzocht hier hulp bij te bieden vanuit de nationale competenties; van mening dat de kansen voor de grensregio's omtrent de opwekking van duurzame energie volledig benut moeten worden; verzoekt de regering in overleg te treden met de provincies in de grensregio en de provincies die hebben aangegeven experimenteerruimte te wensen voor grensoverschrijdende duurzame energieprojecten en te bezien of hier bilaterale afspraken met buurlanden over gemaakt kunnen worden en de Kamer hierover in het voorjaar van 2021 te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 70 was nr. 22 (35570-VII).Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Paternotte/Sienot (35570-VII nr. 70 was nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.