8 Stemmingen Wet modernisering elektronisch bestuurlijk verkeer Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Algemene wet bestuursrecht in verband met de herziening van afdeling 2.3 van die wet (Wet modernisering elektronisch bestuurlijk verkeer) (35261). (Zie vergadering van 6 april 2022.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt de VVD en het CDA ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD voor dit amendement hebben gestemd zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV Groep Van Haga en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Leijten (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 Groep Van Haga en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en de PVV ertegen zodat het is verworpen. Voordat we gaan stemmen geef ik eerst het woord aan de heer Van Nispen voor een stemverklaring.De heer Van Nispen (SP): Dank u wel voorzitter. Deze stemverklaring is namens Renske Leijten. We stemmen over een wet die regelt wat je rechten en plichten zijn als je als ondernemer of inwoner van ons land digitaal met de overheid communiceert. Die wet stamt nog van voor de commissie-Bosman die de Kamer waarschuwde om wetten niet onzorgvuldig te behandelen omdat dat er mede toe kan leiden dat mensen klem komen te zitten tussen balie en beleid. Dit wetsvoorstel was ontraden door de Raad van State en kende een povere plenaire behandeling met maar vier partijen. Een hernieuwd advies van de Raad van State om te toetsen of de wijzigingen hun aanvankelijke kritiek ondervangen werd door de minister of een meerderheid van deze Kamer niet nodig geacht. Ondanks de zojuist aangenomen amendementen van de SP zal de SP straks in het licht van het voorgaande tegen dit wetsvoorstel stemmen. De voorzitter: Dank u wel. Dan gaan we allereerst stemmen over het wetsvoorstel. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Leijten (stuk nr. 16) het amendement-Leijten (stuk nr. 15) en het amendement-Leijten (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Lid Omtzigt de SGP en FVD ertegen zodat het is aangenomen.