24 Stemming motie Uitbreiding toepassingsmogelijkheden Wet Bibob Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur in verband met diverse uitbreidingen van de toepassingsmogelijkheden daarvan alsmede enkele overige wijzigingen te weten: - de motie-Den Boer/Diertens over toepassing van de Wet Bibob op de BES-eilanden (35152 nr. 8). (Zie vergadering van 5 maart 2020.) In stemming komt de motie-Den Boer/Diertens (35152 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.