24 Stemmingen moties Voortgang kabinetsformatie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de voortgang van de kabinetsformatie te weten: - de motie-Baudet over het formeren van een kenniskabinet (34700 nr. 22); - de motie-Baudet over ophouden met uitsluiten van de PVV (34700 nr. 23); - de motie-Baudet over het uitschrijven van nieuwe Tweede Kamerverkiezingen (34700 nr. 24). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Baudet (34700 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (34700 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (34700 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 17.48 uur tot 19.15 uur geschorst. Voorzitter: Ouwehand