13 Stemmingen algemene financiële beschouwingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de algemene financiële beschouwingen (inclusief het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Financiën (IX) voor het jaar 2013 ( 33400-IX ) te weten: - de motie-Harbers/Plasterk over instemming met het deelakkoord begroting 2013 (33400 nr. 6); - de motie-Van Vliet over het teruggeven van het kwartje van Kok (33400 nr. 7); - de motie-Van Vliet over het terugbrengen van het btwtarief naar 19%. (33400 nr. 8); - de motie-Van Vliet over verlaging van het btw-tarief naar 18% (33400 nr. 9); - de motie-Van Hijum over een verkenning naar mogelijkheden voor bouwsparen (33400 nr. 10); - de motie-Merkies over de geleidelijke afbouw van de dubbele heffingskorting (33400 nr. 11); - de motie-Merkies over het niet verhogen van het eigen risico (33400 nr. 12); - de motie-Merkies over de verhoging van de AOW-leeftijd (33400 nr. 13); - de motie-Merkies over de voorgenomen bezuiniging op ruimtevaart (33400 nr. 14); - de motie-Koolmees/Van Hijum over het terugdraaien van de ombuiging op het ruimtevaartprogramma (33400 nr. 15); - de motie-Schouten c.s. over de verbinding tussen pensioenen en wonen (33400 nr. 16); - de motie-Roemer c.s. over een financiële transactietaks (21501-20 nr. 644). (Zie vergadering van 4 oktober 2012.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Merkies stel ik voor zijn motie (33400 nr. 14) aan te houden. Op verzoek van de heer Koolmees stel ik voor zijn motie (33400 nr. 15) aan te houden. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. In stemming komt de motie-Harbers/Plasterk (33400 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Vliet (33400 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezigeleden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vliet (33400 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Vliet (33400 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Hijum (33400 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD D66 GroenLinks 50PLUS het CDA de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Merkies (33400 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Merkies (33400 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Merkies (33400 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouten c.s. (33400 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 GroenLinks 50PLUS het CDA de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer c.s. (21501-20 nr. 644).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA D66 en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.