Bussemaker De vergadering wordt van 17.15 uur tot 17.20 uur geschorst. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. • Mevrouw Van Miltenburg (VVD): Voorzitter. De VVDfractie vraagt al weken aan de staatssecretaris of de zorg aan mensen in de AWBZ kan worden gegarandeerd mocht zorgaanbieder Meavita failliet gaan. Zij heeft dat twee weken geleden toegezegd vorige week heeft zij dat toegezegd en zojuist heeft zij tijdens het VAO klip-enklaar gezegd dat mensen die zijn opgenomen in een verpleeghuis en mensen die thuis essentiele zorg ontvangen erop kunnen rekenen dat die zorg is gegarandeerd zij het misschien niet in de vorm die zij gewend zijn. Daarmee heeft de staatssecretaris voor ons voldoende aangegeven dat de continuiteit van de zorg is gegarandeerd. Daarom zullen wij tegen de motie van de PVV stemmen. • Mevrouw Sap (GroenLinks): Voorzitter. Kortheidshalve sluit ik mij van harte aan bij de stemverklaring van mevrouw Van Miltenburg. De staatssecretaris heeft op goed en grondig doorvragen van de Kamer echt garanties gegeven voor het goed opvangen van die AWBZ-zorg. Wat zij heeft gezegd kan zij nu gaan doen wat ons betreft. Wij geven haar daarom het vertrouwen om dat de komende dagen goed te regelen. De voorzitter: Dan gaan wij nu stemmen. Mevrouw Verdonk is afwezig. Dat was zij ook bij de vorige stemming maar toen heb ik verzuimd dat aan de Kamer mee te delen. In stemming komt de motie-Agema (26631 nr. 300). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PVV voor deze motie hebbe gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 17.20 uur tot 17.30 geschorst. Aan de orde is het debat naar aanleiding van een algemeen overleg op 29 januari 2009 over contractvervoer taxi en over het verslag van een algemeen overleg over contractvervoer taxi (31521 nr. 2). • De heer Roemer (SP): Voorzitter. 1300 bedrijven 35.000 werknemers en meer dan 1 miljoen gebruikers; allemaal zijn zij actief betrokken bij het contracfvervoer. Alle betrokkenen zijn het erover eens dat er oplossingen zijn om te komen tot een hogere kwaliteit in het contractvervoer. Niet alleen vinden zij dat dit zou kunnen maar dat dit ook zou moeten. Het gaat immers vooral bij het aanbesteden nog veel te vaak mis en dat komt mededoordat er geen heldere kwaliteitseisen zijn die in bestekken moeten staan. Een vrijblijvend handboek voor aanbestedende overheden waar de staatssecretaris nu mee wil gaan komen helpt hier onvoldoende bij. Dit handboek gaat rechtstreeks de kast in naast veel andere handboeken goedbedoelde adviezen kleurrijke notities en andere flap-overs. Ik dien daarom drie moties in die inhoudelijk worden ondersteund door de CG-Raad de ANBO de Consumentenbond het FNV het CNV en het Sociaal Fonds Taxi. Tevens heeft het KNV bij het overleg met de staatssecretaris deze voorstellen reeds gedaan. Er is dus sprake van een enorm breed draagvlak bij alle belanghebbenden. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de huidige kwaliteit van het contractvervoer tekortschiet; overwegende dat gebruikers van het contractvervoer bij uitstek kijk hebben op de kwaliteit van het contractvervoer; verzoekt de regering om decentrale overheden te verplichten om gebruikersgroepen in het contractvervoer nadrukkelijk te betrekken bij: - het opstellen van bestekken; - het toezicht op het nakomen van overeengekomen eisen in het contract door de vervoerder; - het beoordelen van lopende en aflopende contracten en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door de leden Roemer Sap en Agema. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgtnr. 9(31521). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de huidige kwaliteit van het contractvervoer tekortschiet; overwegende dat de kwaliteit van het contractvervoer voorop moet staan bij het opstellen van bestekken en contracten; verzoekt de regering om voor 1 mei 2009 in overleg met alle belanghebbenden een aantal minimumeisen op te stellen dat de kwaliteit moet gaan waarborgen in het contractvervoer en deze minimumeisen voor te leggen aan de Kamer; verzoekt voorts om na goedkeuring van de Kamer de