9 Stemmingen Verdere behandeling van aanhangige stukken Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de verdere behandeling van aanhangige stukken (35718). In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat tot het toevoegen van een brief (stuk nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Infrastructuur en Waterstaat tot het toevoegen van een brief (stuk nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid tot het toevoegen van brieven (stuk nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA BBB de PVV Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap tot het toevoegen van een brief (stuk nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD het CDA BBB de PVV Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid tot het toevoegen van een wetsvoorstel (stuk nr. 69 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 de PvdD Fractie Den Haan en de PVV voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid tot het toevoegen van een brief (stuk nr. 69 II). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP BBB de PVV Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel voor om de lijst vast te stellen zoals deze nu is komen te luiden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik wil de staatssecretaris van Financiën van harte danken voor zijn aanwezigheid. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. Daarna gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.