27 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wegenverkeerswet 1994 op een aantal punten van uiteenlopende aard van de Wet personenvervoer 2000 ten aanzien van het openbaar-vervoerverbod en enkele technische wijzigingen van de Wet advies en overleg verkeer en waterstaat in verband met wijzigingen in de vorm waarin betrokkenen en organisaties bij het beleidsproces worden betrokken alsmede wijziging van de Wet op de economische delicten de Wet luchtvaart de Binnenvaartwet de Wet capaciteitsbeheersing binnenvaartvloot de Wet belastingen op milieugrondslag de Waterwet de Invoeringswet Waterwet de Waterschapswet en de Crisis- en herstelwet op enkele punten van technische aard (Verzamelwet Verkeer en Waterstaat 2010) (32403) en over: - de motie-De Jong over het opnemen van hogere strafmaten (32403 nr. 14). (Zie vergadering van 23 juni 2011.) De voorzitter: Wij gaan nu eerst stemmen over de ontoelaatbaarheid van het gewijzigde amendement-Van Dam (stuk nr. 15 II) tot het invoegen van artikel XIV A. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie en het CDA voor de ontoelaatbaarheid van dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen. Daarmee is het amendement toelaatbaar. In stemming komt het amendement-Slob (stuk nr. 12 I) tot het invoegen van onderdeel Ga. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 12 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Slob (stuk nr. 13 I) tot het invoegen van onderdeel Ga. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Slob (stuk nr. 16 I) tot het invoegen van onderdeel Ca.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 16 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-De Jong/Koopmans (stuk nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Dam (stuk nr. 15 II) tot het invoegen van artikel XIV A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 15 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Slob (stuk nrs. 16 I en II) het amendement De Jong/Koopmans (stuk nr. 17) en de gewijzigde amendementen-Van Dam (stuk nrs. 15 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-De Jong (32403 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.