18 Stemmingen moties Wetenschapsbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Wetenschapsbeleid te weten: - de motie-Jasper van Dijk over een landelijk register van nevenfuncties van hoogleraren (31288 nr. 356); - de motie-Beertema over uitbreiding van de wetenschappelijke gedragscode naar politieke motieven (31288 nr. 357); - de motie-Van Meenen over het formaliseren van de functie van Chief Scientific Advisor (31288 nr. 358). (Zie vergadering van 11 december 2013.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31288 nr. 356). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beertema (31288 nr. 357). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en Bontes voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Meenen (31288 nr. 358). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA D66 GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.