8 Stemmingen moties Raming der voor de Tweede Kamer in 2024 benodigde uitgaven alsmede aanwijzing en raming van de ontvangsten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Raming der voor de Tweede Kamer in 2024 benodigde uitgaven alsmede aanwijzing en raming van de ontvangsten te weten: - de motie-Michon-Derkzen over de interrupties in tijd begrenzen in plaats van in aantal (36328 nr. 8) (overgenomen); - de motie-Van Esch over geen eendenvlees serveren in de restaurants van de Tweede Kamer (36328 nr. 10) (overgenomen); - de motie-Leijten over het versterken van de uitwerking van de Woo (36328 nr. 12) (overgenomen); - de motie-Kathmann over het vergroten van de fysieke ruimte waarin mensen hun stem kunnen laten horen rondom het Kamergebouw (36328 nr. 13) (overgenomen). (Zie wetgevingsoverleg van 19 juni 2023.) De voorzitter: Alle moties zijn aangehouden of overgenomen. Zo doe je dat zeg ik maar even. Het is mijn eigen begroting geweest ons eigen debat.