23 Stemming motie Algemene Politieke Beschouwingen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de Algemene Politieke Beschouwingen te weten: - de motie-Van Haersma Buma over op een aantal punten aanpassen van de voorstellen voor het nieuwe financiële toetsingskader (34000 nr. 9). (Zie vergadering van 18 september 2014.) In stemming komt de motie-Van Haersma Buma (34000 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De fractie van 50PLUS/Klein heeft niet aan deze stemmingen deelgenomen. De vergadering wordt van 15.34 uur tot 16.16 uur geschorst. Voorzitter: Bosma