9 Stemmingen moties Opwarming in de steden Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de opwarming in de steden te weten: - de motie-Van Raan over een belangenkader om barrières op regionaal besluitvormingsniveau te slechten (32813 nr. 151); - de motie-Kröger over aanpassen van het Bouwbesluit om de aanleg van groene daken en gevels te stimuleren (32813 nr. 152); - de motie-Kröger over een verplichting voor benutting van de daken van nieuwe kantoorgebouwen en nieuwbouwwijken (32813 nr. 153); - de motie-Kröger over groene daken en gevels op gebouwen van de rijksoverheid (32813 nr. 154). (Zie vergadering van 5 september 2017.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kröger stel ik voor haar moties (32813 nrs. 152 153 en 154) aan te houden. Op verzoek van de heer Van Raan stel ik voor zijn motie (32813 nr. 151) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Daarmee zijn alle moties bij dit agendapunt aangehouden.