9 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Drank- en Horecawet met het oog op de terugdringing van het alcoholgebruik onder met name jongeren de voorkoming van alcoholgerelateerde verstoring van de openbare orde alsmede ter reductie van de administratieve lasten (32022) en over: - de motie-Voordewind/Kooiman over leeftijdscontrole bij supermarkten (32022 nr. 61); - de motie-Voordewind c.s. over een gerichte voorlichtingscampagne (32022 nr. 62); - de motie-Voordewind c.s. over uniforme etikettering (32022 nr. 63); - de motie-Kooiman/Voordewind over oormerken van de middelen voor handhaving (32022 nr. 67); - de motie-Kooiman c.s. over een bijdrage van de alcoholbranche (32022 nr. 68); - de motie-Van der Staaij c.s. over een definitie van alcoholreclame (32022 nr. 71); - de motie-Van der Staaij/Voordewind over het alcoholreclamebeleid (32022 nr. 72); - de motie-Straus over een evaluatie over vijf jaar (32022 nr. 73); - de motie-Dijkstra over besteding van de extra 150 mln. (32022 nr. 75). (Zie vergadering van 15 juni 2011.) De voorzitter: Hedenmiddag wordt slechts gestemd over de ingediende amendementen en moties. Over het wetsvoorstel zelf zal donderdag aan het einde van de vergadering worden gestemd. Mevrouw Bouwmeester wenst de amendementen op stuk nrs. 24 en 76 in te trekken. Mevrouw Straus wenst de amendementen op stuk nrs. 33 en 37 in te trekken. Mevrouw Uitslag wenst het amendement op stuk nr. 34 in te trekken. De heer Voordewind wenst het amendement op stuk nr. 45 in te trekken. De heer Van der Ham wenst het amendement op stuk nr. 30 in te trekken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. De motie-Straus (32022 nr. 73) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat voorliggende wijziging van de Dranken Horecawet beoogt de administratieve lasten terug te dringen alsmede schadelijk alcoholgebruik onder jongeren tegen te gaan; constaterende dat gemeenten via deze wetswijziging verantwoordelijk worden voor toezicht en handhaving van de Drank- en Horecawet en het voeren van lokaal alcoholbeleid;verzoekt de regering binnen drie jaar een evaluatie uit te voeren van deze wetswijziging waarbij in ieder geval wordt ingegaan op de handhaving de naleving en de aanpak van de diverse gemeenten en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 82 (32022). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Kooiman (stuk nr. 54 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP voor dit tweede nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit tweede nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 54 voorkomende tweede nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Ham (stuk nr. 31 I) tot het invoegen van onderdeel Ga. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 31 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Staaij/Voordewind (stuk nr. 65 I) tot het invoegen van onderdeel Ja. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de SGP en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 65 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Staaij/ Voordewind (stuk nr. 69 I) tot het invoegen van onderdeel Ja. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 69 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Bouwmeester (stuk nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Voordewind/Van der Staaij (stuk nr. 49 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de SGP en de ChristenUnie voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 49 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Voordewind (stuk nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Straus/Van der Ham (stuk nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD D66 de VVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Straus (stuk nr. 56 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD D66 de VVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 56 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Staaij/ Voordewind (stuk nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Joldersma/Voordewind (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnieen het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Straus/Van der Ham (stuk nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PvdA ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Ham (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Uitslag (stuk nr. 80 I) tot het invoegen van onderdeel EE. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 80 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Kooiman (stuk nr. 60) tot het invoegen van onderdeel FFa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Kooiman c.s. (stuk nr. 55 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 55 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bouwmeester/Uitslag (stuk nr. 78).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de VVD de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Staaij/ Voordewind (stuk nr. 64) tot het invoegen van artikel Ia. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de SGP en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Donderdag zullen wij de eindstemming over dit wetsvoorstel houden. In stemming komt de motie-Voordewind/Kooiman (32022 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (32022 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind c.s. (32022 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kooiman/Voordewind (32022 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kooiman c.s. (32022 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (32022 nr. 71).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Voordewind (32022 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Straus (32022 nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijkstra (32022 nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.