12 Stemmingen moties Gang van zaken rondom de uitlevering van Julio Poch aan Argentinië Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de gang van zaken rondom de uitlevering van Julio Poch aan Argentinië te weten: - de motie-Markuszower/Wilders over het substantieel compenseren van Julio Poch voor geleden leed en schade (35570-VI nr. 125); - de motie-Sjoerdsma c.s. over een onafhankelijk onderzoek naar de vermeende beïnvloeding door het Koninklijk Huis in de strafzaak-Poch (35570-VI nr. 127); - de motie-Ellian c.s. over recht doen aan het leed van Julio Poch (35570-VI nr. 128). (Zie vergadering van 14 september 2021.) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen allereerst over moties ingediend bij het debat over de gang van zaken rondom de uitlevering van Julio Poch aan Argentinië. In stemming komt de motie-Markuszower/Wilders (35570VI nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma c.s. (35570-VI nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 BBB de PVV FVD en het lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ellian c.s. (35570-VI nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.