21 Stemmingen moties Integratieonderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Integratieonderwerpen te weten: - de motie-Karabulut/Marcouch over concrete voorstellen tegen segregatie (32824 nr. 124); - de motie-Karabulut/Marcouch over de termen allochtoon en autochtoon herzien (32824 nr. 125); - de motie-Öztürk over gemeenten faciliteren in de beveiliging van moskeeën (32824 nr. 126). (Zie vergadering van 17 maart 2016.) In stemming komt de motie-Karabulut/Marcouch (32824 nr. 124). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut/Marcouch (32824 nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Karabulut (SP): Nu de moties op de stukken nrs. 124 en 125 zijn aangenomen zou ik graag middels een brief van het kabinet horen hoe het uitvoering zal geven aan deze moties. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Öztürk (32824 nr. 126). Vóór stemmen de leden: Bashir Belhaj Bergkamp Van Bommel Jasper van Dijk Pia Dijkstra Van Gerven Grashoff Karabulut Klaver Kooiman Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Kuzu Leijten Van Meenen Merkies Van Nispen Öztürk Pechtold Van Raak Roemer Sjoerdsma Smaling Swinkels Thieme Van Tongeren Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Voortman Wassenberg en Van Weyenberg.Tegen stemmen de leden: Amhaouch Arib Van Ark Azmani Beertema Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer Bontes Martin Bosma Remco Bosma Bosman Ten Broeke Brouwer Bruins Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Tony van Dijck Otwin van Dijk Dijkgraaf Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Fritsma Geurts De Graaf Graus Groot Günal-Gezer Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hoogland Houwers Jacobi Jadnanansing Keijzer Kerstens Van Klaveren Klein Knops Krol Kuiken Van Laar De Lange Leenders Van der Linde Lodders Lucas Madlener Maij Marcouch Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Potters Recourt Rog Ronnes De Roon Rutte Samsom Schut-Welkzijn Segers Servaes Van der Staaij Straus Tanamal Teeven Tellegen Van Toorenburg Van Veen Veldman Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Voordewind Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wilders Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs en Zijlstra. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 33 tegen 108 stemmen is verworpen.