BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister en de Wetenschap op vragen gesteld in de eerste t wetsvoorstel Vaststelling van de begroting Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaarstaatssecretaris van Onderwijs Cultuur en rmijn van de behandeling van het staten van het Ministerie van Onderwijs 017 (34550-VIII).Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij CDA Rog M.R.J. Vraag: Sinds de invoering va doorstroomt naar het concreet plan om dez vervolgopleiding in he Antwoord: - Ik heb uw Kamer geï monitorrapportage) het mbo. - Een deel van deze d boeggolf-effect. Voo minder studenten vo meer studenten het - Een andere ontwikke geweest op de instro vorig jaar bewust aa daarbij aan de PABO daarvoor heb ik ond - Een derde verklaring directe doorstroom v 2007 is sprake van e uitzondering van de - De afname in de inst - De voorlopige instro instroom in het hbo WO zien we een stij van de 1e jaars in h - De doorstroom vanui zet daar de komend van de Strategische SA maak ik oplopen samenwerkingsverb hoger onderwijs en euro beschikbaar in de Gelijke Kansen Al vanuit het mbo naar extra vanuit de midd pabo. CDA Rog M.R.J. Vraag: Kunnen de bewindspe uitwerking van mijn het verleiden van stud zogenoemde Teachna Antwoord: Het idee van een Teachn In navolging van de mot zijn er meerdere gespre Hogeschool. Ik omarm h manieren om kwaliteit é wel van groot belang dat de hogescholen en diens van OCW zie ik daarom Dit is ook de rol die we d Christelijke Hogeschoolhet leenstelsel is het aantal mbo’ers dat bo met 15% afgenomen. Er is geen jongeren weer kansen te bieden op een hbo. Accepteert de minister deze afname. formeerd (in mijn aanbiedingsbrief bij de eerste ver de daling in de instroom in het hbo vanuit ling wordt veroorzaakt door het zogenaamde de invoering van het studievoorschot hebben r een tussenjaar gekozen waardoor tijdelijk oger onderwijs instroomden. ing die hoogstwaarschijnlijk van invloed is m zijn de strengere toelatingseisen die sinds sommige opleidingen gesteld worden. Denk dat heeft vooral effect bij mbo’ers gehad rtussen extra maatregelen aangekondigd. ligt mogelijk in de daling die al zichtbaar is in de nuit het mbo naar de voltijd hbo-bachelor. Vanaf n dalende trend in de instroom met oeggolfjaren 2013 en 2014. oom is dus verklaarbaar en heeft mijn aandacht. mcijfers laten overigens zien dat de daling in de iet doorzet: uit recente cijfer van het HBO en het ing in de 1e jaars hbo van 45 % en een stijging t WO van 8 %. het mbo naar het hbo heeft mijn prioriteit. Ik jaren sterk op in. Dat doe ik zowel in het kader genda als de Gelijke Kansen Alliantie. Vanuit de een bedrag van € 30 mln. beschikbaar voor nden tussen onderwijssectoren en tussen het et bedrijfsleven. Daarnaast stel ik 4 mln. 017 en vanaf 2018 structureel 75 mln. euro uit iantie voor het versterken van de begeleiding het hbo. Verder gaat er nog specifiek € 25 mln. len voor gelijke kansen naar de aansluiting mbosonen aangeven hoe het staat met de otie op het punt van het lerarentekort en nten tot het vak van leraar (het ium)? sium komt van de Christelijke Hogeschool Ede. e technasium (31288 nr. 533) van de heer Rog ken geweest tussen mijn medewerkers en de t idee van een Teachnasium als één van de diversiteit op de pabo te bevorderen. Ik vind het het initiatief en de uitwerking ervan primair bij vo-partners belegd blijven. Voor het Ministerie et name een meedenkende en faciliterende rol. afgelopen maanden hebben opgepakt. De de heeft inmiddels contact met een drietal vo-Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij CDA Rog M.R.J. Vraag: Wanneer komt de min vakdiploma? Antwoord: Het wetsvoorstel dat bet vakdiploma te weten `d reeds aangekondigd in d vo en mbo van 14 juni jl voorjaar van 2017 naar CDA Rog M.R.J. Vraag: Is de minister bereid Vluchtelingstudent (U onderzoeken hoe de b beste organisatorisch Antwoord: Ik deel met het lid Rog d studeren ook moeten ku gelijke kansen en toega en organisatie van de be overleg plaats met de M en andere betrokkenen. vluchteling-studenten is geldt voor het ho en ook het onderwijs en doorga organisatie UAF is gespe studenten en is aanvulle onderwijsinstellingen. Zij mate ook in het mbo. Ik subsidie voor deze activi ervaring van het UAF lee trajecten op mbo-niveau CDA Rog M.R.J. Vraag: Waarom bezuinigt het op het platform bèta-t Antwoord: Voor het antwoord over antwoord op de vergelijk Het stimuleringsbeleid o bedoeld als tijdelijke ext wetenschap en techniek. een tijdelijke stimulans i partijen die uiteindelijk d gezamenlijke beleid is h blijken steeds beter in st De sectoren en het Platf eindigheid van de subsid verduurzaming van de lo blijven de minister en ik regionale netwerken de de vo-ho-netwerken en daarbij. Er is hier sprake de vo-ho-netwerken op nog meer investering noster met een uitwerking van het ekking heeft op de uitwerking van het fferentiatie exameneisen taal en rekenen' heb ik brief over de stand van zaken taal en rekenen Het streven is om het wetsvoorstel in het e Kamer te sturen. m samen met de stichting F) de MBO Raad en Vluchtelingenwerk te geleiding van vluchtelingen in het mbo het n financieel kan worden georganiseerd? t vluchtelingen die in het mbo willen nen rekenen op goede begeleiding en dat zij kelijk onderwijs verdienen. Over de vormgeving eleiding aan vluchtelingen vindt momenteel O Raad het UAF VluchtelingenWerk Nederland tudiebegeleiding van alle studenten inclusief vooral een taak van de onderwijsinstelling. Dat in het mbo. Het is een integraal onderdeel van ns doen mbo-instellingen dit ook waar nodig. De ialiseerd in de begeleiding van vluchtelingd aan de studiebegeleiding van de zijn vooral in het ho actief maar in toenemende eef de stichting Vluchtelingenstudent (UAF) eiten zowel voor het ho als het mbo. De t dat vluchtelingen baat hebben bij specifieke kabinet op de wetenschapsknooppunten en chniek? e wetenschapsknooppunten verwijs ik naar het are vraag die het lid Duisenberg heeft gesteld. dersteund door het Platform Bèta Techniek is a impuls op weg naar structurele borging van Daarbij is de rol van de overheid het geven van het kader van het Techniekpact samen met de structurele situatie moeten vormgeven. Dit el succesvol geweest. Scholen en bedrijven at te zijn elkaar duurzaam te versterken. rm Bèta Techniek weten al jaren van de eperiode en zijn op zoek gegaan naar ende projecten. Voor deze verduurzaaming oorgaan met de vmbo-mbo-netwerken de poubliek-private samenwerking in het po en vo en e ondersteuning van het platform bèta techniek van een geleidelijke afbouw van de subsidie van eg naar structurele borging. Er is op dit moment ig in de vmbo-mbo-netwerken dan in de vo-ho-Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij nog tijd scholen om te o techniek in de klas. CDA Rog M.R.J. Vraag: Kan de minister aange CDA staat met betrek opleiding? Erkent zij d toelatingseisen tot de verlagen maar dat he behouden of meer toe de pabo? Antwoord: De discussie over het jo het met de heer Rog een andere kennis en vaardi lesgeven aan kinderen in inzetbare leerkrachten v doorlopende leerlijn te b het hele basisonderwijs tijdens de opleiding wel kind. Vrijwel elke pabo h uitgangspunten een spec specialisatie hebben gev de opleiding of doen dit peilen of er behoefte is a en wat dit zou vragen va komende tijd doen. Ik zi toelatingseisen voor bijv mbo-studenten stimuler hecht ik aan diversiteit. CDA Rog M.R.J. Vraag: Wanneer mogen wij v praktijkleren die nu toepassing wordt voo Antwoord: Ten aanzien van de subs de opties zou verkennen resultaten daarvan besc uitbreiding aan de orde CU Bruins Vraag: E.E.W. De ChristenUnie roept bestraffen die onder e Inspectie zou meer co of een school het max reactie. Antwoord: De beoordeling van de le leerresultaten primair on Op basis van het percent scholen de ondergrens v haalt betekent dit dat d opeenvolgende jaren ve dan de leerlingen op and leerlingenpopulatie.dersteunen bij het realiseren van wetenschap en en hoe zij tegenover de ambities van het ing tot een meer specialistische pabot het onverstandig zou zijn om de abo voor bijvoorbeeld mbo-studenten te verstandiger zou zijn de ingangsexamen te te spitsen op de te kiezen specialisatie op ge kind op de pabo speelt al langere tijd. Ik ben dat er voor het lesgeven aan jonge kinderen heden van belang (kunnen) zijn dan voor het hogere leerjaren. Tegelijkertijd zijn breed n grote waarde onder andere om de rgen. Daarom leiden pabo's leerkrachten op voor brede bevoegdheid) waarbij een student zich pecialiseert op het jonge kind dan wel het oudere eft nu op basis van gezamenlijk geformuleerde alisatie Jonge Kind. De eerste studenten die zo'n lgd zijn nog niet lang geleden afgestudeerd aan innenkort. Onlangs hebben wij u toegezegd te n een verdere specialisatie voor het jonge kind aankomende studenten. Dit zullen wij de nu met de heer Rog geen reden om de pabo orbeeld mbo-studenten te verlagen. Ik wil wel n door te stromen naar de pabo. Net als dhr. Rog rwachten dat de subsidie voor él geldt voor het beroepsonderwijs óók van het praktijkonderwijs? die praktijkleren heb ik uw Kamer gemeld dat ik Dat gebeurt nu. Eind van dit jaar komen de ikbaar en zal het kabinet een besluit nemen of an zijn en op welke wijze. de staatssecretaris op niet scholen te n landelijk gemiddelde uitkomen. De textgericht kunnen werken door te kijken male uit de leerlingen haalt. Graag een rresultaten is vastgelegd in de Regeling erwijs. Het gaat hier om een deugdelijkheidseis. ge gewichtenleerlingen is voor groepen van stgelegd. Als een school deze ondergrens niet leerlingen op die school over drie l lagere resultaten voor taal en rekenen behalen re scholen met een vergelijkbarePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij De inspectie kijkt altijd z beoordeling van de leerr kunnen blijven. Vervolge de inspectie aanleiding z de regeling. Zo vindt ee plaats die al rekening ho CU Bruins Vraag: E.E.W. Al bij de invoering va aandacht gevraagd vo beperking of chronisc dat zien we terug in d onderwijs en de hoger monitor beleidsmaatr wordt nog groter doo gemeente en per inste functiebeperking. Is d voorlichting niet vold ongelijke kans op hog deze studenten tegem het extra schooljaar? Antwoord: Ik deel de zorgen over s week de resultaten van Tweede Kamer aangebo dus ook niet één oplossi dat de voorlichting beter in gang gezet. En daarn uitgezet om mocht de v studenten met een funct kunnen treffen. Dan wet zo'n belangrijke rol speel functiebeperking komt v criterium is dat de stude verdienen. De individuele studietoe heeft tot doel om studen niet naast hun studie ku rug te geven. Dit vergt e omstandigheden van de armoede- en re-integrati de Participatiewet: het b centrale landelijke regels in de Participatiewet valt staatssecretaris van SZ studietoeslag zijn door h Mocht de volgende moni aanvullend beleid voor d aard van de problematie informeren. CU Bruins Vraag: E.E.W. Ik wil aan de minister zij kan zetten? Het streven zou moet scholingsbeurs kunne iedereen evenveel jar aan laten we zeggenrgvuldig of er leerlingen zijn die bij de sultaten conform de regeling buiten beschouwing s kan er nog sprake zijn van een situatie waarin et om bij wijze van uitzondering af te wijken van zorgvuldige beoordeling van de leerresultaten dt met de context. het leenstelsel heeft de ChristenUnie r een specifieke groep: studenten met een e ziekte. Zij zijn er op achteruit gegaan en instroomcijfers de uitstroom uit het hoger financiële drempels nota bene in de gelen van de minister zelf. De optelsom de grote verschillen in ondersteuning per ling aan studenten met een minister het met mij eens dat alleen extra ende is omdat deze groep studenten een r onderwijs heeft. Zo ja wil de minister etkomen met hogere kwijtschelding voor udenten met een functiebeperking. Ik heb vorige ijn inventarisatie van de knelpunten aan de en. Daaruit bleek dat er niet één knelpunt is en g. Het enige waarover iedereen het eens was is moet. Daar heb ik de nodige vervolgstappen voor ast heb ik verdiepend motievenonderzoek lgende monitor laten zien dat de instroom van ebeperking achterblijft gericht maatregelen te n we ook of de individuele studietoeslag daarin . Slechts een deel van de studenten met een or deze toeslag in aanmerking omdat o.a. een t niet in staat is wettelijk minimumloon te lag is een onderdeel van de participatiewet en en en scholieren met een beperking die mogelijk nen bijverdienen een financieel steuntje in de n specifieke beoordeling van de individuele elanghebbende en afstemming met het lokale beleid. Dat is ook in lijn met de gedachte achter treft individueel maatwerk wat zich niet in laat voorschrijven. De individuele studietoeslag onder de verantwoordelijkheid van de en over de verschillen in hoogte van de ar Kamervragen beantwoord. or daar aanleiding voor geven dan zal eventueel ze groep in ieder geval gericht aansluiten bij de . Ik zal uw Kamer hierover dit voorjaar nader vragen welke eerste stap naar dit eindbeeld n zijn een systeem waarin werkenden een krijgen met als lange termijn visie dat n recht op bekostigd onderwijs heeft tot de Associate Degree.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij gedachte om iedereen e eigenlijk al geïncorporee één bekostigde bachelor mogen studenten een tw onderwijs volgen tegen een graad hebben behaa Elke volwassene kan ook volgen ook al heeft hij d bekostiging ruimhartig. De uitdaging bij diploma van volwassenen aan te vraagfinanciering in het gevraagd of vraagfinanci Tot slot is het kabinet op waarbij werkenden een s van de aftrek scholingsk Wetgevingsoverleg over D66 Meenen Vraag: P.H. van Wil het kabinet onder paspoort) mogelijk is Antwoord: Nee het kabinet stimule mogelijkheden voor het in het basisonderwijs. In werken scholen en cultur cultuuronderwijs. Dit wo Cultuur en Onderwijs op meerjarige afspraken m cultuuronderwijs. Bezoe onderdeel van. Ook ontv cultuuronderwijs in de lu bezoek van culturele inst betalen daarnaast vaak instellingen. Al met al zij instellingen door leerling meerdere maatregelen g bovenop een CJP-pas su weegt niet op tegen de b doelgroep. D66 Meenen Vraag: P.H. van In de afgelopen vier j wettelijke verankerin Antwoord: Ter uitvoering van de m het Nederlands Centrum onderzoek te doen naar andere bekeken wat de hoeverre het leerrecht al bent u per brief van 18 Met het NCOR is afgespr opgeleved zodat het me voortgangsrapportage P D66 Meenen Vraag: P.H. van Wat gaat de minister functiebeperking heten veel jaren recht te geven op onderwijs is d in het beleid. Iedereen heeft immers recht op en masteropleiding ongeacht leeftijd. Ook ede opleiding in de sectoren gezondheidszorg of et wettelijk collegegeld (als zij niet daarin eerder d). tot latere leeftijd een bekostigde mbo opleiding t eerder gedaan. Dus in die zin is onze erichte trajecten is deze nog beter op de wensen aten sluiten. Daarom experimenteer ik met oger onderwijs en heb ik de commissie Sap ring in het mbo ook een kansrijk perspectief is. dit moment een regeling aan het uitwerken holingsvoucher kunnen krijgen als vervanging sten. Dit wordt maandag in het et belastingplan besproken. oeken of het CJP (culturele jongeren n de bovenbouw van het basisonderwijs? rt met diverse andere maatregelen de ezoek van culturele instellingen door leerlingen het programma Cultuureducatie met Kwaliteit le instellingen samen aan de verbetering van dt verder ondersteund door het Bestuurlijk Kader rond waarvan partijen op lokaal niveau ken over de gezamenlijke inzet voor van culturele instellingen is hier vaak een ngen schoolbesturen middelen voor psum die kunnen worden gebruikt voor het llingen. Kinderen in de basisschoolleeftijd einig of niets voor bezoek aan culturele de voorzieningen voor bezoek van culturele n in het basisonderwijs ruim en worden er nomen om dit verder te stimuleren. Daar sidiëren met bijbehorende uitvoeringslasten perkte toegevoegde waarde voor deze ar kwam er een onderzoek naar de van het leerrecht hoe staat het daarmee? tie Van Meenen (kenmerk 34300 nr. 47) heb ik voor Onderwijsrecht gevraagd om nader en leerrecht. In het onderzoek wordt onder ernelementen zijn van een leerrecht en in in de huidige wetgeving is verankerd. Hierover ei jl. geïnformeerd (kenmerk 31497 nr. 208). ken dat het rapport eind november 2016 wordt gezonden kan worden met de tiende ssend Onderwijs. oen tegen het feit dat studenten met een og steeds moeilijk hebben ondanks dePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Antwoord: Ik deel de zorgen over s week de resultaten van Kamer aangeboden. Daa niet één oplossing. Het e voorlichting beter moet. gang gezet. En daarnaas om mocht de volgende met een functiebeperkin treffen. Dan weten we o belangrijke rol speelt. Sl functiebeperking komt v criterium is dat de stude verdienen. De individuele studietoe heeft tot doel om studen niet naast hun studie ku rug te geven. Dit vergt e omstandigheden van de armoede- en reïntegrati de Participatiewet: het b centrale landelijke regels in de Participatiewet valt staatssecretaris van SZ studietoeslag zijn door h D66 Meenen Vraag: P.H. van Waarom zegt het kabi maakt het kabinet pre ontmoedigt? Antwoord: Uiterlijk 15 november 20 weten wat ik besluit ove financiële consequenties mijn besluiten. Voor 1 m de evaluatiecommissie p van Wim van de Donk. D kwaliteitsafspraken zo v worden gestimuleerd. D66 Meenen Vraag: P.H. van Wil de minister het vo oude leenvoorwaarde de nieuwe sociale vo Antwoord: De gunstige leenvoorwa bij de invoering van het basisbeurs meer krijgen de lasten van die lening terugbetaalvoorwaarden basisbeurs hebben ontva maatregel niet nodig. Da het studievoorschot en d immers om honderdduiz zijn dan ook aanzienlijk. D66 Meenen Vraag:udenten met een functiebeperking. Ik heb vorige ijn inventarisatie van knelpunten aan de Tweede uit bleek dat er niet één knelpunt is en dus ook ige waarover iedereen het eens was is dat de aar heb ik de nodige vervolgstappen voor in heb ik verdiepend motievenonderzoek uitgezet onitor laten zien dat de instroom van studenten achterblijft gericht maatregelen te kunnen k of de individuele studietoeslag daarin zo'n chts een deel van de studenten met een or deze toeslag in aanmerking omdat o.a. een t niet in staat is wettelijk minimumloon te lag is een onderdeel van de Participatiewet en en en scholieren met een beperking die mogelijk nen bijverdienen een financieel steuntje in de n specifieke beoordeling van de individuele elanghebbende en afstemming met het lokale beleid. Dat is ook in lijn met de gedachte achter treft individueel maatwerk wat zich niet in laat voorschrijven. De individuele studietoeslag onder de verantwoordelijkheid van de en over de verschillen in hoogte van de ar Kamervragen beantwoord. et oog te hebben voor gelijke kansen maar tatieafspraken die het bieden van kansen 6 zal ik de hogescholen en universiteiten laten de realisatie van de prestatieafspraken en de daarvan. Ik zal u spoedig daarna informeren over art 2017 verwacht ik vervolgens het rapport van estatiebekostiging hoger onderwijs onder leiding ze evaluatie zal ik benutten om de rm te geven dat kansen voor studenten verder r studenten en oud-studenten die onder de vallen mogelijk maken om te kiezen voor rwaarden van het studievoorschot? rden hebben gediend als flankerende maatregel tudievoorschot. Voor studenten die geen n die dus mogelijk meer moeten lenen heb ik n de terugbetaalfase gedempt door de socialer te maken. Studenten die nog een gen hebben die extra lasten niet en dus ook die zou ten koste zijn gegaan van de opbrengst van armee van de investeringsagenda. Het gaat nden oud-studenten en de kosten van hiervanPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Antwoord: Er is geen ruimte in de b subsidies die nog niet ju geen bestuurlijke verplic gaat dan bijvoorbeeld o (LOF) die aan Uw Kamer sectorakkoord zoals de u erop dat in overleg me subsidietaakstelling van de subsidie aan het Mon European Parlement) sto Kamerstuk 33650 nr.1). D66 Meenen Vraag: P.H. van Hoe verhoudt het aan zorgplicht in het licht de plicht van scholen Antwoord: Wanneer ouders hun kin de ouders verplicht om b andere scholen hun kind naar de voorkeursschool voorkeur plaatsruimte h ondersteuning nodig hee Wanneer dat zo is geldt de ouders) de zorgplicht ouders is al sprake bij a inschrijving. D66 Meenen Vraag: P.H. van De Wet Werk en Zeke zijn die de praktijk en voor komen. Wat kun Antwoord: Ik heb er begrip voor da nog lastig is. Het is mog hebben sociale partners primair onderwijs. De be daarop in de cao gelden moeten met de nieuwe r de vervangingspools. Dit scholen om gezamenlijk ruimte die de cao biedt i voldoende mogelijkhede inhoud te geven aan hun voorjaar voorzien in een D66 Meenen Vraag: P.H. van Waarom zegt het kabi maar laat het kindere onderwijs aan hun lot Antwoord: Het geschetste beeld da verre van me. Op uiteenl en samenwerkingsverba elke leerling. Dit loopt uigroting voor nieuwe subsidies. Er zijn weliswaar idisch verplicht zijn maar dit betekent niet dat er ting danwel politieke toezegging op rust. Het de subsidie voor het Leraar Ontwikkelfonds is toegezegd maar ook door de afspraken uit het ubsidie voor de zomerscholen. Daarnaast wijs ik uw Kamer invulling is gegeven aan de utte II. Onderdeel hiervan was de beslissing om esquiue Instituut (dat zorg droeg voor Model te zetten (zie Tweede Kamer 2012-2013 elden bij meerdere scholen zich tot de an het passend onderwijs? De zorgplicht is ie onmiddellijk in gaat na de aanmelding. bij meerdere scholen hebben aangemeld zijn j elk bevoegd gezag te melden dat zij ook bij hebben aangemeld. De scholen zullen vragen van de ouders. Indien de school van eft onderzoekt die school of de leerling extra t om het onderwijs te kunnen doorlopen. voor alleen deze school (de voorkeursschool van Van zorgplicht van deze voorkeursschool van de nmelding van de leerling en niet pas bij heid voor invalskrachten blijkt een wet te rm in de weg zit. Daar moet een oplossing en we van de staatssecretaris verwachten. de Wet Werk en Zekerheid (Wwz) voor scholen lijk om bij cao meer ruimte te scheppen. Dat edaan bij de recent afgesloten cao voor het alingen van de Wwz en de uitzonderingen as sinds 1 juli 2016. Scholen en hun besturen gels nog ervaring opdoen. Ook zijn er al langer zijn samenwerkingsverbanden van en voor n de vervangingsbehoefte te voorzien. Door de combinatie met vervangingspools lijken er voor schoolbesturen om ook onder de Wwz vervangingsbeleid. Overigens is komend valuatie van cao-partners. et aandacht te hebben voor gelijke kansen die vastlopen in de raderen van passend over? ik kinderen aan hun lot overlaat werp ik echt opende manieren ondersteun ik leraren scholen den om te komen tot een passend aanbod voor een van het verruimen vanPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij samenwerkingsverbande PO-Raad en VO-raad he handreikingen via de we de afstemming tussen o voortgangsrapportage p wordt u hierover nader g D66 Meenen Vraag: P.H. van D66 wil dat alle invest Deelt de minister dit? Antwoord: In de begroting worden weergegeven. Ook is aa OCW-begroting sluitend schriftelijke vragen bij d opgenomen waarin ook Tijdens het wetgevingso kamercommissie voor o overzichten in de toeko Ik wil benadrukken dat b maximaal is ontzien. Dit tijdens de Algemene Poli D66 Meenen Vraag: P.H. van In Zeeland is een initi Engineering and Inno Bent u van dit initiatie tegenover? Antwoord: - Deze week is van de V ontvangen met een uitg Businessplan Bèta Colleg over hun initiatief en da gegeven op het advies v aangegeven dat er op di het ministerie van OCW kosten van een Bèta Coll - Het is overigens niet z OCW geen middelen in h afgelopen 10 jaar is er j Bij elkaar wel zo'n €30 onderwijs en vernieuwin Hogeschool Zeeland. D66 Meenen Vraag: P.H. van Is de minister bereid wetenschapsknooppu Antwoord: Voor dit antwoord verwij die het lid Duisenberg h GrKÖ Kuzu T. Vraag: Wil de minister een w opstellen? Antwoord: Voor het antwoord op devia accountmanagement en projecten vanuit de verspreiden van goede voorbeelden en site passendonderwijs.nl tot aan verbetering van derwijs en zorg. In de tiende ssend onderwijs die u komende maand ontvangt ïnformeerd. ringen transparant worden verantwoord. ltijd alle plussen en minnen transparant gegeven waar maatregelen zijn genomen om de e krijgen. In de beantwoording van de begroting zijn aanvullende overzichten lle maatregelen transparant zichtbaar zijn. erleg vorige week heb ik aan de vaste derwijs toegezegd dat ik ga bekijken of deze st in de begroting kunnen worden opgenomen j alle maatregelen de onderwijsbekostiging s in lijn met het kabinetsbeleid en de motie die ieke Beschouwingen is ingediend. tief voor een University College for ation het zogenoemde Beta college. op de hoogte en hoe staat u hier orzitter Stuurgroep Campus Zeeland een brief breide versie van de samenvatting van het . Ook eerder heb ik overleg gehad met Zeeland rover is ook een antwoord door het kabinet n de commissie Balkenende. Ik heb al eerder moment geen middelen beschikbaar zijn binnen dan wel bij het Rijk voor het faciliteren van de ge ad €20 mln. dat de afgelopen jaren door het ministerie van t Zeeuwse onderwijs zijn geïnvesteerd. In de ist veel geïnvesteerd in het Zeeuwse onderwijs. ln voor het behoud van goed kwalitatief van het onderwijs bij de ROC's UCR en m het initiatief van de ten te blijven ondersteunen? ik naar het antwoord op de vergelijkbare vraag eft gesteld. ttelijke stage-garantie voor mbo-studenten e vraag verwijs ik naar het antwoord op dePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Mag echt iedereen in artikel 23 daarbij voor toegepast? Antwoord: Uiteraard geldt artikel 2 wettelijke mogelijkheden gevallen worden op deze bepalingen. Wanneer ee behandeld voelt staat d stappen. Zo werkt onze Groep Klaveren Vraag: Bontes/van J.J. van Het onderwijs moet te Klaveren moeten zorgen voor rekenonderwijs moet experimenten meer m uitgevoerd. Ook de kl leraren omhoog. Er m poort van het hoger o alles in te zetten? Antwoord: De afgelopen jaren is er het taal- en rekenonder beroepsonderwijs (invoe van scholen). Ook in het taal en rekenen het fund aan de poort van het ho vraagstuk. De maatregel op het vervolgonderwijs. opgeleide leerkrachten i rekenniveau geborgd do De arbeidsvoorwaarden i betekent dat sociale part over de hoogte van de s Partij voor Beertema Vraag: de Vrijheid H.J. Kan de minister de Ne de universiteiten? Antwoord: Op 14 december jl. heb i te gaan over hun taalbel niet zozeer een discussie maar een discussie over en daar transparante ke stelselverantwoordelijkh van universiteiten en ho kwaliteitsdoelen. Ik heb de Koninklijke Ne gevraagd om een verken onderwijs. De uitkomst voor de keuzes die instel van 2016 een tussenrap eindrapport. Partij voor Beertema Vraag: de Vrijheid H.J. Er zijn veel ho-opleidi communicatie kunstederland een school oprichten en geldt iedereen? Wordt deze wet wel gelijk voor iedereen die binnen de kaders van de een aanvraag tot bekostiging indient. Alle fde manier getoetst aan de wettelijke aanvrager zich door de overheid niet gelijk mogelijkheid open om naar de rechter te echtsstaat. ug naar de basis. Goed opgeleide docenten are kennisoverdracht. Taal- en entraal staan en er moeten geen t drempelloze overgangen worden ssengrootte moet omlaag en het salaris van eten hogere eisen komen en selectie aan de derwijs. Is de minister bereid om op dit eel aandacht geweest voor het verbeteren van ijs in het primair voortgezet en middelbaar ing van de referentieniveaus en ondersteuning advies van het platform Onderwijs2032 vormen ment van het (nieuwe) curriculum. Meer selectie er onderwijs is geen wenselijke oplossing voor dit n in het po en vo borgen een goede aansluiting Bovendien wordt om verzekerd te zijn van goed het basisonderwijs binnen de pabo het taal- en r landelijke kennistoetsen. het onderwijs zijn gedecentraliseerd. Dit ers per onderwijssector cao-afspraken maken larissen. erlandse taal als voertaal terugbrengen op toegezegd met onderwijsinstellingen in gesprek id; dat gesprek is gaande. In mijn ogen moet dit zijn over de keuze tussen Engels of Nederlands oe we het beste uit beide werelden combineren zes in maken. Keuzes waarop ik zelf vanuit mijn id aanspreekbaar ben: ik wil dat het taalbeleid escholen dienstbaar is aan hun onderwijs- en erlandse Akademie van Wetenschap (KNAW) ing uit te voeren naar het taalbeleid in het hoger aarvan dient te leiden tot concrete handvatten ingen hierin maken. De KNAW dient in het najaar ortage in en in het voorjaar van 2017 het gen over gender interculturele tc. Is de minister het met mij eens dat ditPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Antwoord: - Het opleidingsaanbod op de arbeidsmarkt de wetenschappelijke beho afgestudeerden vanuit v met de vraag vanuit de vanuit wetenschap en m het aanbod doelmatig w toegankelijk mogelijk is. - Kort geleden heeft u v toekomstig macrodoelm Partij voor Beertema Vraag: de Vrijheid H.J. Hoeveel procent van d Nederlands? Moeten dat we straks onze Ne bedienen en studente Antwoord: - In totaal stonden er in studenten ingeschreven andere Europese landen - Voor opleidingen met e opleidingscapaciteit is w studenten. Dit geldt voo Dit vind ik wenselijk wa plaats. - Dit is in lijn met het int ‘De waarde(n) van wete - Daarnaast blijkt uit on internationale studenten Na 5 jaar blijkt maar lief volgens het CPB een ges miljoen euro per jaar. In blijven bovengemiddeld - Overigens: studenten algemeen een fors hoger studenten legt daarmee Partij voor Beertema Vraag: de Vrijheid H.J. Als het onderwijs zich leidt dat tot diplomafr niveau. Kansengelijkh verbeteren van de aa maar zonder het verla Antwoord: Elk kind moet ongeacht ontplooien. De maatrege gepresenteerd zullen dit geloven dat de maatreg zal aanpassen aan de le om te geloven dat de m diplomafraude. Integend zijn talenten ten volle ku al onze jongeren vraagt studenten worden gesti aangemoedigd om kanse gelijke kansen kunnen doet zo veel mogelijk aansluiten bij de behoefte aatschappelijke behoefte en de fte. Het gaat mij om de vraag of het aantal rschillende opleidingen enigszins in evenwicht is erschillende arbeidmarktsectoren en de vraag atschappij. Bovendien vind ik het van belang dat rdt vormgegeven en dat het aanbod zo n mij een brief ontvangen over hoe ik het tigheidsbeleid vorm wil geven. ingeschreven technische studenten is niete internationalisering zodanig stimuleren erlandse studenten niet meer kunnen uit China of Singapore wel? tudiejaar 2015-2016 zo'n 78% Nederlandse ij een technische universiteit 13% komt uit n zo'n 9% uit niet-EER landen. n numerus fixus geldt dat er beperkte ardoor geselecteerd moet worden op de beste zowel Nederlandse als internationale studenten. t zo krijgen we de beste student op de juiste rnationaliseringsbeleid de Strategische Agenda ' en de internationale Bologna-afspraken. erzoek van het Centraal Planbureau dat financieel van grote waarde zijn voor Nederland. t 27% nog in Nederland te werken dit heeft hat positief effect op de schatkist van 957 ernationale studenten uit de sector Techniek aak wonen en werken in Nederland. it landen buiten de EER betalen over het collegegeld. Het onderwijs aan niet-EEReen grote druk op de publieke middelen. aanpast aan de leerling die achterblijft dan ude diploma-inflatie en verlaging van het id wordt al genoeg bevorderd door het sluiting en het bevorderen van stapelen en van de normen. Graag een reactie. fkomst zijn of haar talenten ten volle kunnen en die wij afgelopen maandag hebben bevorderen. Er is echter geen reden om te len ervoor zullen zorgen dat het onderwijs zich rling die achterblijft. Ook zie ik geen aanleiding atregelen die wij nemen zullen zorgen voor el: iedereen moet zijn kansen kunnen grijpen en nen ontwikkelen. Het benutten van talenten van m een onderwijscultuur waarin leerlingen en uleerd en uitgedaagd kansen krijgen en worden te pakken. Het bevorderen van toptalent en arbij juist goed samen gaan.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij dat we maatschappijl garanderen in het mb Antwoord: Het mbo kent burgersch geïnvesteerd in verdere belangrijk vind dat stude onze samenleving kenne bespreken en doorgrond Dat is wel breder dan m burgerschapsonderwijs v deel tijdens beroepsgeri relevante context of pra maakt. Dat lossen we du maatschappijleer want beroepscontext. Het mb bevoegdheidseisen omd examenvakken. Ik vind het van groter b bekwaam zijn maar ook vraagstukken op een go onbespreekbare bespree die veel vragen hebben Mohandis stellen is een docenten(teams) onder burgerschapsonderwijs ( uitgewisseld) of via de k En daarom heb ik ook ex onderdeel van het curric bijdragen aan deskundig brengen dat ze aansluite studenten. Eind van het jaar komt e burgerschapsonderwijs ( deze rapportages met u achterhoofd goed zal be PvdA Vermue Vraag: J.G.P Hoe vaak zijn bestaan minister tegen het lic relevantie en de aansl gehouden? Hoe kan h bieden op de vraagstu morgen nodig? Antwoord: - Een goede aansluitin vooral gebaat bij na bedrijfsleven en regi via het regionaal inv nieuwe kwalificatiest keuzedelen sinds dit veranderingen in ber - Als het aanbod van arbeidsmarkt dan zij verbetering in aan te opleidingen als besta - Recent is het macro waarmee onder ander beter en volwaardiger moeten . psonderwijs. De afgelopen jaren is er fors ntwikkeling van dit onderwijs juist omdat ik het ten leren kritisch te denken de waarden uit en moeilijke maatschappelijke thema's kunnen n. atschappijleer. Een deel van het ndt plaats in aparte burgerschapslessen. Een hte vakken. Dat laatste is van belang omdat een tijksituatie het leren voor studenten makkelijker niet zo maar op met docenten ie weten meestal minder van de specifieke kent niet zoals het vo vakspecifieke t er niet wordt gewerkt met afzonderlijke lang dat alle docenten in het mbo uiteraard voldoende munitie hebben om deze moeilijke de manier bespreekbaar te maken in de klas. Het baar maken zoals de worsteling van jongeren ver gevoelige thema's zoals de leden Rog en elangrijke opgave. Daarin ondersteun ik eer via het platform aar expertise tussen docenten wordt nnisbank van de Stichting School en Veiligheid. liciet vastgelegd dat kritische denkvaardigheden lum zijn in het mbo. Ik denk dat we hiermee docenten die hun lessen op zo'n manier bij het vak en de belevingswereld van hun nader onderzoek naar het nder meer van de inspectie); ik zeg u toe dat ik pleidooi over deskundige leerkrachten in het ijken. e mbo-opleidingen in opdracht van de t gehouden? Hoe wordt de maatschappelijke iting op de arbeidsmarkt in de gaten t mbo innovatiever zijn en perspectief ken in de toekomst? Welke opleidingen zijn van het mbo-onderwijs op de arbeidsmarkt is we samenwerking tussen het onderwijs het nale overheden. Ik stimuleer deze samenwerking steringsfonds mbo. Daarnaast geef ik met de uctuur en specifiek de introductie van de chooljaar meer ruimte om sneller in te spelen op epen. bo-instellingen niet goed aansluit op de onderwijsinstellingen aan zet om hier brengen. Dit geldt zowel voor nieuwe nde opleidingen. oelmatigheidsbeleid mbo van kracht geworden re de zorgplicht arbeidsmarktperspectief isPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij de zorgplicht. - Daarbij kan de cmm bestaande opleiding onderzoeken is geen scholen en het is oo over het arbeidsmar gekozen worden. Wa zorgt kan ik als mini dit niet nodig is. - Daarnaast kan ik de waarbij het bestaan de cmmbo onderzoe 2-opleidingen. - Ik realiseer me echt toenemende dynami moeten zijn naar ha innovatieve hotspots de Kamerbrief Een r Bijvoorbeeld de expe geeft innovatieve pio met het onderwijs e nog geen plek heeft PvdA Mohandis Vraag: M. De motie-Jadnanansin mbo is aangenomen. motie? Antwoord: - Naar aanleiding van bedrijfsleven zijn ver verantwoordelijkheid ben van mening dat - De onderwijsinstellin zorgen dat deelnem wettelijke taak van o beschikbaarheid van verantwoordelijkheid - Naast de wettelijke t van een stage-plek begeleiden bij het m arbeidsmarktperspec stage-plekken releva - Om onderwijsinstelli waar te maken heef voor de beschikbaar - Ik realiseer mij dat h stage-plek te vinden opleiding of in een r afgelopen jaren was mbo-studenten met en 2. De daling was moeilijke jaren voor - Daarnaast hebben w besteden aan het vin zogenaamde stagenieuwe erkende leero ook risicogericht -op basis van signalen- naar n onderzoek uitvoeren. Elke opleiding optie. Dat zou een te grote belasting zijn voor niet nodig. Op basis van onderzoeksgegevens perspectief kan een risicogerichte aanpak r zelfregulering niet voor de gewenste uitkomst ter een opleiding sluiten. Ik hoop uiteraard dat mmbo vragen om thematisch onderzoek te doen aanbod wordt doorgelicht. Op dit moment doet naar de arbeidsmarktrelevantie van mbo niveau r dat beroepen steeds sneller veranderen door k op de arbeidsmarkt. Het mbo zal responsief r omgeving en de aansluiting moeten vinden bij in de regio. Ik heb hiervoor voorstellen gedaan in sponsief mbo voor hoogwaardig vakmanschap. imenten met de cross-overs: dit experiment iers op de arbeidsmarkt de ruimte om samen n nieuwe beroepskwalificatie vorm te geven die n de landelijke structuur. over een aansluitende stageplek in het oe staat het met de uitvoering van die e motie heb ik met de SBB waarin onderwijs en nigd gesproken over de verdeling bij het vinden van een stage-plek. Ik iervoor een sluitende aanpak is. heeft de verantwoordelijkheid om ervoor te rs met succes hun opleiding kunnen afronden. De derwijsinstellingen om zorg te dragen voor de een stage-plek maakt onderdeel uit van deze ak om zorg te dragen voor de beschikbaarheid ienen onderwijsinstellingen jongeren ook te ken van een juiste studiekeuze waarbij het ief van een opleiding en de beschikbaarheid van t zijn. gen in staat te stellen hun verantwoordelijkheid de SBB de wettelijke taak om zorg te dragen eid van voldoende stage-plaatsen. t in bepaalde gevallen lastig kan zijn om een Zo kan het voorkomen dat bij een bepaalde gio sprake is van knelpunten omtrent stages. De r bijvoorbeeld een sterke daling in het aantal en leerbaan (bbl) vooral op opleidingsniveaus 1 et sterkst bij studenten van 27 jaar en ouder. Na e bbl sinds 2009 lijkt er nu sprake van herstel. de SBB gevraagd om extra aandacht te en van voldoende stageplekken. Het n leerbanenoffensief bracht na een daling 47.645 edrijven op.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij niemand hoeft uit te PvdA Vermue Vraag: J.G.P Ik vraag de staatssecr experiment waarin ler hun taken. Hoe gaat h ervoor zorgen dat het leraren? Antwoord: Zoals ik in de brief over Meenen/Ypma heb verm te creëren voor leraren o achterstandsleerlingen. besteed aan een intensie gerichte coaching en be ervaring met achterstan een meerwaarde is voor proef. Zoals bij iedere pr docenten goed worden g vanzelfsprekend op de h van deze proef verder in motie Van Meenen/Ypm SGP Bisschop Vraag: R. Wil de staatssecretari beoordeling van schol bijvoorbeeld door ond basisscholen niet afge een verouderd gemid Antwoord: De Inspectie van het on onderwijsveld voor het p beoordeling kan worden doelstelling dat elke leerl het voortgezet onderwijs model. Beide modellen b leerprestaties waarbij bi afwijkingen zoals overig Basisscholen worden nie ondergrens waar in de R wordt gegaan is gebase De inspectie onderzoekt SGP Bisschop Vraag: R. Uit prestatieafspraken voortkomen. Hoe den Antwoord: Voor het antwoord op de vergelijkbare vraag van SGP Bisschop Vraag: R. Hoe staat het met de thuisonderwijs en hoe tegenover dit wetsvoo Antwoord:vallen door een gebrek aan een stage. taris hoe hij gaat toezien op het ren meer ruimte krijgen bij het invullen van j de Kamer bij de voortgang betrekken en xperiment een meerwaarde heeft voor alle elijke kansen en de aanpak van de motie Van ld zal er een proef worden gestart om meer tijd scholen in wijken met veel e vrijgekomen tijd wordt dan onder andere ere begeleiding van deze leerlingen en aan eleiding van leraren door collega's met veel sleerlingen. Dat betekent dat er hier per definitie eraren; zij staan immers aan de kern van de ef zullen de leeropbrengsten voor leerlingen en monitord en geëvalueerd. Hierover zal ik u ogte houden. Ik zal uw Kamer over de voortgang ormeren bij de definitieve uitwerking van de die u in het voorjaar van 2017 ontvangt. verkennen hoe meer maatwerk in de nresultaten toegepast kan worden rbouwde afwijking? Daarnaast worden ekend op het actueel gemiddelde maar op elde; wil de staatssecretaris dit aanpakken? erwijs verkent in 2017 samen met het imair onderwijs hoe tot een wijze van ekomen die zo goed mogelijk aansluit bij de ng op elke school passend onderwijs krijgt. In werkt de inspectie met een recent uitgewerkt ogen een zorgvuldige beoordeling van nen het model ruimte is voor onderbouwde ns ook nu al het geval is. afgerekend op een verouderd gemiddelde. De geling leerresultaten primair onderwijs vanuit rd op de gegevens van meerdere schooljaren. eriodiek of de grenswaarde aanpassing behoeft. kunnen veel onbedoelde effecten t de minister hierover? e vraag verwijs ik naar het antwoord op de et lid Van Meenen. rocedure ten behoeve van het wetsvoorstel staan de thuisonderwijs-organisaties stel?Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij internetconsultatie aang voor zover dat thuisonde nauw betrokken. De thui wijze waarop we samen wetsvoorstel tot dusver voorstel zelf. Dat komt d thuisonderwijs conform Kamer. SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) Graag een reactie op uit de Onderwijscoöp sterk sturende rol van punt? Antwoord: Het ministerie van OCW intensief samen bijvoor echt iets anders dan dat SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) Om de problemen met doe ik het volgende v over aan scholen in pl beginnen met een exp hierop kunnen we sch schoolbestuur te stap schaalverkleining en e een reactie. Antwoord: In ons onderwijsstelsel v van een bestuur: het be verantwoordelijk: zowel inzet van de middelen. Toestaan dat een school verdere versnippering va eens in strijd met intern aan de hoogleraren onde Onderwijsrecht. Dit is op gestuurd (Tweede Kame Op de lumpsumfinancieri 10 mei 2016. Ook de be alleen aan een rechtsper schoolbestuur. Betalen e wordt verstrekt via de lu hierdoor juist de mogelij bekostiging optimaal in t In het mbo wordt al lang systematiek. De beroeps bepaalde kwaliteitseisen instellingen te worden in menselijke maat en heb instellingen hierover be medezeggenschap en hi biedt meer tegengas in s roc Leiden en Amarantis. SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) Als het leermiddel vrijboden. Bij de uitwerking van het wetsvoorstel wijs betreft zijn de thuisonderwijsorganisaties onderwijsorganisaties kunnen zich vinden in de et hen binnen de gegeven kaders het ebben uitgewerkt. Ze zijn echter kritisch op het or de eisen die worden geïntroduceerd voor e uitgangspunten die zijn gewisseld met uw et vertrek van Beter Onderwijs Nederland ratie waarbij de voorzitter Ad Verbrugge de het ministerie hekelt. Heeft hij hierbij een n de Onderwijscoöperatie (OC) werken heel eeld rond het wetsvoorstel lerarenregister. Dat is et ministerie van OCW bepaalt wat de OC doet. de lump sum financiering weg te nemen orstel: maak onderwijsgeld rechtstreeks ats van aan schoolbesturen. Laten wij riment met enkele scholen. In aanvulling len het recht geven om uit een groter en. Dat is een stimulans voor bestuurlijke n vermindering van bureaucratie. Graag llen alle scholen onder de verantwoordelijkheid oegd gezag. Deze schoolbesturen zijn integraal oor de kwaliteit van het onderwijs als voor de it een schoolbestuur mag uittreden leidt tot het onderwijsveld. Daarnaast is het ook nog tionaal recht. Dit blijkt uit het advies gevraagd wijsrecht van het Nederlands Centrum voor 27 oktober 2014 naar de Tweede Kamer 31 293 nr. 217). g zijn wij uitgebreid ingegaan in onze brief van ostiging kan - conform de WPO en de WVO oon worden verstrekt namelijk het bepalen ligt daarmee in één hand. Dit geld psumfinanciering. Schoolbesturen hebben heid om maatwerk per school te bieden en de zetten. r bekostigd op basis van de lumpsum pleidingen dienen te voldoen aan de in de WEB n hiervoor dient het lumpsum budget van de ezet. Recent heb ik aandacht gevraagd voor de k met de mbo-instellingen afgesproken dat ust het gesprek aangaan met de rover rapporteren via de jaarverslaglegging. Dit tuaties zoals die zich voor hebben gedaan bij o.a. illig is kun je niet verplicht worden tePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Ik sta geen gerommel m recht op om goed opgele onderwijs voor alle leerp leerlingen lesmateriaal v niet verplicht kunnen wo inspectie heeft geen sign op als er wel signalen zo inspectie. In het artikel i genoemd. In deze werkwijze past n maximeren en daarmee betalen. Vrijwillig is vrij bij. Daarbij bestaat bij e norm wordt. Ik acceptee werkwijze maximaliseer andere via Ouders & On SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) Hoe staat het met de stellen hoe de WEB te uitgelegd? Antwoord: De brief waarin ik een ju artikel 8.1.4 van de WEB motie van het lid Jasper najaar naar uw Kamer st SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) Wat merkt de student studievoorschot? Antwoord: De maatregelen in de st mogelijk om te investere kwaliteitsverbetering vin regering heeft met het s voor die studenten die al kunnen profiteren van d afspraak met de VSNU e in de jaren 2015 2016 e mln vooruitlopend op de de Wet studievoorschot instemmingsrecht krijge heeft de regering met de cohorten studenten die o op een voucher ter waar afstuderen de mogelijkh en tien jaar na hun afstu Over de voorinvestering 2016. SP Dijk J.J. Vraag: van (SP) Het beleid rondom het Leerlingen kunnen do nergens meer terecht. gaat u hiertegen ondet de ouderbijdrage toe. Alle kinderen hebben er d te worden. Daarom is de toegang tot het ichtige kinderen kosteloos en krijgen de rstrekt vanuit de school. Dit betekent dat ouders den om notebooks of tablets aan te schaffen. De len van uitwassen op dit punt maar treedt den zijn. Ik houd hierover contact met de het AD zijn ook geen concrete scholen et dat ik de vrijwillige ouderbijdrage ga mpliciet ook accepteer dat elke ouder moet illig en daar geldt geen minimum of maximum n maximum dan het risico dat zo'n bedrag de geen verplichtingen en binnen deze afgesproken k wel de communicatie over dit punt onder erwijs de raden en nieuwsbrieven. itvoering van mijn motie om op schrift te aanzien van schoolkosten moet worden idische uiteenzetting en interpretatie geef van over schoolkosten mbo naar aanleiding van de an Dijk (kamerstuk 34347 nr.19) zal ik in het ren. van vandaag van de investeringen uit het diefinanciering en de reisvoorziening maken het in de kwaliteit van het hoger onderwijs. De t niet van de ene op de andere dag plaats. De udievoorschot daarom maatregelen getroffen wel de basisbeurs verliezen maar nog niet volop hogere kwaliteit. Onderdeel daarvan is de de Vereniging Hogescholen dat de instellingen 2017 jaarlijks een investering doen van ¿200 opbrengsten van het studievoorschot. Ook is met oger onderwijs bepaald dat studenten op de hoofdlijnen van de begroting. Daarnaast wet Studievoorschot geregeld dat de eerste vier nder het nieuwe stelsel vallen aanspraak maken e van circa €2.000 waarmee zij na hun id krijgen om scholing te volgen tussen de vijf eren. n 2016 informeer ik uw Kamer in december praktijkonderwijs pakt dramatisch uit. r de sloop van allerlei voorzieningen 1500 jongeren zitten werkloos thuis. Wat nemen?Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij voor de sociale werkvoor praktijkonderwijs uitstro arbeidsmarkt. De jonger baan te vinden en te ho ondersteund bij het vind SZW heeft onlangs aang voorzieningen hebben v wetsvoorstel ingediend b worden om beschut wer gewone werkomgeving k aangekondigd dat ook le het doelgroepregister ter voor de extra banen in h UWV gemonitord. Van pr hierdoor makkelijker aan VVD Duisenberg Vraag: P.J. Vier jaar geleden voel zich uitgedaagd en dit hoe dit kan? Juist ook een vak is voor de Ne dit aantal de afgelope Antwoord: Met het actieplan Focus beroepsonderwijs ingeze deel van de mbo 4-oplei Compacte èn intensieve vormen tevens een goed Focus op Vakmanschap de gehele linie. Ook het onderwijsinspectie laat d in de kwaliteit van het m Duisenberg trekt. En wat tussen voortgezet onder Overigens wil dat niet ze lauweren kunnen rusten. ROA blijkt dat 35% van dat de opleiding uitdage de studenten was het ec een wisselend beeld: ee onderwijs juist wel ontze Ik wil echter verdere ver gemaakt over verdere k financiële impuls. De pla expliciet voorbeeld van. VVD Duisenberg Vraag: P.J. Mijn concrete vraag a een nieuwe methodie opleiding psychologie spoedig volgens deze we om met het feit da Kunnen we als Nederl doelmatig zijn? Antwoord: - Ik heb u inderdaad k voorstel voor het toe het ontwikkelen vaniening. Een groot deel van de leerlingen die het mt kan uitstekend zelfstandig functioneren op de n die meer begeleiding nodig hebben om een den worden nu door de gemeenten opgepakt en n van een baan. Staatssecretaris Klijnsma van geven dat de gemeenten nog onvoldoende or beschut werk. Daarom heeft zij een j de Tweede Kamer waarin gemeenten verplicht aan te bieden aan mensen die niet in een nnen functioneren. Daarnaast heeft zij rlingen uit het praktijkonderwijs automatisch in cht komen en daarmee in aanmerking komen t kader van de banenafspraak. Dit wordt door ktijkonderwijsscholen hoor ik dat leerlingen een baan zullen komen. e maar een op de drie studenten in het mbo is nu nog steeds zo. Ik vraag de minister deze groep leerlingen die zich bekwamen in erlandse economie onmisbaar. Waarom is vier jaar niet verbeterd? p Vakmanschap is de weg naar uitdagender . De opleidingen zijn geïntensiveerd en een groot ingen worden nu in drie jaar aangeboden. pleidingen zijn uitdagender voor studenten en alternatief voor de `havo-route'. De actieagenda eeft gezorgd voor een kwaliteitsverbetering over apport De staat van het onderwijs van de afgelopen twee jaar een duidelijke vooruitgang o zien. Dat is een andere conclusie dan de heer mij betreft is de veronderstelde tegenstelling ijs en mbo dan ook niet terecht. gen dat ik vind dat wij in het MBO op onze Uit het laatste schoolverlatersonderzoek van e mbo-ers het helemaal eens is met de stelling d was met betrekking tot het niveau. 34% van ter niet eens met deze stelling. Er bestaat dus even groot deel van de jongeren vindt het tend uitdagend. etering. Daarom heb ik met de sector afspraken aliteitsverbeteringen en een bijpassende nen voor excellent vakmanschap zijn hier een n de Minister is: hoe zou het voorstel voor van macrodoelmatigheid werken voor de En welke andere opleidingen zullen nu ethodiek bekeken gaan worden? Hoe gaan Nederland niet ophoudt bij de grens? nd nog wel bepalen welke studies nodig en rt geleden een brief gestuurd met daarin mijn omstig macrodoelmatigheidsbeleid. Ik heb bij it voorstel intensief gesproken met de koepelsPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij eigenaarschap van d studentenorganisatie komende tijd zullen hier met elkaar nade - Voor wat betreft de opleiding zou dan uit voren moeten kome met de koepels en st dit ertoe leiden dat d verdiepende analyse psychologie onderde gezamenlijk met een aanbod waar we da - Voor wat betreft de deze methodiek geë overzicht gemaakt z mogelijke knelpunte middel van verdiepe vooruit lopen op de r instantie echt bij de meer naar me toe te - Tot slot kom ik terug mijn brief heb ik aan macrodoelmatigheid perspectief. Ook in h mogelijk maar het b internationale persp daarom in het toeko geven voor onderbo kwalitatieve gegeve de internationale arb uitstroom naar de in internationale trends VVD Duisenberg Vraag: P.J. Gaat de nieuwe regeli doelmatig zijn? Wat is voor specifieke groep financien wiens baan Wat betekent het voo Antwoord: - Uit literatuuronderzo zoals die van scholin loss kennen dan een betere mogelijkhede die de financiële sti - Gerichte financiële o effectiever. Gezien d naar verwachting m goed vormgegeven r fiscale aftrek gebeur om mensen die zond - Er zal een maximum hoogte van dit maxi het gemiddelde bedr (€1700) en het maxi ingezet kan worden genomen. De regelinsector. Ik ben dan ook blij dat de koepels en zo actief de handschoen op willen pakken. De ij het gedane voorstel verder uit gaan werken en e afspraken over maken. erste vraag over het voorbeeld psychologie; deze het eerste overzicht van de VH en de VSNU naar als mogelijk knelpunt. Over de resultaten voer ik dentenorganisaties het gesprek. Vervolgens kan koepels en studentenorganisaties een maken van de knelpunten in de sector waar l van is. Daarna is de sector zelf aan zet om voorstel te komen voor aanpassing van het met elkaar het gesprek over zullen voeren. raag over welke opleidingen nu spoedig volgens alueerd zullen gaan worden geldt dat eerst een l worden van het gehele aanbod. Signalen voor zullen vervolgens worden onderzocht door de analyses van die sector. Ik wil nog niet sultaten daarvan en het eigenaarschap in eerste ector laten. Als ik aanleiding zie om de regie trekken dan zal ik dat doen. op de vraag over de internationale dimensie. In egeven eraan te hechten dat in het beleid ook ruimte is voor het internationale t huidige macrodoelmatigheidsbeleid is dit reeds ijkt in de praktijk vaak wel moeilijk om het ctief goed met cijfers te beargumenteren. Ik zal stige macrodoelmatigheidsbeleid meer ruimte wing van de internationale behoefte met s. Hierbij valt te denken aan het beschrijven van idsmarkt het beschrijven van voorbeelden van ernationale arbeidsmarkt en het beschrijven van g van de aftrek van scholingskosten de basis voor het bedrag? Wat betekent het n bijvoorbeeld het ho-opgeleide hoofd erdwijnt als gevolg van automatisering? de pilotenopleiding? k van het CPB blijkt dat stimuleringsregelingen svouchers een (substantieel) lagere deadweight aftrek in de fiscaliteit. Dit hangt samen met de om een subsidieregeling te richten op groepen ulans daadwerkelijk nodig hebben. dersteuning is volgens de literatuur veel extra effectiviteit van een voucherregeling is het gelijk om met de helft van het budget en een geling ongeveer evenveel mensen als via de te stimuleren tot scholing. Het gaat dan vooral r voucher geen scholing zouden volgen. edrag per voucher vastgesteld worden. De um moet nog worden bepaald. Hiervoor worden g dat met de huidige regeling wordt afgetrokken ale bedrag per voucher dat op dit moment oor de regeling kansberoepen als indicator kansberoepen houdt in dat werkzoekenden viaPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij €2500 worden aang - De doelgroep betreft het algemeen meer in aanmerking als de ook voor het hoofd fi - Voor de groep stude zich hebben ingeschr aftrek bekend heeft kunnen jaarlijks reke van de nominale duu pilotenopleidingen g afschaffing ingeschr hebben afgerond re - De regeling wordt op eind dit jaar afgeron uitgevoerd te worde worden gepubliceerd afschaffing van de af aftrekpost dan volle aanslag 2018. VVD Duisenberg Vraag: P.J. Hoe staat het met ond naar carrièrepaden en Antwoord: Het onderzoek is bijna kl november tegelijk met Tweede Kamer gestuurd versterkte functiemix he en naar het carrièrepers VVD Duisenberg Vraag: P.J. Kan de staatssecretari wetenschapsknooppu creatieve slinger geve blijven gaan. Antwoord: De minister en ik gaan d van een geleidelijke afbo weg naar structurele bor nodig in de vmbo-mbo-n keuze voor techniek in h Op dit moment kiest 54 profiel (45% van de hav Daarmee kiezen veel lee Techniekpact van 55% b worden geslagen. Hierbij vmbo behulpzaam zullen Daarnaast komen met in samenwerking gericht o in het kader van de Stra structurele borging nog netwerken mogelijk ookvraagd. mensen in een sector in transitie. Dat zijn over bo'ers maar hbo'ers en wo'ers komen evengoed situatie van de sector dat vraagt. Dat geldt dus anciën of piloten. ten die een meerjarige opleiding volgen en die ven voordat het kabinet het afschaffen van de emaakt komt er een overgangsregeling. Zij en op een voucher per 1-1-2018 tot het einde van hun studie. Voor studenten aan ldt daarom dat zij als zij voor bekendmaking van ven stonden en hun opleiding in 2018 nog niet ht hebben op een voucher. dit moment geschreven. Dit is naar verwachting  maar daarna dient nog een uitvoeringstoets . De regeling zal daarom in het voorjaar 2017 Het is wel van belang nu al te besluiten tot rek van scholingsuitgaven per 2018 omdat deze ig meegenomen kan worden in de voorlopige rzoek dat de staatssecretaris zou doen loondifferentiatie. ar. Het onderzoeksrapport wordt in e voortgangsrapportage lerarenagenda naar de Er is onderzoek gedaan naar de effecten die de ft gehad in het primair en voortgezet onderwijs ectief van leraren. de zoektocht naar financiering voor ten en 11 regionale netwerken vo-ho een  zodat deze belangrijke initiatieven door or met de vo-ho netwerken. Er is hier sprake w van de subsidie van de vo-ho-netwerken op ing. Op dit moment is nog meer investering twerken dan in de vo-ho-netwerken omdat de t vmbo nog achter blijft. van de havo- en vwo-leerlingen voor een Nleerlingen en 62% van de vwo-leerlingen). lingen voor techniek en is de doelstelling uit het haald. In het vmbo moet daar nog wel een slag is de verwachting dat de nieuwe profielen in het zijn. ang van 2018 middelen vrij voor regionale verbetering doorstroom van mbo of vo naar ho egische Agenda Hoger Onderwijs. Voor zover de iet voldoende stevig is kunnen de vo-hoanspraak maken op deze middelen.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij was dat zij na afloop van zélf gaan bekostigen. De universiteiten ook in een van uit dat de universitei ze daar ook op aansprek van de wetenschapskno leerkrachten te professiode subsidie 31 december 2016 de knooppunten e afspraak heeft een vertegenwoordiger van de gesprek met mij bevestigd (26 mei jl.). Ik ga er en zich aan deze afspraak zullen houden en zal n. Scholen kunnen dus gebruik blijven maken ppunten om hun onderwijs te verrijken en aliseren.