8 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is een korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het tweeminutendebat Nederlandse en Europese defensieindustrie (CD d.d. 15/10) met als eerste spreker het lid Van der Werf van D66. Ik stel voor dinsdag 22 oktober aanstaande ook te stemmen over een brief van de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid (36629 nr. 2). Ik deel aan de Kamer mede dat de contactgroep Verenigde Staten tot zijn voorzitter heeft gekozen het lid Boswijk en tot zijn ondervoorzitter het lid Maatoug. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Over enkele ogenblikken gaan wij verder met de begroting.