21 Stemmingen moties Algemene Financiële Beschouwingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de Algemene Financiële Beschouwingen te weten: - de motie-Merkies over belasting op werkelijke rendementen (34300 nr. 47); - de motie-Merkies over vrijmaken van 200 miljoen voor de begroting van Veiligheid en Justitie (34300 nr. 48); - de motie-Merkies c.s. over definitief schrappen van de mantelzorgboete in de AOW (34300 nr. 49); - de motie-Harbers c.s. over een visie op voortzetting van het Infrastructuurfonds Deltafonds en MIRT na 2028 (34300 nr. 50); - de motie-Omtzigt over oplossen van de structurele problemen bij het OM het NFI de politie en de rechtspraak (34300 nr. 51); - de motie-Omtzigt over terugkeer naar een normaal monetair beleid (34300 nr. 52); - de motie-Omtzigt over het verschil in belastingdruk tussen eenverdieners en tweeverdieners (34300 nr. 53); - de motie-Nijboer/Harbers over het instellen van een Studiegroep Duurzame Groei (34300 nr. 54); - de motie-Koolmees/Aukje de Vries over de vergunningprocedure en -eisen voor nieuwe toetreders tot de bankensector (34300 nr. 55); - de motie-Koolmees/Schouten over het meer gelijk trekken van de fiscale behandeling van eigen en vreemd vermogen (34300 nr. 56); - de motie-Schouten c.s. over het substantieel verlagen van het niveau van gaswinning uit het Groningerveld (34300 nr. 57); - de motie-Grashoff/Merkies over de effecten van een stapsgewijze verhoging van de energiebelasting voor grootverbruikers (34300 nr. 58); - de motie-Grashoff c.s. over een verdergaande terugdringing van de uitstoot van kolencentrales (34300 nr. 59); - de motie-Van Klaveren over beëindiging van het verplichte collectieve aanvullende pensioen (34300 nr. 60). (Zie vergadering van 1 oktober 2015.) De voorzitter: De motie-Merkies (34300 nr. 47) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er een breed gedeelde wens in de Kamer bestaat voor het belasten van het werkelijke rendement; constaterende dat box 3 gebaseerd is op een fictief rendement;verzoekt de regering te onderzoeken welke maatregelen de Belastingdienst moet nemen om een belasting op werkelijke rendementen in box 3 te kunnen heffen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 62 was nr. 47 (34300). De voorzitter: De motie-Koolmees/Aukje de Vries (34300 nr. 55) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat marktpartijen in Nederland drempels ervaren bij het aanvragen van een bankvergunning waardoor concurrentie door nieuwe toetreders tot de bankensector wordt beperkt; constaterende dat in het Verenigd Koninkrijk succesvol een nieuwe vergunningprocedure en -eisen zijn opgezet om nieuwe toetreders tot de bankensector aan te trekken; overwegende dat meer concurrentie nodig is in de Nederlandse bankensector aangezien dit kan leiden tot lagere tarieven en hogere kwaliteit; verzoekt de regering te verkennen of de vergunningprocedure en -eisen voor nieuwe toetreders naar Brits voorbeeld vormgegeven kunnen worden voor de Nederlandse bankensector en de Tweede Kamer daarover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 63 was nr. 55 (34300). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van stemverklaringen vooraf. De heer Krol (50PLUS): Voorzitter. 50PLUS steunt het voorstel om meer geld ter beschikking te stellen voor de begroting van Veiligheid en Justitie maar we steunen niet het verzoek om dat deels te betalen door het per direct stopzetten van de investeringen in de sectorplannen van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Dat budget gaan we wat 5-PLUS betreft op een andere wijze inzetten voor het oplossen vande ouderenwerkloosheid en het structureel versterken van de werking van de arbeidsmarkt. Daarom zijn wij genoodzaakt tegen de motie op stuk nr. 51 van het CDA te stemmen. Mevrouw Schouten (ChristenUnie): Voorzitter. De motie-Merkies op stuk nr. 48 en de motieOmtzigt op stuk nr. 51 vragen elk op eigen wijze en al dan niet voorzien van een dekking om 200 miljoen extra vrij te maken voor de begroting van Veiligheid en Justitie. Mijn fractie heeft zowel tijdens de algemene politieke beschouwingen als tijdens de financiële beschouwingen aangegeven ook voorstander te zijn van extra geld voor de begroting van Veiligheid en Justitie om de knelpunten die daar zijn op te lossen. Als tegenbegroting hebben wij voorstellen gedaan voor dekking. Ik heb van de minister van Financiën tijdens de algemene financiële beschouwingen ook gehoord dat hij de knelpunten op de begroting gaat inventariseren en dat hij met de minister van Justitie gaat bekijken hoe hiervoor een oplossing te vinden. Wij willen het kabinet de ruimte geven om tot een oplossing te komen die wij kunnen bespreken tijdens de begrotingsbehandeling van Veiligheid en Justitie. Daarom stemmen wij nu tegen de moties op stuk nr. 48 en 51. Mevrouw Berndsen-Jansen (D66): Voorzitter. De begroting van Veiligheid en Justitie is een puinhoop. Politie het Openbaar Ministerie de rechtspraak en de reclassering komen allemaal geld tekort om hun werk nog fatsoenlijk te kunnen doen. De bezuinigingen van dit kabinet op Veiligheid en Justitie hebben grote risico's voor de kwaliteit van de veiligheidsketen. De motie-Merkies op stuk nr. 48 roept de regering op om 200 miljoen vrij te maken voor de begroting van Veiligheid en Justitie. D66 steunt die motie want iedere euro is er één. Maar laat het kabinet nu niet denken dat met die 200 miljoen euro alles is opgelost. Zolang we niet weten hoe ernstig de situatie precies is is 200 miljoen slechts een eerste poging om de veiligheidsketen op verantwoorde wijze overeind te houden. In stemming komt de gewijzigde motie-Merkies (34300 nr. 62 was nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Merkies (34300 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Merkies c.s. (34300 nr. 49). Vóór stemmen de leden: Agema Bashir Beertema Bergkamp Berndsen-Jansen Bisschop Van Bommel Bontes Bruins Slot Tony van Dijck Jasper van Dijk Dijkgraaf PiaDijkstra Dik-Faber Fritsma Van Gerven Gesthuizen Geurts De Graaf Grashoff Graus Hachchi Van Haersma Buma Pieter Heerma Helder Van Helvert Keijzer Klaver Van Klaveren Klein Knops Kooiman Koolmees Koşer Kaya Krol Kuzu Madlener Van Meenen Merkies Agnes Mulder Van Nispen Omtzigt Oskam Ouwehand Öztürk Pechtold Van Raak Roemer Rog Ronnes De Roon Schouten Segers Siderius Sjoerdsma Slob Smaling Van der Staaij Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Ulenbelt Van Veldhoven Voortman Van Weyenberg en Wilders. Tegen stemmen de leden: Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Van Ark Azmani Berckmoes-Duindam De Boer Bosman Bouwmeester Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dam Van Dekken Otwin van Dijk Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Groot Günal-Gezer Harbers Rudmer Heerema Hoogland Houwers Jacobi Jadnanansing Kerstens Kuiken Van Laar De Lange Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Oosenbrug Van Oosten Potters Recourt Rutte Samsom Schut-Welkzijn Servaes Straus Tanamal Taverne Teeven Tellegen Van Veen Veldman Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden en Wolbert. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 66 tegen 77 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Harbers c.s. (34300 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (34300 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (34300 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (34300 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Nijboer/Harbers (34300 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Koolmees/Aukje de Vries (34300 nr. 63 was nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koolmees/Schouten (34300 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouten c.s. (34300 nr. 57). Vóór stemmen de leden: Ouwehand Pechtold Van Raak Recourt Roemer Rog Ronnes De Roon Samsom Schouten Segers Servaes Siderius Sjoerdsma Slob Smaling Tanamal Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Ulenbelt Van Veldhoven Vermeij Vermue Volp Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Van Weyenberg Wilders Wolbert Ypma Yücel Agema Bashir Beertema Bergkamp Berndsen-Jansen Van Bommel Bouwmeester Bruins Slot Cegerek Van Dam Van Dekken Tony van Dijck Jasper van Dijk Otwin van Dijk Pia Dijkstra Dik-Faber Dikkers Eijsink Fritsma Van Gerven Gesthuizen Geurts De Graaf Grashoff Graus Groot Günal-Gezer Hachchi Van Haersma Buma Pieter Heerma Helder Van Helvert Hoogland Jacobi Jadnanansing Keijzer Kerstens Klaver Knops Kooiman Koolmees Koşer Kaya Krol Kuiken Van Laar Leenders Madlener Maij Marcouch Van Meenen Merkies Mohandis Monasch Agnes Mulder Nijboer Van Nispen Omtzigt Oosenbrug en Oskam. Tegen stemmen de leden: Öztürk Potters Rutte SchutWelkzijn Van der Staaij Straus Taverne Teeven Tellegen Van Veen Veldman Visser Van Vliet Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Van 't Wout Ziengs Zijlstra Van Ark Azmani Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer Bontes Bosman Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Dijkgraaf Remco Dijkstra Duisenberg Elias Harbers Rudmer Heerema Houwers Van Klaveren Klein Kuzu De Lange De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Van MiltenburgMoors Anne Mulder Neppérus Nijkerken-de Haan en Van Oosten. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 93 tegen 50 stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Grashoff/Merkies (34300 nr. 58). Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP de groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd. We kunnen het niet goed zien dus we moeten opnieuw over deze motie stemmen. In stemming komt de motie-Grashoff/Merkies (34300 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grashoff c.s. (34300 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (34300 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en Houwers voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Schouten ga uw gang. Mevrouw Schouten (ChristenUnie): Voorzitter. Nu mijn motie op stuk nr. 57 (34300) is aangenomen krijg ik graag een reactie van het kabinet over de wijze waarop het deze motie denkt uit te voeren. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet.