13 Stemmingen moties Begroting Infrastructuur en Waterstaat 2023 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (XII) voor het jaar 2023 te weten: - de motie-Pouw-Verweij c.s. over het van de grond komen van station Staphorst (36200-XII nr. 40); - de motie-Madlener/Edgar Mulder over het btw-tarief op ov verlagen van 9% naar 0% (36200-XII nr. 41); - de motie-Madlener over stoppen met de voorbereiding van betalen naar gebruik (36200-XII nr. 42); - de motie-Madlener over het onderzoeken van de kansen en mogelijkheden van het Groot Nederlands Spoorbedrijf (36200-XII nr. 43); - de motie-Koerhuis/Alkaya over het wijzigen van de Wegenverkeerswet zodat zware verkeersovertreders een levenslange rijontzegging kunnen krijgen (36200-XII nr. 44); - de motie-Koerhuis c.s. over het op provincieniveau in kaart brengen van de gemeentelijke plankaarten met locaties van laadpalen (36200-XII nr. 45); - de motie-Minhas c.s. over per regio inventariseren welke specifieke risico's ervoor kunnen zorgen dat de KRW-doelen in 2027 niet zullen worden behaald (36200-XII nr. 46); - de motie-Minhas/Van Ginneken over tot een implementatieplan komen voor de 740 metertrein (36200-XII nr. 47); - de motie-Minhas c.s. over versterking van de concurrentiepositie van het spoorgoederenvervoer (36200-XII nr. 48); - de motie-Alkaya over het schrappen van de btw op openbaar vervoer per 2024 (36200-XII nr. 49); - de motie-Beckerman/Van Esch over het opstellen van een zwarte lijst voor milieucriminelen (36200-XII nr. 50); - de motie-Beckerman/Van Esch over onderzoeken op welke plaatsen in het bedrijf van Tata Steel asbest en asbesthoudende materialen aanwezig zijn en die zo spoedig mogelijk verwijderen (36200-XII nr. 51); - de motie-Van Ginneken over een richtinggevend kader ontwikkelen ter stimulering van de beschikbaarheid en het gebruik van deelauto's bij nieuwbouwprojecten (36200-XII nr. 53); - de motie-Van Ginneken over een snelle inwerkingtreding van de regeling CO2-reductie werkgebonden personenmobiliteit en deze voorzien van meer ambitie (36200-XII nr. 54); - de motie-Van Ginneken over een permanent afwegingskader met criteria voor een rijksbijdrage aan infrastructuur in bezit van decentrale overheden (36200-XII nr. 55); - de motie-Hagen c.s. over een voorstel voor een circulaireeconomiewet (36200-XII nr. 56); - de motie-Hagen c.s. over het binnen de kaders van het Klimaatfonds uitwerken van een regeling om circulaire koplopers te ondersteunen (36200-XII nr. 57); - de motie-De Hoop c.s. over het periodiek controleren van de arbeidsomstandigheden op Schiphol (36200-XII nr. 60); - de motie-Van der Molen/Koerhuis over het tot stand brengen van een Europese havenstrategie met afsprakenover participatie en investeringen door buitenlandse bedrijven (36200-XII nr. 62); - de motie-Bouchallikh/De Hoop over in gesprek gaan met de ov-bedrijven om de consequenties van de energiecrisis in kaart te brengen (36200-XII nr. 64); - de motie-Kröger over het reguleren van kleine passagiersvliegtuigen (36200-XII nr. 65); - de motie-Kröger/Van Raan over fossiel aangedreven privépassagiersvluchten tussen Nederlandse luchthavens verbieden (36200-XII nr. 66); - de motie-Kröger c.s. over onderzoeken welke maatschappelijke kosten van de luchtvaart niet of onvoldoende worden gedekt (36200-XII nr. 67); - de motie-Kröger/Van Raan over voorkomen dat Schiphol boerderijen opkoopt voor stikstofruimte (36200-XII nr. 68); - de motie-Van der Graaf c.s. over wet- en regelgeving in lijn brengen met het Bestuursakkoord Toegankelijkheid OV (36200-XII nr. 69); - de motie-Van der Graaf c.s. over in gesprek gaan met de provincie Gelderland over een (rolstoel)toegankelijk toilet in elke trein (36200-XII nr. 70); - de motie-Van der Graaf/Kröger over het in kaart brengen van de effecten op ontwikkelingslanden van de transitie naar een circulaire economie (36200-XII nr. 72); - de motie-Van Esch over bij de uitwerking van structurerende keuzes voor water en bodem vrijblijvendheid zo veel mogelijk vermijden (36200-XII nr. 73); - de motie-Van Esch c.s. over de sluiting van de meest vervuilende onderdelen van Tata Steel op korte termijn afdwingen en een sluitingsdatum vaststellen (36200-XII nr. 75); - de motie-Van Esch c.s. over de regie op de uitvoering van het innamesysteem voor statiegeldblikjes terugnemen (36200-XII nr. 76); - de motie-Van Raan c.s. over geen geld meer besteden om Schiphol te helpen aan een natuurvergunning waarbij meer stikstofuitstoot wordt toegestaan (36200-XII nr. 78); - de motie-Van Raan c.s. over commerciële privévluchten en vervangbare vluchten verbieden en overige privévluchten meetellen bij het maximaal aantal toegestane vliegbewegingen (36200-XII nr. 79); - de motie-Van Raan over een wetsvoorstel voor de reductie van de CO2-uitstoot van de luchtvaart van minstens 55% in 2030 en 100% in 2050 (36200-XII nr. 80); - de motie-Van Raan over een herziening van de Luchtvaartnota voor een emissiereductie van ten minste 55% in 2030 (36200-XII nr. 81); - de motie-Van Houwelingen over onderzoek naar de effecten van trajectcontroles op de veiligheid en doorstroming van het verkeer (36200-XII nr. 82); - de motie-Van Houwelingen over onderzoek naar het invoeren van een maximumsnelheid op Nederlandse autosnelwegen naar Duits model (36200-XII nr. 83); - de motie-Van Houwelingen over uitspreken dat trajectcontroles in strijd zijn met de menselijke waardigheid (36200-XII nr. 84); - de motie-Stoffer/Van der Molen over noodzakelijke aanpassingen voor de inpassing van stations bij BarneveldNoord en Stroe op de lijn Apeldoorn-Amersfoort (36200XII nr. 86); - de motie-Van der Plas over alles op alles zetten om te voorkomen dat nachtelijk vervoer vanaf Ameland vervalt (36200-XII nr. 87); - de motie-Van der Plas over versterking en bescherming van regionale scheepsbouwclusters (36200-XII nr. 88);- de motie-Van der Plas over de bereikbaarheid van het Eemsdeltagebied meenemen in de toekomstagenda Groningen (36200-XII nr. 89); - de motie-Van der Plas over vrijkomende stikstofruimte reserveren en inzetten voor legalisatie van PAS-melders (36200-XII nr. 90); - de motie-Van Haga/Smolders over het stimuleren van licht elektrische voertuigen voor woon-werkverkeer (36200XII nr. 91) (overgenomen); - de motie-Van Haga/Pouw-Verweij over onderzoeken of tariefdifferentiatie naar locatie wenselijk is bij betalen naar gebruik (36200-XII nr. 92); - de motie-Van Haga/Smolders over de krimpagenda van Schiphol schrappen en inzetten op de hubfunctie innovatie en vlootvernieuwing (36200-XII nr. 93); - de motie-Van Haga/Smolders over het schrappen van de btw op ov-kaartjes (36200-XII nr. 94); - de motie-Van Haga/Pouw-Verweij over de campagne "Opstaan voor iemand misstaat niemand" nieuw leven inblazen (36200-XII nr. 95); - de motie-Van Haga/Pouw-Verweij over eindelijk werk maken van de verbreding van de N50 bij Kampen (36200XII nr. 96); - de motie-Van Haga/Pouw-Verweij over een vangrail plaatsen bij de verbindingsweg op knooppunt Empel (36200XII nr. 97); - de motie-Van Haga/Smolders over overleggen met de provincie Noord-Holland over het verbreden van de N9 (36200-XII nr. 98); - de motie-Van Haga/Smolders over Lelystad Airport zo snel als het kan openen (36200-XII nr. 99); - de motie-Koerhuis/Van der Molen over het investeren van €150.000 in een omgevingsfonds voor Maastricht Aachen Airport in 2023 en de jaren daarna (36200-XII nr. 100). (Zie vergadering van 1 december 2022.) De voorzitter: De motie-Kröger/Van Raan (36200-XII nr. 68) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de verdeling van schaarse stikstofruimte een maatschappelijke afweging is; overwegende dat de Schiphol Group stikstofruimte zoekt voor haar natuurvergunningen; verzoekt de regering te voorkomen dat de Schiphol Group nu boerderijen opkoopt voor stikstofruimte in afwachting van de nadere uitwerking van de aangekondigde stikstofplannen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 101 was nr. 68 (36200-XII).De voorzitter: De motie-Van der Graaf/Kröger (36200-XII nr. 72) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van der Graaf en Bouchallikh. Zij krijgt nr. 102 was nr. 72 (36200-XII). De voorzitter: De motie-Van Raan (36200-XII nr. 78) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat uit de startnota van het kabinet-Rutte IV bleek dat er 60 miljoen was vrijgemaakt voor een programmaorganisatie voor de aanpak van stikstof en geluidhinder rond Schiphol; constaterende dat het coalitieakkoord-Rutte IV zegt dat alle sectoren evenredig moeten bijdragen aan de reductie van stikstof maar de Schiphol Group juist voorsorteert op een hogere stikstofuitstoot; constaterende dat het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat de kabinetsaanpak ondermijnt door bijvoorbeeld een onderzoeksbureau te betalen dat inventariseert hoe Schiphol de extra stikstofuitstoot kan compenseren; verzoekt de regering op geen enkele wijze nog geld of middelen te besteden aan het helpen realiseren van een natuurvergunning voor de Schiphol Group die meer stikstofuitstoot omvat dan de huidige laatst vergunde situatie toestaat omdat dit strijdig is met het coalitieakkoord en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 103 was nr. 78 (36200-XII). De voorzitter: De motie-Van der Plas (36200-XII nr. 90) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van der Plas Bisschop en Boswijk en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Rijkswaterstaat en Schiphol boerderijen opkopen; constaterende dat het kabinet heeft beloofd voorrang te geven aan het legaliseren van de PAS-melders; constaterende dat van deze belofte tot nu toe niks is terechtgekomen;verzoekt het kabinet een halt toe te roepen aan de stikstofjacht op boeren voor snelwegen en luchtvaart en de stikstofruimte in te zetten voor legalisatie van PAS-melders en natuurherstel en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 104 was nr. 90 (36200-XII). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. Voordat we gaan stemmen geef ik het woord aan mevrouw Sylvana Simons en daarvoor nog aan de heer Van Haga van de Groep Van Haga voor een stemverklaring want ik zag dat hij net iets eerder was. En dan mevrouw Simons. De heer Van Haga (Groep Van Haga): Voorzitter. Het hele stikstofverhaal is een schoolvoorbeeld van ambtelijke dwaling. BVNL vindt het absurd dat er überhaupt boeren met belastinggeld worden uitgekocht. Boeren moeten gewoon kunnen boeren zonder dat de overheid dreigt met onteigeningen. BNVL vindt het ook belangrijk dat Schiphol in staat is om zich te handhaven als belangrijke economische motor. We begrijpen dat Schiphol zijn uiterste best doet om niet te hoeven krimpen. De motie op stuk nr. 68 van de leden Kröger en Van Raan gaat geheel mee in de stikstofdwaling. We zullen deze motie dan ook niet steunen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Dank u voorzitter. We gaan zo meteen stemmen over een motie om het btw-tarief op ov te verlagen. Ik wil graag vooropstellen dat het openbaar vervoer wat BIJ1 betreft gratis zou moeten zijn want het is echt veel te duur. Op zijn minst moeten de prijzen fors omlaag. Wij staan ook voor een openbaar vervoer dat volledig in publieke handen is zodat we überhaupt zelf over de prijsvoering gaan. De oplossing voor de huidige problemen zit hem wat ons betreft dus niet in een sigaar uit eigen doos want de btw die we innen levert ons ook geld op waar we goede dingen mee kunnen doen maar die zou moeten komen uit de winsten. Daarom zullen wij tegenstemmen. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Simons. Dan starten wij met stemmen. In stemming komt de motie-Pouw-Verweij c.s. (36200-XII nr. 40).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener/Edgar Mulder (36200XII nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Van Haga waarschijnlijk over de motie op stuk nr. 40. De heer Van Haga (Groep Van Haga): Nee dit gaat over de motie-Kathmann/Maatoug op stuk nr. 55 (36200-XV) bij de stemmingen over de moties ingediend bij de behandeling van de SZW-begroting. Wij hadden daartegen willen stemmen maar wij hebben per ongeluk voorgestemd. De voorzitter: Dank u wel. Wij zullen dit opnemen in de Handelingen. De heer Kuzu van DENK. De heer Kuzu (DENK): Over de motie op stuk nr. 40: station Staphorst hoeft voor ons niet dus wij worden geacht tegengestemd te hebben. De voorzitter: Dank u wel. Wij zullen dit ook opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Madlener (36200-XII nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (36200-XII nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koerhuis/Alkaya (36200-XII nr. 44).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koerhuis c.s. (36200-XII nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Minhas c.s. (36200-XII nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Minhas/Van Ginneken (36200XII nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Minhas c.s. (36200-XII nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Alkaya (36200-XII nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD de SGP BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Van Esch (36200XII nr. 50).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Van Esch (36200XII nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Ginneken (36200-XII nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ginneken (36200-XII nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ginneken (36200-XII nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Dan gaan we eerst even naar mevrouw Simons van BIJ1. Mevrouw Sylvana Simons (BIJ1): Dank u voorzitter. Ik heb een stemverklaring afgelegd met betrekking tot de motie op stuk nr. 41. In de motie op stuk nr. 49 wordt eigenlijk om hetzelfde gevraagd dus ik heb per abuis voorgestemd bij de motie op stuk nr. 49. Ik zou graag willen dat in de Handelingen staat dat ik geacht wil worden te hebben tegengestemd.De voorzitter: We zullen dit opnemen in de Handelingen. De heer Stoffer. De heer Stoffer (SGP): Bij de motie op nr. 54 noemde u de SGP wel maar we hadden de handen echt op de desk dus we hebben niet voorgestemd. De voorzitter: Dan waren het uw wenkbrauwen denk ik. Dank u wel. We zullen dat ook opnemen in de Handelingen. De heer Ephraim (Groep Van Haga): Mijn excuses. Toen we onze vorige fout herstelden maakten we volgens mij een nieuwe fout bij de motie op stuk nr. 40 (36200-XII). Misschien hebben wij onze hand niet opgestoken omdat we dat aan het corrigeren waren maar wij willen geacht worden voorgestemd te hebben. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Hagen c.s. (36200-XII nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hagen c.s. (36200-XII nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Hoop c.s. (36200-XII nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Molen/Koerhuis (36200XII nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bouchallikh/De Hoop (36200XII nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger (36200-XII nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kröger/Van Raan (36200-XII nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kröger c.s. (36200-XII nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kröger/Van Raan (36200-XII nr. 101 was nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Kröger gaat uw gang. Mevrouw Kröger (GroenLinks): Voorzitter ik ben heel blij dat de motie op stuk nr. 68 is aangenomen. Deze motie was ontraden. Ik ontvang heel graag zo snel mogelijk een brief van het kabinet waarin staat hoe deze wordt uitgevoerd. De voorzitter: We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet.In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (36200-XII nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Graaf c.s. (36200-XII nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Graaf/Bouchallikh (36200-XII nr. 102 was nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Esch (36200-XII nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Esch c.s. (36200-XII nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Esch c.s. (36200-XII nr. 76). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Raan c.s. (36200-XII nr. 103 was nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemden de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan c.s. (36200-XII nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (36200-XII nr. 80). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (36200-XII nr. 81). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (36200-XII nr. 82). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (36200-XII nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (36200-XII nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer/Van der Molen (36200XII nr. 86).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de fractie van Lid Omtzigt ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36200-XII nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36200-XII nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (36200-XII nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas c.s. (36200-XII nr. 104 was nr. 90). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van der Plas van BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel. Het kabinet kan ontraden wat het wil maar de moties worden gewoon aangenomen. Ik zou graag een brief ontvangen van het kabinet over de motie op stuk nr. 87 over het nachtelijk vervoer op Ameland. Ik zou ook graag een brief van het kabinet willen hebben over de motie op stuk nr. 90. Er zijn drie soortgelijke moties ingediend en die zijn alle drie aangenomen. We zien dus dat het draagvlak voor het kabinetsbeleid niet bestaat. Ik zou willen voorstellen om het althans een brief van hetkabinet samen te voegen met bijvoorbeeld de motie van mevrouw Kröger. Ik weet niet of de heer Van Raan ook heeft gevraagd om samenvoeging. De voorzitter: Mevrouw Kröger schudt haar hoofd afwijzend. Misschien kunt u alleen uw eigen motie even doen mevrouw Van der Plas? O mevrouw Kröger wil toch wel iets. Mevrouw Van der Plas (BBB): De brieven samenvoegen niet de moties! Nee zeg. Ik ben niet helemaal van lotje getikt. De voorzitter: Ja de brieven wil ze wel samenvoegen. Mevrouw Van der Plas (BBB): Maar ik zou graag de brieven samenvoegen. Dat lijkt me wat efficiënter. De voorzitter: De heer Van Raan vindt het ook goed. Mevrouw Van der Plas (BBB): Oké graag. De voorzitter: Er is steun voor uw voorstel voor één brief waarin op de drie moties terug wordt gekomen. Dan gaan we dat doen. In stemming komt de motie-Van Haga/Pouw-Verweij (36200XII nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA Lid Omtzigt BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (36200-XII nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (36200-XII nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dezemotie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Pouw-Verweij (36200XII nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Pouw-Verweij (36200XII nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Pouw-Verweij (36200XII nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (36200-XII nr. 98). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (36200-XII nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koerhuis/Van der Molen (36200XII nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Hagavoor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.