13 Stemming motie InitiatiefwetsvoorstelVan Meenen tot wijziging van de Wet kinderopvang Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het Voorstel van wet van het lid Van Meenen tot wijziging van de Wet kinderopvang teneinde te bevorderen dat ouders kunnen kiezen tussen kindercentra die wel of niet kinderen toelaten die niet deelnemen aan het rijksvaccinatieprogramma te weten: - de motie-Renkema over een evaluatie na twee jaar (35049 nr. 13). (Zie vergadering van 6 februari 2020.) De voorzitter: Aangezien de motie-Renkema (35049 nr. 13) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit.