30 Stemming motie Begroting Economische Zaken en Klimaat 2020 (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2020 te weten: - de gewijzigde motie-Van Raan/Van Haga over streven naar zo min mogelijk biomassacentrales en voorkomen van wildgroei (35300-XIII nr. 104 was nr. 72). (Zie vergadering van 2 juli 2020.) De leden van de tweede groep De Groot tot en met Van Nispen brengen hun stem uit.