7 Stemmingen moties Europese top en steunmaatregelen aan Griekenland Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese top van 12 en 13 februari 2015 en over de steunmaatregelen aan Griekenland te weten: - de motie-Schouten/Dijkgraaf over niet instemmen met een tijdelijke politieke oplossing voor Griekenland (2150120 nr. 948); - de motie-Van Haersma Buma c.s. over Frankrijk strikt houden aan het Stabiliteits- en Groeipact (21501-20 nr. 949); - de motie-Tony van Dijck over niet instemmen met verlenging van het huidige programma voor Griekenland (2150120 nr. 950); - de motie-Bontes over niet verlengen van het EFSF-programma (21501-20 nr. 951). (Zie vergadering van 25 februari 2015.) In stemming komt de motie-Schouten/Dijkgraaf (21501-20 nr. 948). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma c.s. (2150120 nr. 949). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Haersma Buma (CDA): Zou de Kamer voor de komende vergadering ter voorbereiding van de Ecofin-Raad een brief van het kabinet kunnen krijgen over de manier waarop het deze motie gaat uitvoeren? De voorzitter: De Ecofin is volgende week al. De heer Van Haersma Buma (CDA): Ja.De voorzitter: Dan vragen wij voor dinsdag 12.00 uur een reactie op deze motie. De heer Van Haersma Buma (CDA): Dat lijkt mij prima. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-20 nr. 950). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (21501-20 nr. 951). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De voorzitter: Daarmee is er een einde gekomen aan de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Arib