7 Stemmingen moties Formele Raad Buitenlandse Zaken Handel Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Formele Raad Buitenlandse Zaken Handel te weten: - de motie-Boutkan over bij Frankrijk en Oostenrijk aansluiten en de Europese Commissie oproepen tot het opnemen van spiegelclausules in het EU-Mercosur verdrag (2150102 nr. 2652); - de motie-Boutkan over niet instemmen met een EUMercosur verdrag waarin duurzaamheidsstandaarden niet juridisch afdwingbaar zijn (21501-02 nr. 2653); - de motie-Klink c.s. over de percentages van afhankelijkheid van kritieke grondstoffen chips halfgeleiders en hightechproducten met afbouwpad in kaart brengen (2150102 nr. 2654); - de motie-Romke de Jong c.s. over expliciet aandacht besteden aan de belemmeringen voor het mkb en hoe deze met het nieuwe beleid worden weggenomen (21501-02 nr. 2655); - de motie-Teunissen over in de Europese Raad tegen het EU-Nieuw-Zeelandverdrag stemmen (21501-02 nr. 2656). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Klink c.s. (21501-02 nr. 2654) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Nederland nog steeds een groeiende problematische afhankelijkheid ten opzichte van China heeft op het gebied van kritieke grondstoffen zoals lithium kobalt en gallium chips halfgeleiders en hightechproducten; overwegende dat juist deze producten in toenemende mate belangrijk zijn voor de klimaattransitie onze defensie en de economie van de toekomst; overwegende dat de concrete acties ambities en tijdlijn van het kabinet nog niet bekend zijn om strategische afhankelijkheid van China af te bouwen; overwegende dat we lessen moeten trekken uit de eerdere afhankelijkheid van Russische grondstoffen en rekening dienen te houden met een verslechtering van verhoudingen tussen China en Nederland; verzoekt het kabinet om zo concreet mogelijk de afhankelijkheid van kritieke grondstoffen chips halfgeleiders en hightechproducten met afbouwpad in kaart te brengen enhierover vanaf het derde kwartaal 2023 jaarlijks aan de Kamer te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 2657 was nr. 2654 (21501-02). Dan gaan we nu over tot de stemmingen. Ik geef eerst nog het woord aan de heer Wassenberg Partij voor de Dieren. De heer Wassenberg (PvdD): Dank voorzitter. Ik zou graag de laatste motie willen aanhouden. Ik weet niet wat het officiële nummer is maar de indiener is mevrouw Teunissen dus daar kan geen misverstand over bestaan. De voorzitter: Dat is de motie op stuk nr. 2656. Het klopt inderdaad helemaal; dat is de laatste motie. Op verzoek van mevrouw Teunissen stel ik voor haar motie (21501-02 nr. 2656) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dan gaan we over tot de stemmingen. In stemming komt de motie-Boutkan (21501-02 nr. 2652). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Boutkan (21501-02 nr. 2653). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de VVD het CDA de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Klink c.s. (21501-02 nr. 2657 was nr. 2654). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Romke de Jong c.s. (21501-02 nr. 2655). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van deze stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot een ander belangrijk onderdeel — ik hoop dan ook dat daar veel leden bij aanwezig zullen zijn — namelijk de aanbieding van het jaarverslag van de Nationale ombudsman over het jaar 2022. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.