29 Stemming motie Emancipatie Stemming motie Emancipatie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Emancipatie te weten: - de motie-Zeedijk over de kennis over overgangsklachten vergroten (30420 nr. 400). (Zie vergadering van 21 mei 2024.) De voorzitter: De motie-Zeedijk (30420 nr. 400) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Zeedijk en Tielen en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat uit recent onderzoek van Nappi blijkt dat 80% van de vrouwen op enig moment overgangsklachten ervaart; overwegende dat uit onderzoek van het RIVM onder werkende vrouwen blijkt dat 35% af en toe en 10% vaak beperkingen ervaart als gevolg van overgangsklachten; overwegende dat WOMEN Inc. in haar kosten-batenanalyse heeft becijferd dat 34% van het ziekteverzuim van vrouwen tussen de 45 en 60 jaar te wijten is aan overgangsklachten; constaterende dat op het thema "overgang en taboe" vooral wordt ingezet op bewustwording en wat minder op kennis vergroten en oplossingen bieden; verzoekt de regering als onderdeel van het recent gestarte kennisprogramma voor vrouwspecifieke aandoeningen ook aandacht voor kennis vergroten en oplossingsrichtingen bieden voor overgangsklachten op te nemen; verzoekt de regering het kennisprogramma onderdeel te maken van een nationale strategie voor vrouwengezondheid en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 408 was nr. 400 (30420). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Zeedijk/Tielen (30420 nr. 408 was nr. 400). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVDde ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.