14 Stemmingen moties Verbetermaatregelen van de gastouderopvang Stemmingen moties Verbetermaatregelen van de gastouderopvang Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet kinderopvang in verband met verbetermaatregelen van de gastouderopvang te weten: - de motie-Flach over de verplichting laten vervallen om iedere gastouder ten minste drie uur coaching te bieden (36513 nr. 14); - de motie-Flach over onderzoek doen naar de effectiviteit en proportionaliteit van de voorgestelde verbetermaatregelen voor de gastouderopvang (36513 nr. 15); - de motie-Flach over het onderzoek naar de afname van het aantal gastouders en de rol van de kostprijs daarin versneld uitvoeren (36513 nr. 16); - de motie-Welzijn c.s. over in overleg met betrokken brancheorganisaties en de GGD met een plan van aanpak komen om de regeldruk in de kinderopvang en gastouderopvang te verlagen (36513 nr. 17); - de motie-Van der Plas/Welzijn over in lopende onderzoeken naar gastouderlocaties extra aandacht besteden aan het verdwijnen van locaties in krimpgebieden (36513 nr. 18). (Zie vergadering van 25 september 2024.) In stemming komt de motie-Flach (36513 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de SGP BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Flach (36513 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de ChristenUnie de SGP BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Flach (36513 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Welzijn c.s. (36513 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVDBBB JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Welzijn (36513 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.