14 Stemmingen mensenhandel Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het bericht dat mensenhandel fors is toegenomen te weten: - de motie-Arib c.s. over de bedenktijd voor slachtoffers van mensenhandel (28638 nr. 82). (Zie vergadering van 12 juni 2012.) De voorzitter: Mevrouw Arib ik kan van uw verzoek geen chocola maken. Wat wilt u? Wilt u de motie aanhouden of wilt u hoofdelijk stemmen? Mevrouw Arib (PvdA): Er zou over worden gestemd maar de motie wordt aangehouden tot donderdag. Dan wil ik daarover graag een hoofdelijke stemming. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Arib stel ik voor haar motie (28638 nr. 82) opnieuw aan te houden en wel tot donderdag aanstaande. Daartoe wordt besloten.