BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van D van de behandeling van het wetsvoorstel Va Ministerie van Defensie (X) voor het jaar 20fensie op vragen gesteld in de eerste termijn tstelling van de begrotingsstaten van het 6 (34300-X).Antwoorden op vragen gesteld tijdens de begrotingsbehandeling Defensie op 11 nov 1. Kamerlid: Van Dijk SP Wat vindt de minister van de wapenhandel de oorlog in Jemen. Is de export vanuit Ne Europese criteria? Deze vraag zou eigenlijk moeten worden geric en voor Buitenlandse Handel en Ontwikkeling verantwoordelijk voor de buitenlandpolitieke to Nederland hanteert voor vergunningaanvrage Midden-Oosten een zorgvuldige case by case kader van het EU Gemeenschappelijk Standp met dat van Duitsland. Generieke unilaterale complexe situatie van de meeste aanvragen v weinig effectief wanneer ze niet worden uitgev zou bovendien niet in overeenstemming zijn m harmonisatie op het gebied van het wapenexp Nederland wijst vergunningaanvragen af wann goederen zullen worden gebruikt voor mensen aanvraag af te wijzen moet er wel sprake zijn mensenrechtenschendingen en de te leveren 2. Kamerlid: Van Dijk SP Wat vindt de minister ervan dat Nederlands zelfs in clusterbommen zoals vorige week Op grond van een internationaal verdrag overerste termijn van de mber 2015 et Egypte? Dit land speelt een grote rol in erland in overeenstemming met de t aan de ministers van Buitenlandse Zaken samenwerking. Zij zijn respectievelijk ts en voor het wapenexportbeleid. ten behoeve van wapenexporten naar het enadering aan de hand van het juridische nt. Het voert hiermee een beleid vergelijkbaar aatregelen zouden geen recht doen aan de or het Midden-Oosten en zijn bovendien erd in multilateraal verband. Een en ander t het Nederlandse streven naar meer EUrtbeleid. er er een duidelijk risico bestaat dat echtenschendingen. Echter om een an een directe relatie tussen (verwachte) oederen. verzekeraars beleggen in wapens en n de media werd bericht? en verbod op gebruik productie opslag enMarkten (AFM) houdt toezicht op dit verbod. Nederlandse afdelingen van buitenlandse verz sinds 1 november alle vormen van betrokkenh Aegon Loyalis (APG) en de Nederlandse tak Lockheed Martin maar in dat jaar is het bedrijf voor clustermunitie. Buitenlandse investerings op clustermunitie. De buitenlandse investering General beleggen in Orbital Textron en Gene Martin. Voor buitenlandse dochtermaatschapp gelden wel de principes van maatschappelijk v 3. Kamerlid: Van Dijk SP In Turkije zijn hevige gevechten gaande. Is onderzoek te doen naar schendingen van h partijen? 4. Kamerlid: Van Dijk SP Is de minister bereid kritisch te kijken naar wapenleveranties en doorvoer van wapens voorgelegd aan de minister? 5. Kamerlid: De Roon PVV De PVV vraagt al jaren om het vertrek van steun vanuit het kabinet. 6. Kamerlid: Segers CU De fractie van de ChristenUnie maakt zich Turkije. Deelt de minister deze zorgen? Wa binnen het verbond van de NAVO? Wannee herschikken? Turkije is een strategisch gelegen Navo-bond gevaarlijker wordt door het conflict in Irak en S belangrijke mate de internationale samenwerkat de Nederlandse verzekeringsgroepen en keringsgroepen betreft heeft Delta Lloyd id bij controversiële wapens uitgesloten. an Allianz beleggen wel sinds 2013 in gestopt met de productie van onderdelen roepen vallen buiten het investeringsverbod groepen van Aegon Allianz en Legal & al Dynamics. Generali belegt in Lockheed jen van Nederlandse bedrijven (Aegon) rantwoord ondernemen. e minister bereid onafhankelijk t internationaal recht door alle strijdende apenexport naar Turkije? Worden anuit Nederland nog altijd per geval urkije uit de Navo en verwacht nu zeker rote zorgen over de ontwikkelingen in betekent dit voor onze relatie met Turkije komt het moment om die relatie te enoot in een regio die alsmaar instabieler en rië en de dreiging van ISIS. Dat kleurt in g met Turkije. De Navo heeft onlangs naarsteun uitgesproken aan Turkije. Tot dusver he militaire steun gedaan. Goed partnerschap wil niet zeggen dat we ge Navo is niet het meest aangewezen forum voo zoals rechtsstaat en mensenrechten. Daar zijn Europa de OVSE en de VN alsmede bilateral Nederland heeft de betrokken partijen herhaal spoedig mogelijk te hervatten en de mensenre het geweld voortduurt. De Nederlandse amba onafhankelijk onderzoek onder de aandacht g Wapenleveranties en de doorvoer van wapens minister van Buitenlandse Zaken verantwoord minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikk eindverantwoordelijke voor het wapenexportb 7. Kamerlid: Van Dijk SP Wat is er gebeurd met de 2500 mensen die meldpunt PX-10? In 2008 heeft het ministerie van Defensie een vragen over PX-10. Er is informatie over PX-1 en personeelsleden konden meldingsformulier Voor deze mensen heeft Defensie in 2009 ee gehonoreerd. Tegelijkertijd heeft Defensie het is tussen het werken met PX-10 bij Defensie e er geen relatie kon worden vastgesteld tussen 10. Nieuwe claims zijn na het RIVM-onderzoe gemaakte afspraken zijn blijven staan. In januari 2016 organiseert Defensie een voorlft Turkije echter geen concreet verzoek voor n kritiek op elkaar kunnen hebben maar de een uitgebreide discussie over onderwerpen andere fora voor zoals de EU de Raad van contacten. elijk opgeroepen het vredesproces zo hten te respecteren. Dit is des te urgenter nu sadeur in Ankara heeft de optie van een bracht van de Turkse autoriteiten. naar Turkije worden beoordeeld door de lijk voor de buitenlandpolitieke toets en de lingssamenwerking als leid. ich in 2009 hebben gemeld bij het formatiepunt ingericht voor mensen met beschikbaar gesteld op internet en intranet n opsturen naar het informatiepunt. regeling getroffen en meerdere claims IVM gevraagd te onderzoeken wat de relatie klachten. Uit het RIVM-onderzoek bleek dat de medische klachten en het werken met PXniet meer gehonoreerd maar eerder chtingsbijeenkomst voor oud-medewerkers.8. Kamerlid: Van Dijk SP Kunt u om het AOW-gat te voorkomen de doorlopen tot aan de feitelijke AOW-leeftijd 9. Kamerlid: Eijsink PvdA De gekozen oplossing voorziet in een mate AOW-bedrag. De oplossing voorziet niet in zou graag willen dat de minister daarop rea De betaling van de militair kent drie fases: 1) v 2) UGM-uitkering na functioneel leeftijdsontsla van de pensioengerechtigde leeftijd. Voorafgaand aan de verhoging van de AOW-l er altijd een nettoverschil bestaan tussen de f UGM-uitkering ontvangt (2). Het verschil tusse UGM als uitgangspunt 73 procent van het laat tussen UGM (2) en pensioen plus AOW (3) wo de AOW-leeftijd het fiscaal regime verandert. premie meer ingehouden (179 procent). Het is voor Defensie niet mogelijk de UGM te l De defensiebegroting biedt hiertoe geen ruimt gemis aan AOW moet worden ondervangen. weten een bruto AOW-compensatie. Voor betr effecten omdat er tot aan de AOW-leeftijd nog De onderliggende oorzaak van het probleem i verschillen. De structurele oplossing van het p gelijk te trekken met de wettelijk vastgelegde pensioenleeftijd is voorzien bij de nieuwe dien 10.itkering voor gewezen militairen laten iële compensatie ter hoogte van het bruto et compenseren van de fiscale effecten. Ik eert. lledige betaling van salaris in actieve dienst  en 3) pensioen en AOW na het bereiken eftijd en het ontstaan van het AOW-gat heeft e waarin men in actieve dienst is (1) en een actieve dienst en UGM ontstaat doordat de t verdiende salaris kent. Het nettoverschil dt veroorzaakt doordat bij het bereiken van anaf de AOW-leeftijd wordt geen AOWten doorlopen tot de feitelijke AOW-leeftijd. . Het uitgangspunt was en is dat het feitelijk aarin voorziet de getroffen voorziening te kkenen is er helaas wel sprake van fiscale steeds AOW-premie moet worden betaald. dat pensioenleeftijd en AOW-leeftijd nu obleem is dan ook de pensioenleeftijd weer OW-leeftijd. Een aanpassing van de teinderegeling.Luchtmacht hij heeft misstanden aan de k bijvoorbeeld met een lintje. Klokkenluiders waardering geven. Klokkenluiders verdienen erkenning en waard goed gaan of verbeterd kunnen worden. Om h van meldingen heeft Defensie beschermingsb regelgeving. Deze zijn onderdeel van het integ meer gericht is op een open meldcultuur. De manier waarop erkenning en waardering to verschillen. In dit geval adviseerde de Onderz het loopbaanperspectief en een vergoeding va over de behoeftes van de melders zelf en die gaan ook de gesprekken die in het onderhavig Zorgvuldigheid staat daarbij voorop waardoor verlopen positief en bevinden zich in een final wetgevingsoverleg Personeel van vorige week brief sturen. 11. Kamerlid: Van Dijk SP Hoe verhoudt de modernisering van kernw JSF niet met kernwapens uit te rusten? Op 4 november jl. hebben de minister van Buit op de vragen van de leden Van Dijk en Van B kernwapens in Duitsland. Voor het standpunt kernwapentaak voor de vervanger van de F-1 januari en 2 september 2014. Het levensduurverlengingsprogramma voor de en effectiviteit van dit wapen blijvend te garan Review Report van april 2010 stelt dat het pro opleveren.ak gesteld en dat verdient erkenning oet je niet wegzetten of wegjagen maar ring. Zij stellen zaken aan de kaak die niet n te beschermen tegen de nadelige gevolgen palingen opgenomen in de interne iteitszorgsysteem van Defensie dat onder uitdrukking komen kan van geval tot geval eksraad Integriteit Overheid een herstel van geleden materiële schade. Het gaat ook unnen per individu verschillen. Daarover geval met de melder worden gevoerd. er enige tijd mee is gemoeid. De gesprekken fase. Zoals toegezegd in het zal ik de Kamer over de afloop daarvan een pens zich tot de wens van de Kamer de nlandse Zaken en ik schriftelijk geantwoord mmel over de plaatsing van nieuwe an het kabinet over de eventuele verwijzen wij u naar de brieven van 14 B61 is bedoeld om de veiligheid beveiliging eren. Het Amerikaanse Nuclear Posture ramma geen nieuwe militaire capaciteiten zalHet zal nog geruime tijd duren zeker tot 2024 het geheel van afschrikkings- en defensiecapa te voorspellen. Wel staat vast dat het thema to zal zijn in het bondgenootschap. Nederland wil spelen. Ons land zal zich ook blijven inzetten ontwapening mogelijk wordt gemaakt de rol v worden teruggedrongen en voortgang kan wor onderhandelingen over nucleaire non-prolifera 12. Kamerlid: Teeven VVD Wat houdt de versterking van de medische De versterking van de medische eenheden be capaciteit bij de operationele tweedelijnsgezo eenheden van het CZSK de medische planni en de centrale Defensie Gezondheidsorganisa ondersteuning van operationele inzet). Het afg de geneeskundige logistieke bevoorrading op en missies altijd de juiste persoonlijke uitrustin de operationeel geneeskundige zorg voor onz meer de Inspecteur Militaire Gezondheidszorg 13. Kamerlid: Teeven VVD Welke inzet van de VJTF wordt voorzien in De Nederlandse Duitse en Noorse eenheden maken in 2016 deel uit van de Initial Follow-on Response Force. De IFFG kan de VJTF in vo eenheden nemen niet deel aan geplande VJT 14. Kamerlid: Eijsink PvdA Waar staan we met de inzetbaarheid van dvoordat de F-16 niet meer in gebruik is. Hoe iteiten van de Navo er dan uitziet is nu niet die tijd regelmatig onderwerp van discussie in deze discussie een actieve rol blijven oor de condities waaronder verdere n kernwapens in militaire doctrines verder kan en gemaakt in de multilaterale ie en ontwapening. enheden exact in? reft een uitbreiding van de personele dheidszorg van het CLAS operationele g in de directie Operaties van de Defensiestaf ie (inclusief instructiecapaciteit en medische lopen jaar zijn verbeteringen doorgevoerd in at het geneeskundig personeel op oefening en en farmaciepakket beschikbaar heeft voor militairen. Dit wordt bewaakt door onder de operationele commandanten en de CDS. 016? ie in 2015 de rol van interim-VJTF vervullen Forces Group (IFFG) binnen de NATO rkomend geval versterken. De IFFG-oefeningen. VJTF in de samenwerking met andereSpanje is in 2016 Framework Nation voor de aan de VJTF vooral voor de landcomponent. aan de VJTF zijn de belangrijkste bijdragen v Koninkrijk en de Verenigde Staten. Ook Nederland levert in 2016 een uitgebreide Force. De Nederlandse eenheden die in 2015 Readiness Joint Task Force (IVJTF) binnen d VJTF maar met een langere reactietijd. Ze m de Initial Follow-on Forces Group (IFFG). Dez een luchtmobiel infanteriebataljon en (gevecht Nederland in 2016 een amfibische taakgroep Een aantal van de schepen die deel uitmaken de NRF-paraatheid in 2016 ook enkele period Ten slotte levert Nederland in 2016 samen me Group aan het Special Operations Component 15. Kamerlid: Knops CDA Waarom heeft de minister nog steeds geen krijgsmacht? De reactie is op 11 november jl. door BZ verst 16. Kamerlid: Knops CDA De antwoorden op mijn vragen over salafis een uitgebreide reactie van de minister op Graag wil ik de heer Knops van een zo volledi Kamer op 10 november jl. per brief heb laten 17. Kamerlid: Knops CDA De missie tegen IS wordt gefinancierd metJTF 2016 en levert dan een grote bijdrage oewel vrijwel alle lidstaten bijdragen leveren rder afkomstig van Italië Polen het Verenigd ijdrage aan de vernieuwde NATO Response eel uitmaakten van de Interim Very High NRF blijven ook in 2016 beschikbaar voor de ken dan deel uit van de landcomponent van bijdrage aan de IFFG omvat een brigadestaf )ondersteuning. Naast landeenheden levert oor de maritieme component van de IFFG. an de amfibische taakgroep vaart gedurende s mee in de staande Navo-vlootverbanden. België een Special Operations Maritime Task Command van de VJTF. reactie gegeven op het AIV-advies over de urd. e komen pas na dit debat. Ik zou graag it punt willen. mogelijk antwoord voorzien. Zoals ik uw eten vergt navraag in Duitsland meer tijd. en kasschuif uit de jaren 2017-2019. HetDe eerste fase van de strijd tegen ISIS is gefin HGIS-onvoorzien. De verlenging van de missi behulp van de structurele verhoging met € 60 solide. 18. Kamerlid: Knops CDA Houd het kompas gericht op een veelzijdig materieel dat daarvoor nodig is zoals de h vierde Patriotbatterij. Bij de beleidsbrief van 2011 en de nota In het krijgsmacht breed te houden. Dat had conseq krijgsmacht. Dat is onder meer ten koste gega pantserhouwitsers en enige mijnenbestrijdings Afhankelijk van de ontwikkelingen in de intern financiële mogelijkheden staan het kabinet in vervolgstappen voor ogen. Daarbij gaat het o Staaij c.s. om de verdere verbetering van de noodzakelijke capaciteiten de versterking van krijgsmacht (combat support en combat servic gevechtseenheden. Dat wil niet zeggen dat ke Wel heb ik al eerder toegezegd de Kamer te in aandienen voor grote wapensystemen die op 19. Kamerlid: Knops CDA Wil de minister ook het element personeel van de motie-Van der Staaij? Er is meer geld voor het defensiepersoneel ge en drie centrales van overheidspersoneel (met bereikt over de loonruimteovereenkomst voorncierd met behulp van een kasschuif in in 2016 wordt gefinancierd uit het BIV met iljoen vanaf 2016. De financiering is derhalve nzetbare krijgsmacht. Verkoop dus geen uwitsers en mijnenjagers en reactiveer de elang van Nederland is ervoor gekozen de enties voor het voortzettingsvermogen van de n van de vierde Patriot-batterij een aantal aartuigen. tionale veiligheidssituatie en de beschikbare et kader van het meerjarige perspectief ereenkomstig de motie van het lid Van der asisgereedheid de vervanging van de ondersteunende eenheden van de support) en de gerichte versterking van zes uit het verleden worden teruggedraaid. ormeren zodra zich serieuze kandidaten e afstotingslijst staan. n organisatie betrekken bij de uitvoering eserveerd. Op 2 oktober jl. hebben Defensie uitzondering van de ACOP) een akkoord et defensiepersoneel. Hierdoor kunnenDaarnaast wordt ook een deel van de intensiv personele maatregelen. Daarvoor verwijs ik u 34 300 X nr. 41). 20. Kamerlid: Eijsink PvdA In de brief over de versterking van de basis van de beoogde effecten. Kan de minister In overeenstemming met mijn toezegging tijde november jl. heb ik in mijn brief van 9 novemb onderdeel toegelicht. In de bijlage bij die brief i financiële doorwerking van de maatregelen pe met 2020. De maatregelen zullen in de komen de materiële en personele gereedheid. Die eff inzetbaarheidsrapportages in het jaarverslag e opgenomen doelstellingenmatrices. Gaandew toenemen. In de begroting 2017 zal dit nog beperkt zichtb volledige wasdom te laten komen mede vanw 21. Kamerlid: Eijsink PvdA Wat betekent de aangekondigde samenwer we hiervoor ongeveer 100 mensen inzetba komende jaren? Door middel van de samenwerking met Duitsl tegen tanks gewaarborgd en neemt de slagkr samenwerking betekent niet dat Nederland de gereedheid van de 43e Gemechaniseerde Brig Daarnaast krijgt de Europese en internationalring in de begroting 2016 aangewend voor aar mijn brief van 9 november jl. (Kamerstuk ereedheid ontbreekt nog de doorwerking aarop reageren? s het wetgevingsoverleg Personeel op 2 r jl. de uitwerking van de maatregelen per een tabel opgenomen met de verwachte defensieonderdeel in de jaren 2016 tot en e jaren tot merkbare effecten leiden vooral in cten worden voornamelijk zichtbaar in de bij de begroting en in de in de begroting g zal de gereedheid van eenheden ar zijn. Het vraagt tijd om de effecten tot ge de oplopende financiële reeks. ing met Duitsland? Ik heb begrepen dat r hebben. Wat betekent dit voor de nd wordt kennis van het optreden met en cht bij het landoptreden toe. Deze tank weer invoert. Wel wordt de operationele de verbeterd en is deze breder inzetbaar. samenwerking een impuls.Gemechaniseerde Brigade in een Duitse Pant tankbataljon wordt in de 43e Gemechaniseerd personeel leveren voor één tankcompagnie in militairen omvat. Daarnaast levert Nederland bataljonsstaf en de stafverzorgingscompagnie Nederlanders. Duitsland plaatst zeven stafoffi Samenvattend zullen ongeveer 327 Duitse mil Gemechaniseerde Brigade en zullen zo’n 120 aan die geïntegreerde Duitse eenheid. 22. Kamerlid: Eijsink PvdA De doorstroom van vrouwen in de organis doorstroom bevorderen? Ik hecht zeer aan het behoud en de doorstroo Personeel heb ik toegezegd de Kamer begin 2 diversiteit en de inclusiviteit van vrouwen binn Met de resultaten van dit onderzoek zal ik in 2 diversiteit en inclusiviteit van nieuwe impulsen De geringe doorstroming van vrouwen naar h defensiefenomeen. Juist daarom wil ik mij aan Asscher. Dit is een aanzet voor meer aandach hebben zich intussen meer organisaties (waar internationale bedrijven) aangesloten en ik be met die organisaties juist over dit onderwerp o Defensie zal op korte termijn het diversiteitsch formuleren van doelstellingen op het gebied v hierbij bijzondere aandacht echter zonder ter In de wervingscampagne ’Je moet het maar k Volgend jaar gaat de eerste specifieke campa ingaat op de diversiteit aan functies en het weerdivisie te integreren. Een Duits Brigade geïntegreerd. Nederland zal het et Duitse tankbataljon dat in totaal 440 ersoneel voor de Duitse divisiestaf de In totaal gaat het om ongeveer 120 ieren in de 43 Gemechaniseerde brigade. tairen deel gaan uitmaken van de 43e ederlandse militairen worden toegevoegd tie is van groot belang. Kan de minister die van vrouwen. In het wetgevingsoverleg 16 te informeren over hoe het staat met de n Defensie en hun doorstroommogelijkheden. 16 een plan aan de Kamer aanbieden om de te voorzien. ere posities is overigens geen typisch luiten bij het diversiteitscharter van collega voor diversiteit en inclusiviteit. Bij dit initiatief nder een aantal grote gemeenten en grote benieuwd welke nieuwe inzichten het contact levert. rter ondertekenen. Onderdeel hiervan is het n diversiteit en inclusiviteit. Vrouwen krijgen te vallen op streefcijfers. nnen’ worden ook vrouwen in beeld gebracht. ne voor vrouwen van start die gerichter ken en leven als vrouw bij Defensie.Ten slotte is het Sociaal Cultureel Planbureau diversiteit- en inclusiviteitonderzoek ‘Samen w een kwantitatief en een kwalitatief deel. De re beleidsaanbevelingen verwacht ik midden 20 23. Kamerlid: De Roon PVV Kan er meer vaart worden gezet achter het De claims gerelateerd aan chroomhoudende v vaststaat wat de causaliteit is tussen het werk die mensen ondervinden. Het RIVM-onderzoe oordeel te geven. Dit onderzoek dient zorgvul Dit kost tijd. Hangende het onderzoek worden Omdat dit onderzoek de nodige tijd in beslag het leven geroepen om tegemoet te komen aa het begin van dit jaar van kracht. Zoals ik heb toegezegd tijdens het wetgevings gesprekken voeren met de voorzitter van de p wenselijkheid van versnelling van het onderzo het einde van deze maand informeren over de 24. Kamerlid: De Roon PVV De minister moet vaart zetten achter het do 25. Kamerlid: Segers CU De Kamer wacht nog altijd op een brief ove Over dit onderwerp zijn al vragen gesteld e De ministers van Veiligheid & Justitie en Infras Kamer van 29 oktober jl. (Kamerstuk 32 706 Buitenlandse Zaken en Defensie dat de overln opdracht van Defensie gestart met het rken bij Defensie’. Dit onderzoek bestaat uit ultaten van het onderzoek alsmede 6. nderzoek over chroomverf? rf kunnen worden afgehandeld zodra n met chroom-VI en de gezondheidsklachten heeft mede als doel hierover een objectief ig en multidisciplinair te worden uitgevoerd. e claims aangehouden. eemt heb ik een tijdelijke coulanceregeling in mensen met ernstige klachten. Deze is sinds verleg Personeel van 2 november jl. zal ik ritaire commissie en het RIVM over de k en de mogelijkheden daarvoor. Ik zal u voor uitkomsten daarvan. sier private beveiliging tegen piraten. de bewapening van koopvaardijschepen. ik sluit mij daarbij aan. ructuur & Milieu meldden in hun brief aan uw r. 73) mede namens de ministers van ggen over het beleidsstandpunt over hetKamer wordt daarom nu uiterlijk begin decem VenJ IenM BZ en ik met u in gesprek gaan o 26. Kamerlid: De Roon PVV Wanneer komt er een einde aan de situatie achterstallig onderhoud? De intensiveringen in de begroting 2016 zijn h in de laatste inzetbaarheidsrapportage van 15 adresseren en de basisgereedheid te versterk een oplopende financiële reeks. Niet alle knel De operationele gebruiker zal de effecten van aan den lijve ondervinden. Het duurt immers e metterdaad beschikbaar zijn voor de operation eenheid en wapensysteem verschillen en zijn daarom niet mogelijk om in het algemeen te z 27. Kamerlid: De Roon PVV Het kabinet wil meer investeren in nieuw m voor projecten die duurder uit zullen vallen hoogwaardige drones die essentieel zijn v voorlopig niet aangeschaft. In mijn brief van 9 november jl. ben ik ingegaa het kabinet beschikbaar heeft gesteld voor de voor de versterking van de basisgereedheid n heeft Defensiebreed opnieuw prioriteiten gest dat enkele projecten in de tijd naar voren zijn mogelijk te maken is een aantal andere projec UAV. 28. Kamerlid: Hachchi D66er voorzien. Daarna kunnen mijn collega’s van er dit onderwerp. at materieel niet inzetbaar is door rd nodig om de knelpunten die zijn genoemd eptember jl. (Kamerstuk 33 763 nr. 84) te n. Let wel er is de komende jaren sprake van unten kunnen tegelijkertijd worden opgelost. eze intensiveringen pas na verloop van tijd ige tijd alvorens extra materieel en personeel le eenheden. Ook kunnen de problemen per iet alle knelpunten financieel van aard. Het is ggen wanneer alle knelpunten zijn opgelost. terieel maar gebruikt straks het extra geld Anderzijds worden echter bewezen or het verkrijgen van militaire inlichtingen op de aanwending van de extra middelen die rijgsmacht. Deze middelen worden ingezet et voor lopende investeringen. Daarnaast ld bij materieelprojecten. Dit heeft ertoe geleid ehaald zoals VOSS en Chinook. Om dit en vertraagd waaronder het project MALEDe bezuinigingen van de afgelopen jaren heb Zo zijn de staven met gemiddeld dertig procen ingrijpend gewijzigd onder meer door de centr ERP. Het is van belang om de veranderingen wennen aan een nieuwe manier van werken e ingeregeld bijvoorbeeld bij de verwervingsket in het laatste verantwoordingsonderzoek: ”Ee heeft de aandacht van de krijgsmachtonderdel de levering van reserveonderdelen beter te lat Zoals bekend concludeert ook Policy Researc in’-keten (Kamerstuk 34 300 X nr. 39) dat Def heeft gegeven aan de eerder geformuleerde a stappen in de goede richting gezet maar de v verdere stappen zijn geboden. Hoewel het rap aankaart en duidelijk maakt dat de problemati noodzakelijk. Ik laat daarom de aanbevelingen met andere initiatieven die zijn genomen voor het voorjaar van 2016 voor de behandeling v aanbieden. 29. Kamerlid: Hachchi D66 De samenwerking met Frankrijk kan worde pooling en sharing van drones en de NH-9 samenwerking bij multinationale projecten. Frankrijk is een strategische samenwerkingsp samengewerkt in Mali. Ten aanzien van de NH90 neemt Nederland d Management Agency) een samenwerkingsve Deze samenwerking betreft de ontwikkeling e uiteenlopende configuraties is er geen sprake België en Nederland hebben wel een binationen hun weerslag gehad op de bedrijfsvoering. gereduceerd en is de bedrijfsvoering lisatie van de inkoop en de invoering van oed te laten beklijven. Mensen moeten processen moeten opnieuw worden n. De Algemene Rekenkamer schrijft hierover groot deel van de benodigde verbeteringen n. Zij hebben wel tijd nodig om de keten voor n werken”. Corporation in het rapport over de ‘voorzien nsie de afgelopen jaren wel degelijk gevolg nbevelingen. In verschillende domeinen zijn rbeteringen komen langzaam tot stand en ort een aantal belangrijke problemen k complex is is nadere uitwerking uit het rapport concretiseren in samenhang erbetering. Het uiteindelijke resultaat zal ik in n het jaarverslag over 2015 aan uw Kamer uitgediept. Concrete voorbeelden zijn en de exploitatie van de operationele rtner van Nederland waarmee intensief wordt el aan NAHEMA (NATO Helicopter band met België Duitsland Italië en Frankrijk. productie van de NH90. Gezien de an pooling en sharing van NH90 helikopters. le pooling en sharing inzake reservedelenHet project MALE UAV is in Nederland uitgest Koninkrijk Frankrijk en Italië al wel over deze deel aan de Reaper User Group. Wanneer de beschikbaar komt kan ook Nederland deelne zijn er geen voornemens tot pooling en sharin Wat betreft het EDA-project RPAS neemt Ned deel aan de groep waarbinnen informatie en b neemt in tegenstelling tot Frankrijk niet deel nieuwe generatie MALE UAV. Het uitstel van geen verandering. Frankrijk heeft Nederland in Mali ondersteund samenwerking op een aantal terreinen. Frankr Deze overeenkomst is sinds begin dit jaar we Frankrijk in Mali wel blijven passen binnen de Frankrijk is in Mali in het kader van terrorisme Ten aanzien van eventuele nieuwe samenwer zet Nederland in eerste instantie in op verdiepi 30. Kamerlid: Segers CU De inlichtingen die door Nederlandse milita vanwege een gebrek aan expertise en capa partnerlanden. Graag een reactie van de mi Zoals bekend spelen Nederlandse militairen e behoeve van MINUSMA. Van de informatie w verschillende hoofdkwartieren van MINUSMA. op veel manieren gebruikt en er is hierbij spra inlichtingen heeft de leiding van de missie de verkregen over de situatie ter plekke bijvoorb positie van gewapende groeperingen. Bij de ta onderling en tussen de groeperingen en de Mld. Binnen Europa beschikken het Verenigd apaciteit. Deze landen nemen daarom ook ALE UAV capaciteit ook in Nederland en aan deze gebruikersgroep. Vooralsnog van deze capaciteit. rland samen met Frankrijk en andere landen st practices worden gedeeld. Nederland an de capaciteitsontwikkeling voor een e aanschaf van de MALE UAV brengt daarin ij de ontplooiing en er is nog altijd praktische jk zal MINUSMA in extremis ondersteunen. rkerig. Uiteraard moet de samenwerking met renzen van het mandaat van MINUSMA. estrijding MINUSMA niet. ingsvormen met Frankrijk of andere partners g van de bestaande samenwerking. ren worden verzameld in Mali zouden iteit onvoldoende verwerkt worden door ister. n grote rol bij de inlichtingenvergaring ten rden producten gemaakt voor de De inlichtingen worden binnen Minusma juist e van een duidelijke verbetering. Dankzij de fgelopen periode een gedetailleerd beeld eld over de aard samenstelling intenties en rijke botsingen tussen deze groeperingen linese strijdkrachten is deze informatie voorstudies en inventarisaties van waar de noden en uitgevoerd. Informatie wordt indien mogelijk ook gedeeld NGO’s. Zo heeft de ISR-eenheid voor de regio civiele hulporganisaties van MINUSMA mogeli Met de producten adviseert en ondersteunt de leiding van de missie de Speciale Vertegenw vredesproces. 31. Kamerlid: Segers CU Mijn fractie wacht het onderzoek naar het t met veel belangstelling af. Over de stand van zaken met betrekking tot d november jl. een brief gestuurd (Kamerstuk 34 onderzoek voor het einde van het jaar aan uw 32. Kamerlid: Segers CU Kan de minister overzicht verschaffen over veiligheid van onze militairen in vergelijkin De heer Segers verwees naar een partijbijeen uit het Verenigd Koninkrijk stelde dat het Vere dollar besteedt aan veiligheid training materi ongeveer de helft zou zijn. Ik weet niet op wel hiernaar nader onderzoek laten doen en uw K 33. Kamerlid: Segers CU Welke maatregelen zijn er naar aanleiding van de militaire eed zou specifieker aandac vrijheden normen van de Nederlandse recan de bevolking liggen zijn operaties gepland et andere actoren waaronder UNPOL en Gao een inventarisatie gemaakt die het de k maakte concrete hulpprojecten op te zetten. inlichtingeneenheid ASIFU voorts de civiele ordiger van de SGVN met informatie over het uisfront de zogenoemde thuisfrontcheck thuisfrontcheck heb ik de Kamer op 5 300 X nr. 40). Ik zal de resultaten van het amer aanbieden. hoeveel geld Nederland besteedt aan de met wat bondgenoten doen? omst van de ChristenUnie waarbij een expert igd Koninkrijk per militair ongeveer 20.000 el en opleiding terwijl dit in Nederland e onderzoeken deze uitspraak berust. Ik zal mer over de uitkomsten daarvan informeren. an de uitreiziger ISIS genomen? In de tekst t kunnen worden besteed aan waarden tsstaat en het belang en de verdedigingOver de uitreiziger is de Kamer via de geëigen Militairen zweren of beloven trouw aan de Kon onderwerping aan de krijgstucht. Militairen leg de initiële opleiding. In die opleiding worden d uitgebreid onderwezen als onderdeel van wat norm vloeit overigens voort uit de wet te wete De eed of belofte van militairen is een ‘verklari hoe hij als militair zal handelen. Dat is overee gehoorzaamheid zweert of belooft. Daarnaast ceremonie tegenover zijn commandant colleg verklaring voor de betrokken militairen binden In de eedsaflegging worden ook de tradities v aanleiding voor een wijziging van deze eedafl formulering zullen de eed verzwakken. 34. Kamerlid: Segers CU Is de minister bereid een extern onderzoek vlakken de MIVD haar taken nog onvoldoe Zoals bekend is dit voorjaar al een belangrijke met de intensivering van € 17 miljoen voor de brief van 19 juni jl. heb laten weten blijft sprak behoefte aan inlichtingen en de mogelijkhede reden wordt de verdere versterking van de inli uitwerking van het meerjarige perspectief op d zal echter altijd sprake zijn van een proces va in te zetten. Een extern onderzoek acht ik op 35. Kamerlid: Grashoff GroenLinks Kan de minister bevestigen dat er geen cee kanalen geïnformeerd. ng gehoorzaamheid aan de wetten en en de eed of belofte af na het voltooien van waarden die de heer Segers noemde et betekent een ‘goed militair’ te zijn. Deze de Militaire ambtenarenwet 1931. g van intentie’ waarbij de militair verklaart omstig de wettelijke bepalingen waaraan hij egt de militair de eed of belofte af in een ’s en familie. Op die manier wordt deze . n de krijgsmacht verwoord. Ik zie geen gging. Toevoegingen aan de kernachtige e laten uitvoeren naar vraag op welke de kan uitvoeren? stap genomen in de versterking van de MIVD estrijding van het terrorisme. Zoals ik in mijn van een structureel verschil tussen de van de MIVD om hieraan te voldoen. Om die htingencapaciteit nadrukkelijk bij de versterking van de krijgsmacht betrokken. Er wegen en prioriteren om schaarse middelen it ogenblik niet noodzakelijk. t extra wordt uitgegeven aan de F-35 en datHet kabinet heeft in 2013 bij het besluit over d gemaakt. Ik verwijs in dit verband ook naar he F-35 van 29 september jongstleden. Het kabin verplichting aan voor de eerstvolgende acht to verplichting aan te gaan voor alle F-35 toestell tranches over een reeks van jaren aangeschaf 36. Kamerlid: Grashoff GroenLinks Is de minister het met mij eens dat zolang menselijke controle op autonome wapens dan op een ongecontroleerder ontwikkelin Het recente AIV/CAVV-rapport ‘Autonome wa menselijke controle’ adviseert het kabinet om i overeenstemming te bereiken over het concep Nederland zal dit inbrengen tijdens de vergad Conventionele Wapens (CCW) op 12 novemb voor de instelling van een Group of Governme dit concept zou moeten buigen. In de adviesaanvraag aan de AIV/CAVV van 7 leidende beginsel is dat alle wapensystemen internationaal recht. Het is kortom al verboden te zetten als niet aan het internationaal recht kabinetsreactie op het AIV/CAVV-rapport over ook ingaan op de conclusie van de beide advi wenselijk en niet haalbaar” is. 37. Kamerlid: Grashoff GroenLinks Bondgenoten zoals VS en VK rapporteren bombardementen. Zou de minister dat ook Voor Defensie staat de veiligheid van mens evervanging van de F-16 heldere afspraken algemeen overleg over de verwerving van de t gaat eind 2016 of begin 2017 een stellen maar hoeft op dit moment geen n. De toestellen worden in verschillende en betaald. r nog geen duidelijkheid is over de zinvolle e beter op een moratorium kunt aansturen ? ensystemen: de noodzaak van betekenisvolle ternationaal zo snel mogelijk van betekenisvolle menselijke controle. ring van de Conventie voor bepaalde r 2015. Tevens zal Nederland dan pleiten tal Experts (GGE) die zich onder andere over april 2015 merkt het kabinet op dat het n de inzet ervan moeten voldoen aan het autonome wapensystemen te verwerven of in ordt voldaan. Op korte termijn ontvangt u de autonome wapensystemen. Die reactie zal sraden dat een moratorium thans “niet eer beter en preciezer dan Nederland over unnen gaan doen? materieel bij missies voorop en datinformatie. Dat geldt in het bijzonder bij deze s missie het optreden in coalitieverband en de Het kabinet rapporteert over de effecten van d over de voortgang van de strijd tegen ISIS en over de achtergronden van alle missies die de wekelijks op de website www.defensie.nl een De coalitie treedt op als eenheid. Het is de co aanvalt. Het is ook daarom dat CENTCOM na en briefings geeft. Het kabinet ziet dan ook ge rapporteert over de voortgang van de strijd teg 38. Kamerlid: Bisschop SGP Sinds de communicatieapparatuur van de de mensen van de KMar niet langer meelui kan dit zo gelopen zijn? Hoe wordt geborg vanaf de regionale meldkamer van politie? De C2000-communicatieapparatuur van de K Nationale Politie (NP) heeft vanwege de land apparatuur wel opnieuw geprogrammeerd. De KMar en de NP werken elk op eigen toege aan elkaar worden gekoppeld zodat de versch kunnen communiceren als zij samenwerken. De KMar kon in de oude situatie via een perm apparatuur altijd meeluisteren met de politie. permanente koppeling verwijderd. De NP wil h wordt overbelast als gevolg van overmatig ge bandbreedte en dus capaciteit. Voorkomen m zijn bij calamiteiten als gevolg van overbelasti kunnen maken en dus hun werk niet optimaalecifieke missie vanwege de aard van de ard van de tegenstander. bombardementen in de kwartaalrapportages e CDS staat de media regelmatig te woord krijgsmacht uitvoert. Defensie publiceert eekoverzicht van Defensie-operaties. litie die strijdt tegen ISIS en doelen van ISIS ens de coalitie informatie beschikbaar maakt n aanleiding om de wijze waarop het n ISIS aan te passen. Mar opnieuw is geprogrammeerd kunnen teren met meldingen van de politie. Hoe dat de KMar ook weer de meldingen krijgt ar is niet opnieuw geprogrammeerd. De lijke reorganisatie de eigen C2000ezen C2000-kanalen. Die kanalen kunnen llende diensten en gebruikers met elkaar nente koppeling tussen de C2000a de herprogrammering heeft de NP die ermee voorkomen dat het C2000-netwerk ruik. De technische koppeling kost extra et worden dat diensten die direct betrokken g geen gebruik van het C2000-netwerk unnen verrichten.Ook voor de KMar geldt dat zij zich in geval va steeds bij elke politiemeldkamer kan melden. desbetreffende meldkamer de koppeling tot st meldingen via C2000 in beginsel ontvangen v Tactisch Commando (LTC) van de KMar. 39. Kamerlid: Bisschop SGP Ziet de minister mogelijkheden voor de Ne wisselen met de Israëlische defensie over kritieke situaties? Hoe kan de samenwerki Nederland streeft naar goede betrekkingen m aspect van de defensierelatie van de afgelope het KCT op een Israëlisch oefenterrein. Dat is september is deze oefening voor de tweede k belang voor het KCT omdat de commando’s d omstandigheden dan in Europa. Mogelijk word opnieuw georganiseerd maar hierover zijn no Verder hebben beide landen een goede uitwis van IED’s en doen militairen over en weer me aangewezen momenten stelt Defensie tijdens optreden zoals het geweldgebruik aan de orde eenheden zijn niet voorzien. Alle activiteiten h grenzen van beide landen. 40. Kamerlid: Özturk Groep Kuzu/Özturk Wij stellen voor een internationaal centrum Graag een reactie van de minister hierover. waarin wij geen resultaat kunnen behalen voor diplomatie voor de oorlog en voor wecalamiteiten of operationele noodzaak nog anneer dit functioneel nodig is zal de nd brengen. De KMar-medewerkers zullen nuit het Operations Center van het Landelijk erlandse krijgsmacht om kennis uit te et omgaan met geweldbeheersing in g met Israël worden uitgebreid? t Israël ook op defensiegebied. Een belangrijk jaren is de oefening van de commando’s van oor het eerst gebeurd in 2012 en afgelopen er gehouden. Deze oefening is van groot ar kunnen oefenen in geheel andere een dergelijke oefening over enige tijd geen concrete afspraken gemaakt. eling van kennis bijvoorbeeld op het gebied aan cursussen en opleidingen. Op eze contacten ook aspecten van militair Gezamenlijke oefeningen met Israëlische bben plaats binnen de internationaal erkende van diplomatie en wederopbouw voor. Hoe betalen wij dat? Door al die missies eg te bezuinigen en die gelden in te zetten eropbouw na de oorlog.De geïntegreerde benadering (3D) is het uitga bevordering van stabiliteit in conflictgebieden. worden verwacht van een nieuw internationaal ter beoordeling van mijn collega van Buitenlan leent zich hier niet voor. 41. Kamerlid: Özturk Groep Kuzu/Özturk Wat gaat de minister doen om de militairen vrijwaren van baanverlies zodat zij zelf hun Zoals al gemeld in mijn brief van 4 maart 2015 1466) laat de fundamentele vrijheid van partn werkgevers moeten maken bij het vervullen va geacht invloed te kunnen uitoefenen op de ge Daarom wordt een partner bij een veiligheidso veiligheidsonderzoeken worden bij alle militair noodzakelijk geacht om de staatsveiligheid e Onlangs heb ik het VGB-beleid na een evaluat Kamer per brief geïnformeerd (Kamerstuk 34 de herintroductie van het veiligheidsmachtigin verwachting zal een substantieel aantal militai VMN-C. Een tweede maatregel betreft de diep VMN-C. Voor dit niveau wordt niet langer verei medebewoners politieke en justitiële gegeven maatregelen is om ontslagen wegens onvoldo mogelijk te voorkomen. 42. Kamerlid: Houwers Groep Houwers. In de A-brief over C-RAM en Class 1 UAV-d "Vanuit budgettaire overwegingen wordt d risico's optreden." Vindt de minister het ac nemen?gspunt van het Nederlands beleid voor de n hoeverre concrete resultaten kunnen centrum voor diplomatie en wederopbouw is se Zaken. Het budget voor missies (BIV) die hun leven aan ons willen geven te partners mogen kiezen? (TK-vergaderjaar 2014-2015 aanhangsel nr. rkeuze onverlet de afwegingen die (vertrouwens)functies. De partner wordt ragingen van de betrokken medewerker. derzoek betrokken. De en vele burgerfuncties binnen Defensie n zwaarwegend belang te beschermen. e laten aanpassen. Daarover heb ik uw 00 X nr. 12). Een van de maatregelen betreft sniveau C (VMN-C) voor militairen. Naar e functies kunnen worden vastgesteld op het ang van het veiligheidsonderzoek bij het t dat ten aanzien van de partner en inzichtelijk zijn. Het doel van deze nde gegevens over de partner zoveel tectiecapaciteit staat het volgende: armee geaccepteerd dat er operationele eptabel dat wij budgetgestuurde risico'sIk heb in de A-brief van het project C-RAM en uit budgettaire overwegingen aanvaardbaar is per missie geprioriteerd zal moeten worden. Z ik dat risico. Ook heb ik toegelicht dat het proj aanzienlijke vooruitgang betekent omdat er nu 43. Kamerlid: Houwers Groep Houwers. Een ontwikkeling bij vastgoed is dat er ste Rijksvastgoedbedrijf. Hoe gaan die ontwik verdringing op de markt. Zoals uiteengezet in het strategisch vastgoed 77) blijft het grootste deel van het vastgoedbe afgestoten locaties worden overgedragen aan Rijksvastgoedbedrijf is opgericht om onder me rijksdiensten zo goed mogelijk op elkaar te lat herbestemming optimaal te benutten en daar voorkomen. De bezuinigingen van de afgelopen tientallen j grootscheepse afstoting van defensievastgoe geen nieuwe grootschalige afstoting van objec bestaande plannen verder worden uitgevoerd. gekeken naar leegstaande gebouwen. Als Def heeft aan die gebouwen zullen ze worden afg instandhoudingskosten. Veelal betreft dit leeg gebouwen worden gesloopt maar de locatie b 44. Kamerlid: Houwers Groep Houwers. Kan de minister een matrix leveren van aan geografische ligging. Wordt er bij de afstoti aanwendbaarheid gekeken?lass 1 UAV-detectiecapaciteit gemeld dat het at er operationele risico’s optreden en dat als ik in de A-brief heb uiteengezet accepteer ct ten opzichte van de huidige situatie een geen vergelijkbare capaciteit beschikbaar is. ds meer kan worden overgedragen aan het elingen verder? Er is het risico van eleid van Defensie (Kamerstuk 33 763 nr. tand eigendom van Defensie. Alleen et Rijksvastgoedbedrijf. Het r de afstotingsprogramma’s van verschillende n aansluiten en mogelijkheden tot oor verdringing op de vastgoedmarkt te ren hebben onder andere geleid tot een Op dit moment is voor de komende jaren en voorzien. De komende jaren zullen Als onderdeel daarvan wordt ook kritisch nsie binnen afzienbare termijn geen behoefte stoten om te besparen op de taande gebouwen op grotere locaties. Die ijft bestaan. te houden objecten de oppervlakte en hun g van vastgoed ook naar alternatievelocaties naar categorieën zoals gedenkplaats schietterreinen. Per locatie wordt de plaatsnaa slotte vermeldt het overzicht welke locaties vol Dit overzicht is nog grotendeels actueel en laa behouden. In het strategisch vastgoedbeleid Defensie is defensielocaties (de zogenaamde strategisch beschreven welke integrale afweging wordt ge het aanhouden en de afstoting van objecten. (deels) een andere bestemming kunnen krijge een object dat een andere defensiebestemmin stafgebouw van de voormalige vliegbasis Twe het Civil Military Cooperation Center of Excell getransformeerd van een veld voor jachtvliegt Helikopter Commando. Wordt een object afge welke alternatieve civiele aanwending mogelij 45. Kamerlid: Houwers Groep Houwers. Op welke termijn kan de minister ingaan o bombardementen of een dreiging daarmee Graag verwijs ik naar de op 10 november jl. v duidelijkheid is gewenst over de implementati doelenselectie de plaatsen waar zou worden de kans op een oplossing voor Syrië zelf. Op loop ik niet vooruit. Het kabinet zal de ontwikk op de voet blijven volgen.n kantoorlocaties kazernes en oefen- en en de omvang (in hectares) genoemd. Ten ens de planning zullen worden afgestoten. dus ook zien welke objecten Defensie zal en overzicht opgenomen van de belangrijkste kernvoorraad). In het beleid is tevens aakt bij de besluitvorming over het gebruik aarbij komt ook aan de orde of objecten . De Kromhout-kazerne is een voorbeeld van heeft gekregen. Andere voorbeelden zijn het the dat een aantal jaren onderdak bood aan nce en vliegbasis Gilze-Rijen die is igen tot de thuisbasis van het Defensie toten dan bekijkt het Rijksvastgoedbedrijf is. een beslissing over mogelijke oven Syrië. rzonden voortgangsrapportage. Meer van de afspraken over deconflictie de pgetreden en de impact van het optreden op e termijn waarop een besluit wordt genomen lingen op militair politieke en diplomatiek vlak