6 Stemmingen moties Initiatiefnota van het lid Azarkan over een effectievere aanpak van moslimdiscriminatie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Azarkan over een effectievere aanpak van moslimdiscriminatie te weten: - de motie-Van Baarle over uitvoering geven aan de beslispunten uit de initiatiefnota-Azarkan (35615 nr. 4); - de motie-Van Baarle over het aanstellen van een nationaal coördinator tegen moslimdiscriminatie (35615 nr. 5); - de motie-Van Baarle over een intersectionele aanpak met specifieke aandacht voor moslimdiscriminatie (35615 nr. 6); - de motie-Van Baarle over maatregelen ten aanzien van de veiligheid van islamitische instellingen (35615 nr. 7); - de motie-Van Baarle over een rijksbijdrage voor het basisweerstandsniveau van islamitische instellingen (35615 nr. 8). (Zie notaoverleg van 4 oktober 2021.) De voorzitter: De motie-Van Baarle (35615 nr. 4) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering om uitvoering te geven aan de initiatiefnota "Een effectievere aanpak van moslimdiscriminatie" en daarbij uit te gaan van de wijzigingen zoals genoemd in brief 35615 nr. 10 en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 11 was nr. 4 (35615). De voorzitter: De motie-Van Baarle (35615 nr. 7) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in verscheidene gemeenten goede initiatieven lopen ten aanzien van de veiligheid van islamitische instellingen zoals schouwen bhv-trainingen en veiligheidsmaatregelen;verzoekt de regering om te onderzoeken welke maatregelen gemeenten nemen ten aanzien van de veiligheid van islamitische instellingen in hoeverre gemeenten bekend zijn met mogelijke maatregelen en welke knelpunten zij ervaren; verzoekt de regering tevens om te bewerkstelligen dat praktijken ten aanzien van de beveiliging van islamitische instellingen verder onder gemeenten worden verspreid en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 12 was nr. 7 (35615). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Baarle (35615 nr. 11 was nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK de PvdA en Fractie Den Haan voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP Volt de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (35615 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP Volt Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Baarle (35615 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Baarle (35615 nr. 12 was nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Baarle (35615 nr. 8).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen.