7 Stemmingen moties Raming der voor de Tweede Kamer in 2022 benodigde uitgaven alsmede aanwijzing en raming van de ontvangsten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Raming der voor de Tweede Kamer in 2022 benodigde uitgaven alsmede aanwijzing en raming van de ontvangsten te weten: - de motie-Van Baarle over bewerkstelligen dat alle partijen zitting kunnen nemen in het Presidium (35752 nr. 7); - de motie-Leijten over een verplicht werkveiligheidsbeleid van fracties (35752 nr. 9); - de motie-Leijten over onafhankelijk onderzoek naar de vuurwerkramp in Enschede (35752 nr. 10). (Zie wetgevingsoverleg van 22 juni 2021.) In stemming komt de motie-Van Baarle (35752 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Volt Fractie Den Haan BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (35752 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Leijten (35752 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.