10 Stemmingen moties Toenemende wachtlijsten verpleeghuizen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de toenemende wachtlijsten voor de verpleeghuizen te weten: - de motie-Agema/Wilders over azc-plekken in Gilze en Maastricht geschikt maken voor wachtenden op een verpleeghuisplek (31765 nr. 462); - de motie-Hijink/Agema over schrappen van de eigen bijdrage voor mensen die nog op de wachtlijst staan (31765 nr. 463); - de motie-Hijink over vrijmaken van financiële middelen om de indicatiestelling in de Wlz uit te breiden (31765 nr. 464); - de motie-Hijink over behouden van met sluiting bedreigde verpleeghuislocaties (31765 nr. 465); - de motie-Ellemeet/Laan-Geselschap over meer ruimte voor de inbreng van professionals in de besteding van de kwaliteitsgelden (31765 nr. 466); - de motie-Sazias c.s. over het schrappen van de term "niet-actief wachtend" (31765 nr. 467); - de motie-Bergkamp/Ellemeet over het monitoren van het gebruik van Wlz-zorgvormen in groepssetting (31765 nr. 468); - de motie-Kerstens/Ellemeet over afspraken met zorgverzekeraars over inzet van middelen voor zorg thuis (31765 nr. 469); - de motie-Kerstens over ondersteuning van mantelzorgers van een partner met een verpleeghuisindicatie (31765 nr. 470); - de motie-Geluk-Poortvliet over het inzetten van middelen in regio's met de langste wachtlijsten (31765 nr. 471); - de motie-Geluk-Poortvliet/Bergkamp over het stimuleren van de bouw van diverse vormen van mantelzorgwoningen (31765 nr. 472); - de motie-Laan-Geselschap/Bergkamp over het opstellen van een concreet noodplan verpleeghuisplekken (31765 nr. 473); - de motie-Van der Staaij c.s. over beoordelen of ingezette acties voldoende zijn voor de vraag naar verpleeghuiszorg (31765 nr. 474). (Zie vergadering van 15 januari 2020.) De voorzitter: De motie-Hijink/Agema (31765 nr. 463) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat mensen die een indicatie krijgen voor een plek in een verpleeghuis vanaf het moment van deindicatie een eigen bijdrage moeten betalen terwijl ze nog op de wachtlijst staan; verzoekt de regering in beeld te brengen wat de impact en omvang is van de eigen bijdrage die mensen betalen voor overbruggingszorg en die nadrukkelijk op de wachtlijst staan voor een plek in een verpleeghuis en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 476 was nr. 463 (31765). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Kerstens stel ik voor zijn motie (31765 nr. 470) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Sazias stel ik voor haar motie (31765 nr. 467) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Agema/Wilders (31765 nr. 462). Vóór stemmen de leden: De Jong Kops Madlener Maeijer Markuszower Edgar Mulder De Roon Van Weerdenburg Wilders Van Aalst Agema Baudet Beertema Martin Bosma Tony van Dijck Emiel van Dijk De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema en Jansen. Tegen stemmen de leden: Van Kent Kerstens Koerhuis Van Kooten-Arissen Kröger Krol Kuik Kuiken Kuzu Kwint Laan-Geselschap Laçin Van der Lee Leijten Van der Linde Lodders Marijnissen Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Moorlag Agnes Mulder Anne Mulder Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Ouwehand Öztürk Özütok Palland Paternotte Peters Ploumen Postma Van Raak Van Raan Regterschot Rog Ronnes Sazias Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Smeulders Van der Staaij Stoffer Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Wassenberg Westerveld Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azarkan Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Van den Berge Bergkamp Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bromet Bruins Buitenweg Van Dam Diertens Jasper van Dijk Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Diks Van Eijs El Yassini Ellemeet Van Esch Futselaar GelukPoortvliet Van Gent Van Gerven Geurts De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Hermans Hijink Van den Hul en Jetten. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 22 stemmen voor en 114 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Hijink/Agema (31765 nr. 476 was nr. 463).De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink (31765 nr. 464). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (31765 nr. 465). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Laan-Geselschap (31765 nr. 466). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bergkamp/Ellemeet (31765 nr. 468). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kerstens/Ellemeet (31765 nr. 469). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geluk-Poortvliet (31765 nr. 471). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Geluk-Poortvliet/Bergkamp (31765 nr. 472). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Laan-Geselschap/Bergkamp (31765 nr. 473). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Dan gaan we nu over tot de stemmingen bij agendapunt 6 over de Plantgezondheidswet (35083). De heer Weverling wenst zijn amendement op stuk nr. 19 in te trekken. Ik neem aan dat u daarmee instemt. We gaan stemmen over het gewijzigde amendement-Weverling/Bisschop (21 I). Pardon. Ik ga helemaal terug. Meneer Van der Staaij ik zie dat ik een belangrijke motie van u heb overgeslagen. Is het u opgevallen? Ja. We gaan daar nu eerst over stemmen. Mevrouw Agema? Mevrouw Agema (PVV): Voorzitter. Ik zou graag willen vragen hoe het kabinet de motie-Laan-Geselschap/Bergkamp (31765 nr. 473) gaat uitvoeren in het licht van het vanmiddag gepresenteerde werkplan van de Taskforce Wonen en Zorg. Daar zit namelijk nog een grote discrepantie tussen. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. Dan gaan we terug naar de motie-Van der Staaij c.s. (31765 nr. 474). In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (31765 nr. 474). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.