20 Stemmingen moties Arbeidsmarktpositie 55-plussers Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de arbeidsmarktpositie van 55-plussers te weten: - de motie-Jasper van Dijk over voor iedere werkloze vanaf 55 jaar IOW (29544 nr. 816); - de motie-Jasper van Dijk over een regelluwe inkomensvoorziening voor 55-plussers (29544 nr. 817); - de motie-Van Brenk over om- en bijscholing van de huidige oudere cohorten (29544 nr. 818); - de motie-Van Brenk over persoonlijke begeleiding van oudere werkzoekenden (29544 nr. 819); - de motie-Van Brenk over afschaffen van de kostendelersnorm (29544 nr. 820). (Zie vergadering van 28 maart 2018.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (29544 nr. 816). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (29544 nr. 817). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (29544 nr. 818). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (29544 nr. 819). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk (29544 nr. 820).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.