38 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus van 30 september 2020 (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus van 30 september 2020 te weten: - de motie-Wilders over de salarissen van zorgmedewerkers structureel fors verhogen (25295 nr. 596). (Zie vergadering van 6 oktober 2020.) De leden van de derde groep Van Ojik tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 596). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Martin Bosma Van Brenk Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Van Esch Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Van der Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Marijnissen Markuszower Moorlag Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bolkestein Van den Bosch Bosman Bouali Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Koerhuis Koopmans Kuik Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Van der Molen Agnes Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Snoeren Terpstra Tielen Van Toorenburg Veldman Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer YeşilgözZegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 69 stemmen voor en 67 stemmen tegen is aangenomen.