15 Stemmingen overige moties Voltooid leven Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het rapport van de commissie-Schnabel over voltooid leven te weten: - de motie-Dik-Faber over een plan ter voorkoming dat mensen hun leven "voltooid" achten (32647 nr. 56); - de motie-Bruins Slot over alleen het advies van de Adviescommissie voltooid leven volgen (32647 nr. 57); - de motie-Leijten over ook levenshulpverlening mogelijk maken zonder financiële drempels (32647 nr. 58); - de motie-Leijten over nader onderzoek naar het waarom van de doodswens van mensen die hun leven voltooid achten (32647 nr. 59); - de motie-Krol over in het wetsvoorstel opnemen dat uitsluitend een arts de functie van stervenshulpverlener op zich kan nemen (32647 nr. 61); - de motie-Krol/Voortman over een harde leeftijdsgrens in het komende wetsvoorstel (32647 nr. 62); - de motie-Kuzu over opstellen van een Nationaal Actieplan "Bestrijding sociaal isolement van ouderen" (32647 nr. 63). (Zie vergadering van 26 oktober 2016.) De voorzitter: De motie-Krol/Voortman (32647 nr. 62) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Krol Voortman en Van Vliet. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 65 was nr. 62 (32647). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Dik-Faber (32647 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bruins Slot (32647 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (32647 nr. 58).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (32647 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (32647 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS en Houwers voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Krol c.s. (32647 nr. 65 was nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks Van Vliet 50PLUS Houwers en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (32647 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.