96 Stemmingen declaraties bewindspersonen en topambtenaren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over declaraties bewindspersonen en topambtenaren te weten: - de motie-Elissen over het voorzieningenbesluit (28479 nr. 62); - de motie-Elissen over een aparte website voor declaraties (28479 nr. 63). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Elissen (28479 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Elissen (28479 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.