15 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Hijink over de groep zorgverleners die aanspraak kan maken op de compensatieregeling niet bij voorbaat beperken tot zorgverleners die tijdens de eerste golf besmet zijn geraakt (25295 nr. 1982). (Zie vergadering van 8 december 2022.) In stemming komt de motie-Hijink (25295 nr. 1982). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en FVD ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en daarna gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. Dank aan de staatssecretaris voor zijn aanwezigheid. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.