14 Stemmingen moties JBZ-Raad 10 en 11 oktober 2024 (Asiel en Migratie) Stemmingen moties JBZ-Raad 10 en 11 oktober 2024 (Asiel en Migratie) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat JBZ-Raad 10 en 11 oktober 2024 (Asiel en Migratie) te weten: - de motie-Eerdmans over een campagne starten via ambassades in Marokko Tunesië en Algerije waardoor veiligelanders worden ontmoedigd om asiel in Nederland aan te vragen (32317 nr. 894); - de motie-Eerdmans/Diederik van Dijk over samen met gelijkgestemde Europese landen voor de volgende JBZraad met een plan voor returnhubs komen (32317 nr. 895); - de motie-Eerdmans over vóór 1 november binnenlandse grenscontroles instellen (32317 nr. 896); - de motie-Eerdmans over voor het kerstreces een rapporteur partnerlanden aanstellen (32317 nr. 897); - de motie-Diederik van Dijk/Eerdmans over bij overleggen over de uitwerking van de verdeelsleutel inzake extra allocatie van asielzoekers in geval van crisissituaties inzetten op het meewegen van de hoge bevolkingsdichtheid van ons land (32317 nr. 898); - de motie-Bontenbal over afzien van het voornemen om terugkeerborden te plaatsen (32317 nr. 899); - de motie-Boomsma/Rajkowski over samen met gelijkgestemde lidstaten inzetten op het realiseren van "out-of-thebox"-oplossingen om de terugkeer van uitgeprocedeerde asielzoekers te bevorderen (32317 nr. 900). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Een stemverklaring van mevrouw Van Zanten. Mevrouw Van Zanten (BBB): Dank voorzitter. Dit gaat over de motie-Bontenbal. We hebben al gezegd wat we van deze borden vinden. Dit leidt af van waar het echt over gaat. We willen dat het kabinet aan de slag gaat met oplossingen om de asielinstroom structureel omlaag te brengen. Daarom stemmen we nu dus tegen de motie. Deze stemverklaring is ook namens de VVD. In stemming komt de motie-Eerdmans (32317 nr. 894). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans/Diederik van Dijk (32317 nr. 895). De voorzitter:Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de ChristenUnie de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (32317 nr. 896). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Eerdmans c.s. (32317 nr. 897). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Diederik van Dijk/Eerdmans (32317 nr. 898). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP NSC de SGP de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bontenbal (32317 nr. 899). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie de SGP het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boomsma/Rajkowski (32317 nr. 900). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van NSC de SGP het CDA de VVD BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Tot zover. Ik schors de vergadering enkele ogenblikken. Dan gaan we praten over Algemene Zaken en de Koning. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.