7 Stemmingen brief Presidium profielschets Voorzitter van de Tweede Kamer Aan de orde is de stemming in verband met de de brief van het Presidium ten geleide van het ontwerp van een profielschets voor de functie van Voorzitter van de Tweede Kamer. De voorzitter: Ik stel voor de profielschets vast te stellen. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik stel voor de termijn van de kandidaatstelling te laten aanvangen op maandag 11 januari 2016 om 10.00 uur en deze te beëindigen op dinsdag 12 januari 2016 om 10.00 uur en het debat met de kandidaten te houden op woensdag 13 januari 2016. Daartoe wordt besloten.