17 Stemmingen Wet aanpak dierenmishandeling en dierverwaarlozing Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Strafrecht het Wetboek van Strafvordering en de Wet dieren met het oog op de versterking en aanvulling van het instrumentarium ten behoeve van de opsporing vervolging en bestuursrechtelijke sanctionering van dierenmishandeling dierverwaarlozing en overtreding van bepalingen inzake dierenwelzijn dierengezondheid en het aanhitsen van dieren (Wet aanpak dierenmishandeling en dierverwaarlozing) ( 35892 ). (Zie vergadering van 11 mei 2023.) De voorzitter: We gaan eerst stemmen over de amendementen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Wassenberg c.s. (stuk nr. 21 I) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van BIJ1 en FVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 21 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Wassenberg c.s. (stuk nr. 22) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP en FVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Haverkort c.s. (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amende-menten-Wassenberg c.s. (stuk nrs. 21 I en II) het gewijzigde amendement-Wassenberg c.s. (stuk nr. 22) en het gewijzigde amendement-Haverkort c.s. (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen.