10 Stemmingen moties Wijziging Wet financiering sociale verzekeringen en enige andere wetten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet financiering sociale verzekeringen de Ziektewet en de Wet tegemoetkomingen loondomein teneinde het deactiveren van de quotumheffing mogelijk te maken en erin te voorzien dat de quotumheffing niet eerder dan over het jaar 2022 wordt geheven en enige andere wijzigingen te weten: - de motie-Gijs van Dijk over het onderscheid tussen overheid en bedrijfsleven in stand houden (34956 nr. 10); - de motie-Gijs van Dijk/Jasper van Dijk over een doelstelling van het aantal arbeidsplaatsen voor mensen met een arbeidsbeperking per ministerie (34956 nr. 11); - de motie-Renkema/Raemakers over uitbreiding van de banenafspraak (34956 nr. 12); - de motie-Jasper van Dijk/Gijs van Dijk over niet afschaffen van de quotumheffing voordat een nieuw systeem is ingevoerd (34956 nr. 13). (Zie vergadering van 15 januari 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Renkema stel ik voor zijn motie (34956 nr. 12) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk (34956 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk/Jasper van Dijk (34956 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Gijs van Dijk (34956 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.De heer Baudet (FvD): Bij de motie op stuk nr. 11 hadden wij tegen willen stemmen. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen.