11 Stemmingen Aanvullende maatregelen accountantsorganisaties Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet toezicht accountantsorganisaties het Burgerlijk Wetboek en enige andere wetten op het terrein van accountantsorganisaties en het accountantsberoep in verband met het versterken van de governance van accountantsorganisaties (Wet aanvullende maatregelen accountantsorganisaties) (34677). (Zie vergadering van 6 september 2017.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Aukje de Vries (stuk nr. 14) tot het invoegen van een onderdeel Ja. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de VVD de SGP de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Nijboer/Aukje de Vries (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Nijboer/Aukje de Vries (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.