24 Stemmingen moties Ontslagen in de zorg Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over ontslagen in de zorg te weten: - de motie-Agema over stoppen met het sluiten van verzorgingshuizen (29282 nr. 194); - de motie-Leijten over voorkomen dat personeel in zorginstellingen wordt ontslagen (29282 nr. 195). (Zie vergadering van 12 juni 2014.) In stemming komt de motie-Agema (29282 nr. 194). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (29282 nr. 195). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.