6 Stemmingen Jaarverslag en slotwet EL&I (onderdeel Landbouw en Natuur) Aan de orde zijn de stemmingen over de moties ingediend bij de behandeling van het onderdeel Landbouw en Natuur van Jaarverslag en slotwet van het ministerie van Economische Zaken Landbouw en Innovatie 2011 te weten: - de aangehouden motie-Jacobi over het informeren van de Kamer over de realisaties ehs en ILG (33240-XIII nr. 9); - de motie-Jacobi c.s. over het onder voorwaarden verlenen van decharge (33240-XIII nr. 17); - de gewijzigde motie-Jacobi c.s. over een maatregelenpakket (33240-XIII nr. 18 nr. 10). (Zie wetgevingsoverleggen van 7 juni en 4 juli 2012.) De voorzitter: Aangezien de motie-Jacobi (33240-XIII nr. 9) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Jacobi c.s. (33240-XIII nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de groep Kortenoeven/ Hernandez en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de PVV-fractie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jacobi c.s. (33240XIII nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.