34 Stemmingen moties Sportbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Sportbeleid te weten: - de motie-Van der Laan/Westerveld over alles in het werk stellen om een digitale meldfaciliteit te realiseren (30234 nr. 368); - de motie-Van Nispen/Dijk over het niet verhogen van de belasting op sport en bewegen (30234 nr. 369); - de motie-Van Nispen c.s. over het in kaart brengen van knelpunten rondom schoolzwemmen (30234 nr. 370); - de motie-Westerveld c.s. over samen met roc's bezien hoe het aantal opleidingsplaatsen voor zwemleraren kan worden uitgebreid of beter verdeeld (30234 nr. 371); - de motie-Mohandis/Van den Brink over onderzoek naar het verhogen van de leeftijdsgrens voor ondersteuning via het Jeugdsportfonds tot 21 (30234 nr. 372); - de motie-Van den Brink/Rudmer Heerema over pas in 2026 bezien of een sportwet noodzakelijk is (30234 nr. 373); - de motie-Van Meijeren over het staken van subsidies aan bonden en clubs die biologische mannen toegang geven tot vrouwencompetities en vrouwenkleedkamers (30234 nr. 374). (Zie vergadering van 5 juli 2023.) De voorzitter: De motie-Westerveld c.s. (30234 nr. 371) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er in Groningen Zeeland en Drenthe onvoldoende zwemleraren zijn om kinderen met een beperking te leren zwemmen; overwegende dat zeker in waterrijke kustprovincies zwemvaardigheden essentieel zijn voor alle kinderen; verzoekt de regering samen met roc's binnen de bestaande kaders te bezien hoe het aantal zwemleraren uitgebreid dan wel beter verdeeld kan worden; en verzoekt de regering met betreffende provincies in gesprek te gaan om te bezien hoe meer zwemleraren geworven en opgeleid kunnen worden met bijzondere aandacht voor kinderen met een beperking en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 375 was nr. 371 (30234). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Van der Laan/Westerveld (30234 nr. 368). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Dijk (30234 nr. 369). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nispen c.s. (30234 nr. 370). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld c.s. (30234 nr. 375 was nr. 371). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Mohandis/Van den Brink (30234 nr. 372). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Brink/Rudmer Heerema (30234 nr. 373). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Gündoğan de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meijeren (30234 nr. 374).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.