17 Stemmingen moties Begroting Volksgezondheid Welzijn en Sport 2022 (ronde 3) Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2022 te weten: - de motie-Van Houwelingen c.s. over het met de Kamer delen van primaire covidopnamecijfers uitgesplitst in gevaccineerd en niet-gevaccineerd (35925-XVI nr. 67); - de motie-Van Houwelingen over garanderen dat ongevaccineerden niet anders behandeld worden (35925-XVI nr. 71). (Zie vergadering van 28 oktober 2021.) De voorzitter: Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen over moties ingediend bij Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2022. We beginnen met de eerste motie de motie-Van Houwelingen c.s. over het met de Kamer delen van primaire covidopnamecijfers uitgesplitst in gevaccineerd en niet-gevaccineerd (35925-XVI nr. 67). Het woord is aan de griffier. De leden van de derde groep Edgar Mulder tot en met Wuite brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Van Houwelingen c.s. (35925XVI nr. 67). Vóór stemmen de leden: Agema Alkaya Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Tony van Dijck Jasper van Dijk Ephraim Fritsma De Graaf Graus Den Haan Van Haga Helder Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Van Kent Kerseboom Kops Kwint Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Van Nispen Van der Plas De Roon Van der Staaij Van Weerdenburg en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Arib Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bikker Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen Gijs van Dijk Inge van Dijk Eerdmans El Yassini Ellian Eppink Erkens Van Esch Geurts Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Hagen Hammelburg Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil De Hoop Romke de Jong Kaag Kamminga Kat Kathmann Klink Koerhuis De Kort Kröger Kuik Kuiken Van der Laan Van der Lee Maatoug Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Agnes Mulder De Neef Nijboer Omtzigt Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri Ploumen Podt Pouw-Verweij Van Raan Rajkowski Sahla Segers Simons Sjoerdsma Smals Sneller Van Strien Strolenberg Telle-gen Teunissen Thijssen Tielen Valstar Verkuijlen Vestering Vijlbrief Aukje de Vries Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Van Wijngaarden Van der Woude en Wuite. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 38 stemmen voor en 96 stemmen tegen is verworpen. Dank u wel. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat we de uitslag kunnen vaststellen. Ik kijk even naar de heer Segers. Excuus ik moet nog de volgende motie doen maar ik zie de heer Segers naar mij zwaaien. De heer Segers (ChristenUnie): Ik ben er wel maar mijn naam is niet opgelezen. Ik ben tegen. De voorzitter: U bent tegen. Genoteerd. Dan gaan we naar de volgende motie. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35925-XVI nr. 71). Vóór stemmen de leden: Agema Alkaya Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Tony van Dijck Jasper van Dijk Eerdmans Ephraim Eppink Van Esch Fritsma De Graaf Graus Van Haga Helder Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Van Kent Kerseboom Kops Kwint Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Van Nispen Omtzigt Van der Plas Pouw-Verweij Van Raan De Roon Simons Van der Staaij Teunissen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Arib Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bikker Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen Gijs van Dijk Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Geurts Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Hagen Hammelburg Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil De Hoop Romke de Jong Kaag Kamminga Kat Kathmann Klink Koerhuis De Kort Kröger Kuik Kuiken Van der Laan Van der Lee Maatoug Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Agnes Mulder De Neef Nijboer Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri Ploumen Podt Rajkowski Sahla Segers Sjoerdsma Smals Sneller Van Strien Strolenberg Tellegen Thijssen Tielen Valstar Verkuijlen Vijlbrief Aukje de Vries Van der Werf Werner Westerveld Van Wijngaarden Van der Woude en Wuite. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 47 stemmen voor en 87 stemmen tegen is verworpen. Dank aan de griffier. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat we de uitslag kunnen vaststellen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.De voorzitter: De uitslag van de stemmingen over de moties luidt als volgt. De motie-Van Houwelingen c.s. over het met de Kamer delen van primaire covidopnamecijfers uitgesplitst in gevaccineerd en niet-gevaccineerd (35925-XVI nr. 67): voor 38 tegen 96. De motie is verworpen. Dan gaan we naar de motie-Van Houwelingen over garanderen dat ongevaccineerden niet anders behandeld worden (35925-XVI nr. 71): voor 47 tegen 87. Deze motie is ook verworpen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.