BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van Onderwijs Cultuur en Wetenscha gesteld in de eerste termijn van de behandeling van het wetsvoorstel Vastste en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2018 (34775-VIII).en de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media op vragen ling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Onderwijs CultuurPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij CDA Rog M.R.J. Vraag: Meer zonnepanelen op schoolgebouwen. Er de minister bereid met de collega van EZK initiatief te verkennen? Dit zou een bijdrag daarbij voor scholen aan een vermindering Antwoord: Wij zijn in gesprek met het ministerie van Finan stichting Schooldakrevolutie heeft gesproken me stimuleren van de verduurzaming van schoolgeb De Schooldakrevolutie had aangegeven dat er k stimuleringsmaatregel de postcoderoosregeling. gebruik kunnen maken van de regeling. Dit is oo De postcoderoosregeling wordt op dit moment g wordt het vervolg van de regeling bezien. Dan k worden betrokken. CDA Rog M.R.J. Vraag: Wordt het groen vmbo betrokken bij de dek technisch curriculum? Antwoord: Aan de uitwerking van de precieze inzet van de gebeurt in afstemming met de partners in het v bekijken we welke onderdelen van het vmbo hie versterken. Hier komt een voorstel voor naar uw Parallel hieraan wordt de opdracht uit het regeer deelnemer in het groen onderwijs te harmoniser Dit vraagt om een nauwkeurig proces. Voor het meest recente gegevens het financiële effect va ontwikkelingen in de sector bij betrokken. Op ba wordt vormgegeven en hoe eventuele effecten w CDA Kuik A. Vraag:ligt een mooi plan van stichting Schooldakrevolutie. Is e haalbaarheid van én mogelijke bijdrage aan dit kunnen leveren aan klimaatdoelstelling Parijs en an (energie-)lasten. iën en de stichting Schooldakrevolutie. De het ministerie van Economische Zaken en Klimaat. Het uwen zie ik ook als een prachtig doel. elpunten waren voor scholen om gebruik te maken van een Tijdens de gesprekken is geconcludeerd dat scholen gewoon nog eens per brief bevestigd. ëvalueerd. Op basis van de bevindingen uit de evaluatie nnen eventuele knelpunten van de Schooldakrevolutie ing van het technisch vmbo waar sprake is van een 100 mln voor het vmbo techniek wordt gewerkt. Dat ld: scholen vervolgonderwijs en bedrijfsleven. Daarbij bij betrokken moeten worden om techniek optimaal te Kamer. kkoord uitgewerkt om de wijze van de bekostiging per n. roen onderwijs wordt in alle sectoren op basis van de harmonisatie in kaart gebracht. Hier worden is van dit totaalbeeld wordt besloten hoe de harmonisatie rden opgevangen.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij vragen de minister snel met een verdere fin Antwoord: Met mijn brief van 30 november jl. heb ik een e als het gaat om wetenschap en onderzoek. Die a de middelen uit het regeerakkoord. Ik heb oplopend tot € 200 mln. structureel vanaf Daarnaast heb ik oplopend tot € 50 mln. structu als 2019 is er € 50 mln. voor wetenschappelijke aangegeven dat de prioriteiten die D66 noemt voor jonge onderzoekers en geld voor de Nation ogen heb. Ik wil samen met mijn collega-ministers en de k geboekt met de Startimpuls die aan de National ministeries van OCW en IenW in overleg met N aan deze route een impuls gegeven op basis van wordt ook een impuls gegeven aan de NWA-rout In reactie op de opmerking van het CDA over he "Oorsprong van het bestaan" wil ik graag aange beschikking zijn gesteld uit de NWA Startimpuls. samenhangen met een samenleving die steeds De samenwerking op de NWA-routes laat zien d zowel het realiseren van maatschappelijke transi Naast de NWA geef ik prioriteit aan het versterk wil ruimte bieden aan talent om zich te ontplooi "hunger games" om de veni vidi en vici beurzen achter het net. NWO en de VSNU hebben maatr Natuurlijk heb ik oog voor de knelpunten rondo ervaringen met sectorplannen. Daarnaast ga ik kijken hoe ik praktijkgericht ond Met de incidentele middelen voor onderzoeksinfr financieringsronde voor grootschalige wetenscha we met die middelen ook op internationaal terrei waar wereldwijd belangstelling voor bestaat.nciële uitwerking te komen. rste inzicht gegeven in de ambities en prioriteiten die ik heb bities en prioriteiten zijn voor mij leidend bij de inzet van 2020 aan extra middelen voor fundamenteel onderzoek. eel vanaf 2020 voor toegepast onderzoek. In zowel in 2018 nderzoeksinfrastructuur beschikbaar. Richting D66 wil ik eer geld voor vrij fundamenteel onderzoek meer geld le Wetenschapsagenda - ook prioriteiten zijn die ik voor nniscoalitie voortbouwen op de successen die al zijn Wetenschapsagenda is gegeven. Zo hebben dit jaar de O en de boegbeelden van de NWA-route circulaire economie cofinanciering vanuit beide departementen. Op deze wijze Big Data in samenwerking tussen Defensie NWO en TNO. belang van de thema's "technologie en maatschappij" en even dat voor deze thema's door OCW al middelen ter Er is dus ook aandacht voor de morele vraagstukken die eer verweven is met techniek. t er veel mogelijkheden zijn om samen op te trekken voor ies als het realiseren van wetenschappelijke doorbraken. n van de kennisbasis waaronder digitale infrastructuur. Ik n binnen de wetenschap en om vrij onderzoek te doen. In de (vernieuwingsimpuls) vissen zelfs de grootste talenten nu gelen genomen om de aanvraagdruk te verminderen. bèta en techniek hierbij ga ik gebruik maken van de rzoek bij de hogescholen verder kan stimuleren. structuur wil ik bezien of de druk op de huidige pelijke infrastructuur verlicht kan worden. Mogelijk kunnen scoren in het naar Nederland halen van nieuwe faciliteitenPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij CDA Kuik A. Vraag: Om de aansluiting van het beroepsonderwij minister vragen of er mogelijkheden zijn o instellingen en bedrijfsleven verder te stim plekken? Antwoord: We mogen trots zijn op ons beroepsonderwijs. E en het beroepsonderwijs zo goed geregeld is als een goed voorbeeld van. In de afgelopen jaren h inschikken. Ik ben dan ook verheugd over de to Via de Subsidieregeling praktijkleren is sinds 20 beschikbare BBL-plaatsen. De regeling eindigt op 31 december 2018. Over besluit op grond van de uitkomsten van de eval wordt ook gekeken of verdere stimulering nodig CDA Kuik A. Vraag: Het kabinet heeft de opdracht strenger toe minister met voorstellen hiertoe en wil ze d Antwoord: Er wordt momenteel gewerkt aan de beantwoor overleg over de verkenning van de KNAW heeft Kamer worden toegezonden. In deze beantwoor wordt gegeven aan de discussie omtrent taalbel de KNAW.met de praktijk te versterken wil het CDA aan de de aansluiting en samenwerking tussen mnoleren bijvoorbeeld door meer subsidies voor BBLzijn maar weinig landen waar de relatie tussen werkgevers n Nederland. De beroepsbegeleidende leerweg (BBL) is daar eft de BBL- mede door de economische crisis - flink moeten name van het aantal BBL-studenten. 4 ook geld beschikbaar voor het stimuleren van het aantal en eventuele verlenging van de regeling neem ik een atie die in 2018 plaatsvindt. Bij deze evaluatie s. e zien op het gebruik van Engels. Wanneer komt de arbij kijken naar de aanbevelingen van de KNAW? ing van de vragen die de Kamer tijdens het schriftelijk esteld. Die antwoorden zullen op korte termijn aan uw ing zal worden ingegaan op de manier waarop invulling id uiteraard met inachtneming van de aanbevelingen vanPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij begeleiden. Antwoord: Het verbeteren van de aansluiting tussen mbo e hogeronderwijsinstellingen de komende vier jaar versterken. Instellingen zijn uitgedaagd om hun veel ruimte voor maatwerk per instelling. Uit de opgesteld komt nadrukkelijk naar voren dat inst behoeften in hun regio. Ook zijn er in het mbo i `doorstroom mbo-hbo'. Hiermee kunnen mbo-st het hbo. Van een aantal doorstroomroutes - waaronder h sector economie - weten we dat de uitval daar t de opleiding onvoldoende aansluit op de eisen di zeven routes (van de 112 mogelijke routes dus gesteld. Dat wil zeggen dat studenten nog steed deficiëntieonderzoek is gebleken dat de student nadere vooropleidingseisen. In de ministeriële re aangekondigd dat twee jaar na inwerkingtreding van deze evaluatie bezie ik of er aanleiding is o zullen de maatregel en de effecten op de studier CDA Kuik A. Vraag: We horen graag de reactie van de minister Neerlandistiek. Is zij bereid hierover om taf en Economische Zaken indien nodig? Antwoord: Het rapport van de Internationale Vereniging vo aan de Interparlementaire Commissie van de Ta rapport volgende week bespreken in het Comité binnen het kader van de Taalunie. Binnen dit ka minister van Onderwijs. Mocht daartoe aanleidinhbo heeft mijn aandacht. Zo ontvangen een bedrag van € 321 mln. om regionale samenwerking te mbities te formuleren op doorstroom mbo - hbo. Daarbij is egionale ambitieplannen die de instellingen hebben llingen voor verschillende aanpakken kiezen passend bij de middels keuzedelen waaronder ook keuzedelen denten zich nog beter voorbereiden op een overstap naar t mbo-domein techniek en procesindustrie naar de hbohoog is. Voor een groot deel wordt dat veroorzaakt doordat op het hbo worden gesteld. En voor deze routes - in totaal %) - geldt dat er nadere vooropleidingseisen worden kunnen worden toegelaten tot de opleiding mits uit een oldoet aan de eisen die inhoudelijk overeenkomen met de eling die de grondslag vormt voor deze maatregel is de regeling onder de loep zal worden genomen. Op basis de regeling bij te stellen. Vier jaar na inwerkingtreding sultaten worden geëvalueerd. p het rapport van de Internationale Vereniging voor l te gaan met haar collega's van Buitenlandse Zaken r Neerlandistiek (IVN) is afgelopen maandag aangeboden lunie maar ik heb het zelf nog niet ontvangen. Ik wil dit an Ministers van de Taalunie. De IVN functioneert immers inet valt de Taalunie onder de verantwoordelijkheid van de zijn zal zoals gebruikelijk contact worden gezocht metPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Antwoord: In de mbo-sector zijn er verschillende initiatieve bedenken om in voldoende en goed personeel te Terpstra een concept van circulaire carrieres ont op meer circulaire en hybride carrières in nauw is in de regio Brabant een pilot gestart waar dez worden de resultaten gepresenteerd. In andere regio's zijn initiatieven gestart om op oplossingen te verzinnen. Bij STC Group in Rotte binnen het bedrijfsleven en ROC Mondriaan maa samenwerkingsarrangementen gestart waaruit c initiatieven staat maatwerk voorop om leerrout instructeur. Ook de Opleidings- en Ontwikkelingsfondsen va stellen van personeel en het stimuleren van mee Gelderland en Overijssel richt de regionale same ontwikkelingsfonds voor het technisch installatie werknemers uit het bedrijfsleven voor het mbo. opleiding. Al deze aanpakken zoeken naar manieren om do medewerkers opleiden tot docent of instructeur. meer leraren uit het bedrijfsleven voor de klas t Ik volg deze en nieuwe aanpakken nauwgezet e CDA Rog M.R.J. Vraag: Graag horen wij van de bewindslieden hoe aanbod van technisch vmbo te gaan realise kunnen zien? Antwoord: Er zijn veel inspanningen om een goed en dekke het programma Sterk beroepsonderwijs zetten bedrijfsleven. In het beleid rondom leerlingendal samen met het bedrijfsleven om creatieve oplossingen te kunnen voorzien. Zo is in 2016 onder leiding van Doekle ikkeld voor met name het mbo. Het Techniekpact richt zich samenwerking met het bedrijfsleven. In navolging hiervan ideeën in de praktijk worden uitgewerkt. In januari 2018 asis van samenwerking met het bedrijfsleven creatieve dam is een pilot waar hybride docenten zijn geworven t gebruik van hybride ICT docenten. Er worden rculaire en hybride pools van leraren ontstaan. Bij al deze s te ontwikkelen die medewerkers opleiden tot docent of de technische branches investeren in het beschikbaar mobiliteit tussen bedrijfsleven en beroepsonderwijs. In werking geïnitieerd door het opleidings- en edrijf op het in een pool beschikbaar stellen van ls onderdeel hiervan volgen zij een pedagogisch-didactische r middel van maatwerk te komen tot leerroutes die aarmee worden belangrijke drempels weggenomen om krijgen. stimuleer waar nodig en draag deze ook uit. ij in deze tijden van krimp denken een dekkend en en op welke termijn wij een actieplan tegemoet d technisch onderwijsaanbod in het vmbo te behouden. In e in op een verbeterde samenwerking tussen mbo en ng zetten we in op het organiseren van een dekkendPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Hoe de in het regeerakkoord aangekondigde mid uitwerken. Ik wijs u verder op het antwoord op CDA Rog M.R.J. Vraag: Vanaf welk moment kunnen scholen weer last hebben van die nare ketenbepaling in d Antwoord: In het regeerakkoord is afgesproken dat in het p vervanging wegens ziekte uitgezonderd zijn van gewijzigd. Totdat de wetswijziging van kracht is van SZW "regeling ketenbepaling bijzondere fun Die regeling staat afwijking toe van de ketenbep hoogste 14 kalenderdagen bij vervanging wege te maken is een afspraak tussen sociale partner kan dat in de jaren daarna eveneens gebeuren a CDA Rog M.R.J. Vraag: Zie de minister kans het experiment met te Antwoord: Ik wil eerst de resultaten van de pilot in Rotterd verstandig is om over te gaan tot verbreding va scholen met de pilot om leerlingen in 3 havo te i en andere intiatieven om leerlingen in het vo te lijkt mij verstandig om op basis van de resultate inzet. CU Bruins E.E.W. Vraag: Vorig jaar werd een motie van mij overgen met de universiteiten hogescholen en stud aanvullende ondersteuning en begeleiding instromers in het hoger onderwijs te kome het actieplan gelijke kansen. Kan de minist universiteiten volop mee in het programmaelen worden ingezet gaan we in de komende maanden raag 77. akkelijker tijdelijk personeel inhuren zonder dat zij Wwz? imair onderwijs tijdelijke contracten voor invalkrachten voor de ketenbepaling. Voor deze afspraak moet de wet worden kan het primair onderwijs gebruik maken van een regeling ties". ling in de maanden januari tot en met maart voor ten s onvoorzien ziekteverzuim. Om van deze regeling gebruik nodig. Voor 2018 is deze afspraak al gemaakt. Zo nodig s de wetswijziging onverhoopt nog niet is gerealiseerd. chnasia verder te verbreden? m afwachten voordat we kunnen besluiten of het de pilot. Komend schooljaar starten in Rotterdam twee teresseren voor het beroep van leraar. Ik volg deze pilot otiveren voor het beroep van leraar - met interesse. Het het gesprek met u te voeren over de mogelijk landelijke men waarin de regering werd verzocht om in overleg ntenorganisaties te komen tot een programma van oor stapelaars en inbegrepen groepen zoals zij en dit te betrekken bij het begrotingsonderzoek en r aangeven wat er op dit vlak is gebeurd? Doen de gelijke kansen en kunnen zij ook aanspraak maken opPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij overgangen in het onderwijs. Dit is juist bedoeld urgentie daarvoor zit hem vooral in de overgang hbo. De extra middelen richten zich dan ook voo extra middelen voor giving back programma's (€ kansen alliantie (€ 24 mln.). Dit is eind januari over gelijke kansen. Verder krijgen alle universiteiten geld uit het bu studievoorschot) dat bedoeld is om de regionale als doel onder meer om de doorstroom van voor Hiermee komt dit budget ook ten goede aan geli CU Bruins E.E.W. Vraag: Wat gaat de minister concreet doen om de wij een invulling van dit voornemen verwac Antwoord: Op dit moment subsidieer ik het informatiepunt ouderbetrokkenheid o.a. door het stimuleren va ouders. Daar ligt ook een verantwoordelijkheid v medezeggenschapsraad wordt door mij versterk Medezeggenschap op basis van subsidie van mi Ook betrek ik ouders graag bij de schoolbezoeke CU Bruins E.E.W. Vraag: Ik zie dat het subsidiebedrag voor het aanp dyslectische leerlingen in 2018 flink verlaa de komende jaren. Zoals het er nu staat lijk past niet bij hetgeen in de begroting in 201 nog fier voor meer jaren naast elkaar. Waa afstemming? Antwoord: Het volledige bedrag dat vorig jaar in de begroti Het beschikbare subsidiebedrag is dus niet verlaom jongeren die ‘stapelen' gelijke kansen te geven. De n van po naar vo van vmbo naar mbo en van mbo naar al daarop. De universiteiten kunnen aanspraak maken op de 1 mln.) en voor de stimuleringsgelden voor de gelijke l. uitgebreid met uw Kamer besproken in een nota-overleg get van € 321 mln. (vanuit de opbrengsten van het amenwerking tussen onderwijssectoren te versterken met gezet onderwijs naar het hoger onderwijs te verbeteren. ke kansen. uderbetrokkenheid te bevorderen? Wanneer kunnen ten? uders & Onderwijs. Deze partij bevordert de lokale ouderinitiatieven en het goed informeren van or scholen. De betrokkenheid van ouders als lid van de . Dat loopt o.a. via het project Versterking n ministerie. die ik komende tijd ga afleggen. ssen van lesmateriaal voor visueel gehandicapte en d wordt van 45 miljoen in 2016 naar 31 miljoen in het zelfs alsof dit in 2017 al was ingegaan maar dat is geschetst. Daar stond het budget van 43 miljoen om deze verlaging zonder aankondiging of g stond voor dit jaar is in principe nog steeds beschikbaar. gd.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij subsidieontvanger jaar in jaar uit uitvoert. Projectsubsidies kunnen worden verstrekt aan in kunnen alleen aan instellingen worden verstrekt. rechtspersonen die krachtens publiekrecht zijn i De in de bijlage 4 van de begroting opgenomen visueel gehandicapte en dyslectische leerlingen ( activiteiten zijn met een structureel karakter. He op basis van WOOS/SLOA" omdat deze activitei Overigens wordt er tussen OCW en Dedicon nog projectsubsidie. Dat kan een effect hebben op d CU Bruins E.E.W. Vraag: Ik roep de minister op om bij de middelen v onderzoek in de TO2-instituten te vergeten Antwoord: De incidentele middelen zijn bedoeld voor weten belang voor de publieke kennisketen en hebben Zoals ik ook in mijn brief van 30 november jl. he faciliteiten op de ‘Nationale roadmap grootschali zwaar overtekend. Dit betrek ik bij de uitwerkin staan ook wetenschappelijke faciliteiten waarin Rijkskennisinstellingen zoals KNMI en RIVM parti kunnen komen. CU Bruins E.E.W. Vraag: Afgelopen februari is de motie Bruins/Asan treden met instellingen in het hoger onder over psychische problematiek bij studenten iedere instelling goede en laagdrempelige p dat actieplan? Antwoord: In het kader van de uitvoering van de motie Bru gesprekken gevoerd met de studentenbonden etellingen en natuurlijke personen. Instellingssubsidies Instellingen zijn privaatrechtelijke rechtspersonen of gesteld. eeks voor: "aanpassen lesmaterialen ten behoeve van edicon)" omvat het deel "instellingssubsidie" omdat dit overige deel is opgenomen onder "overige beschikkingen en een projectmatig karakter hebben. gesproken over de verdeling instellingssubsidie versus subsidiebijlage bij de begroting 2019. or onderzoeksinfrastructuur niet het toegepast Graag een reactie. chappelijke onderzoeksfaciliteiten. Deze faciliteiten zijn van en grote aantrekking op internationaal talent. gemeld is de financieringsronde die nu loopt voor de e wetenschappelijke onderzoeksinfrastructuur' bij NWO van mijn gerichte investeringsplannen. Op deze roadmap O2-instellingen zoals TNO Deltaris en ECN en iperen en waarvoor dus extra middelen ter beschikking e aangenomen die de regering verzoekt in overleg te ijs studentenpsychologen en studentenorganisaties en gezamenlijk tot een actieplan te komen zodat op ychische hulpverlening aanwezig is. Wanneer komt ns/Asante zijn er is de afgelopen maanden verschillende de onderwijskoepels met studentpsychologen experts enPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij aanvragen. Na deze gesprekken wil ik de balans opmaken e over de uitvoering van deze motie. CU Bruins E.E.W. Vraag: Zijn de ministers bereid om met de Meester te bespreken op welke manier deze nieuwe boost kan krijgen? Antwoord: Diversiteit in lerarenteams waaronder meer ma onderwijsveld om dit te bevorderen. Begin dit ja initiatiefnota van de heer Bruins ‘Kerels voor de kunnen komen. Toen is toegezegd dat als de ver gedegen plan maken bekeken zal worden op we de Meestert-groep en de pabo's in gesprek wat aanpak. Aan de hand van dit plan zal ik kijken h CU Bruins E.E.W. Vraag: Hoe ziet de minister de rol van scholen in Antwoord: Om overladenheid van het curriculum tegen te g In het kader van deze herziening starten in maa ontwikkelteam 'digitale geletterdheid'. Mediawijs bouwstenen op basis waarvan in een volgende f geformuleerd. De bouwstenen worden op ontwik ouders (Ouders & Onderwijs) zitten in de groep gedurende het proces bijeenkomsten waarop ge ontwikkelteams. CU Bruins E.E.W. Vraag: Mag ik de minister na mijn pleidooi voor te oproepen om ook oog te blijven houden vo levensbeschouwelijke universiteiten? Wil d universiteiten voldoende stem hebben bij Nzal ik vervolgens uw Kamer voor de zomer 2018 informeren -groepen (Slob) en met de Pabo's (Van Engelshoven) emancipatie van mannen in het onderwijs een flinke nen is van belang. Er zijn verschillende initiatieven in het r heeft mijn ambtsvoorganger naar aanleiding van de las' met uw Kamer besproken hoe hier meer eenheid in zou chillende groepen gezamenlijk optrekken en samen een ke wijze wij dit kunnen ondersteunen. Graag gaan wij met ns betreft aan de hand van hun plan voor een gezamenlijke e ik dit indien nodig kan ondersteunen. ediawijsheid? En wat is de rol van ouders? an hecht ik aan de integrale herziening van het curriculum. t volgend jaar negen ontwikkelteams waaronder een eid maakt daar onderdeel vanuit. De teams ontwikkelen se nieuwe formele onderwijsdoelen kunnen worden elscholen besproken en beproefd. Vertegenwoordigers van ie dit traject coördineert. Ouders & Onderwijs organiseert eageerd kan worden op de tussenproducten uit de hnologische innovatie voor bèta en techniek r de kleine geesteswetenschappen en voor de minister erop letten dat deze levensbeschouwelijke O en de VSNU.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij geesteswetenschappen. Het belang dat we hiera sectorplan geesteswetenschappen op basis waar gesteld. In dit verband wil ik ook wijzen op de N interdisciplinaire aanpak. Een concreet voorbeel alleen technologische kennis nodig maar is ook Daarvoor hebben we de geesteswetenschappen Bij NWO zijn er geen belemmeringen voor onder vergelijking met die van andere universiteiten. zelf haar ledenbeleid bepaalt. Bij een groot aant aangehaakt; zo vallen zij onder de cao van de u D66 Meenen P.H. Vraag: van Ontwikkeling in en naast de studie is voor tijdelijk in het buitenland studeren. In het r wordt uitgebreid en dat er een internationa buitenland kunnen studeren. Graag vraag i wanneer we de eerste resultaten mogen ve Antwoord: In het regeerakkoord is een structurele intensive Mijn voorganger heeft toegezegd de komende ja vergoedingen uit het profileringsfonds. Hierover Op basis van deze rapportage neem ik een beslu de zomer gelijktijdig met de eerste rapportage i In het kader van de internationaliseringsaanpak kan worden gebruikt om studenten die in buitenl ondersteunen. Mijn brede visie op internationalisering wordt vo Uitgaande mobiliteit van Nederlandse studenten D66 Meenen P.H. Vraag: van Kan de Minister bevestigen dat de element Nationale Wetenschapsagenda ook terug z van onderzoeksmiddelen?n hechten komt bijvoorbeeld tot uiting in het bestaande an jaarlijks structureel bijna € 17 mln. beschikbaar wordt tionale Wetenschapsagenda. Deze gaat uit van een : voor een vraagstuk als de quantum/nanorevolutie is niet e balans tussen informatievrijheid en privacy van belang. zoals de filosofie en de rechtswetenschappen nodig. oekers van de levensbeschouwelijke universiteiten in e VSNU is geen overheidsorgaan maar een vereniging die l zaken zijn de levensbeschouwelijke universiteiten ook iversiteiten. 66 belangrijk bijvoorbeeld door een bestuursjaar of geerakkoord is afgesproken dat het profileringsfonds iseringsaanpak komt waardoor meer studenten in het de minister hoe zij deze aanpak gaat invullen en wachten? ing van het profileringsfonds opgenomen van € 2 mln. en te monitoren wat de aard en de omvang is van de tuur ik u in de zomer van 2018 een eerste rapportage. t over de inzet van deze extra middelen. Ik zal u hierover in formeren. s sinds kort in de wet geregeld dat het profileringsfonds ook nd willen studeren (op basis van uitwisseling) financieel te r de zomer van 2018 aan uw Kamer toegezonden. al daar zeker een onderdeel van zijn. n fundamenteel onderzoek jonge toponderzoekers en llen komen in de verdere uitwerking van de verdelingPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Ik heb oplopend tot € 200 mln. structureel vanaf Daarnaast heb ik oplopend tot € 50 mln. structu als 2019 is er € 50 mln. voor wetenschappelijke aangegeven dat de prioriteiten die D66 noemt voor jonge onderzoekers en geld voor de Nation ogen heb. Ik wil samen met mijn collega-ministers en de k geboekt met de startimpuls die aan de Nationale ministeries van OCW en IenW in overleg met N aan deze route een impuls gegeven op basis van wordt ook een impuls gegeven aan de NWA-rout In reactie op de opmerking van het CDA over he "Oorsprong van het bestaan" wil ik graag aange beschikking zijn gesteld uit de NWA Startimpuls. samenhangen met een samenleving die steeds De samenwerking op de NWA-routes laat zien d zowel het realiseren van maatschappelijke transi Naast de NWA geef ik prioriteit aan het versterk wil ruimte bieden aan talent om zich te ontplooi "hunger games" om de veni vidi en vici beurzen achter het net. NWO de VSNU hebben maatregel Natuurlijk heb ik oog voor de knelpunten rondo ervaringen met sectorplannen. Daarnaast ga ik kijken hoe ik praktijkgericht ond Met de incidentele middelen voor onderzoeksinfr financieringsronde voor grootschalige wetenscha we met die middelen ook op internationaal terrei waar wereldwijd belangstelling voor bestaat. In het voorjaar wil ik mijn concrete plannen ont D66 Meenen P.H. Vraag: van Het onderwijssysteem speelt in op de beho de zwakst presterende leerlingen zich niet Welke maatregelen gaat de minister nemen2020 aan extra middelen voor fundamenteel onderzoek. eel vanaf 2020 voor toegepast onderzoek. In zowel in 2018 nderzoeksinfrastructuur beschikbaar. Richting D66 wil ik eer geld voor vrij fundamenteel onderzoek meer geld le Wetenschapsagenda - ook prioriteiten zijn die ik voor nniscoalitie voortbouwen op de successen die al zijn wetenschapsagenda is gegeven. Zo hebben dit jaar de O en de boegbeelden van de NWA-route circulaire economie cofinanciering vanuit beide departementen. Op deze wijze Big Data in samenwerking tussen Defensie NWO en TNO. belang van de thema's "technologie en maatschappij" en even dat voor deze thema's door OCW al middelen ter Er is dus ook aandacht voor de morele vraagstukken die eer verweven is met techniek. t er veel mogelijkheden zijn om samen op te trekken voor ies als het realiseren van wetenschappelijke doorbraken. n van de kennisbasis waaronder digitale infrastructuur. Ik n binnen de wetenschap en om vrij onderzoek te doen. In de (vernieuwingsimpuls) vissen zelfs de grootste talenten nu n genomen om de aanvraagdruk te verminderen. beta en techniek hierbij ga ik gebruik maken van de rzoek bij de hogescholen verder kan stimuleren. structuur wil ik bezien of de druk op de huidige pelijke infrastructuur verlicht kan worden. Mogelijk kunnen scoren in het naar Nederland halen van nieuwe faciliteiten ouwen. ftes van de sterkste leerlingen maar zorgt ervoor dat ptimaal kunnen ontwikkelen. om dit euvel te verhelpen?Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij dat ‘onze' cognitief minst sterk presterende leerl buitenland goed presteren. Daar dragen zowel s (zoals goed beroepsonderwijs de mogelijkheid h en de mogelijkheid tot stapelen in de onderwijsl Tienercolleges voor leerlingen van 10 - 14 jaar e niveaus) aan bij. Daar zullen we op blijven inzet D66 Meenen P.H. Vraag: van Ik vraag de minister wanneer en hoe stude Antwoord: In de Wet studievoorschot hoger onderwijs is ge stelsel (start studie in resp. collegejaar 2015/20 op een voucher ter waarde van € 2000. Hiermee afstuderen nogmaals geaccrediteerd onderwijs t De student ontvangt de voucher wanneer zij me master in het hoger onderwijs heeft afgerond. Bi de student de voucher dus halverwege 2018. He 2016-2017 afgestudeerd. Dit betekent dat de ee verzilverd. Over de wijze waarop de voucher kan geïnformeerd. D66 Meenen P.H. Vraag: van Met een investering en de verhoging van he maar ook hoogbegaafde kinderen zich max Hoe gaat de minister deze investering inzet Antwoord: In het regeerakkoord is opgenomen dat er vanaf onderwijsachterstanden en hoogbegaafde leerlin wordt over de wijze van besteding van deze mid Daarnaast wordt de specifieke uitkering van ge onderwijsachterstandenbeleid verhoogd met str hiervoor al respectievelijk € 40 mln en € 130 ml Met de extra middelen in de specifieke uitkeringngen in vergelijking met hun leeftijdsgenoten in het elselkenmerken van het Nederlandse (voortgezet) onderwijs t voortgezet onderwijs in een brede brugklas te beginnen opbaan) als mogelijke nieuwe initiatieven (zoals de mogelijkheid om vakken te volgen op verschillende en. ten deze voucher tegemoet kunnen zien? egeld dat de eerste vier cohorten studenten in het nieuwe 6 2016/2017 2017/2018 2018/2019) aanspraak maken hebben zij de mogelijkheid om tussen 5 en 10 jaar na het volgen. goed gevolg een hbo bachelor of een wo bachelor en nominaal studeren voor een driejarige bachelor ontvangt l snelle studenten zijn echter al gedurende het collegejaar ste voucher vanaf collegejaar 2021-2022 kan worden worden aangevraagd wordt uw Kamer in 2018 nader gemeentefonds kunnen kinderen met achterstand maal ontwikkelen. en zodat het geld snel beschikbaar komt? 2019 structureel € 30 mln. extra vrij wordt gemaakt voor en. In 2018 is er € 15 mln. beschikbaar. De Tweede Kamer elen voor de zomer 2018 geïnformeerd. eenten voor het gemeentelijke ctureel € 170 mln vanaf 2020. In 2018 en 2019 komt er . beschikbaar. unnen gemeenten de uren in de voorschoolse educatiePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij verdeling van deze middelen. D66 Meenen P.H. Vraag: van Ik ben (deels) blij met het regeerakkoord o de LHBTI-gemeenschap gezet zullen worde uitgevoerd. Ik hoor graag van de minister h Antwoord: In het voorjaar van 2018 zal ik uw Kamer infor en over de accenten op het brede emancipatiete met een Emancipatienota. De uitvoering van het Regenboog Stembusakkoo het Regenboogakkoord - zoals dat in het regeer ter hand. Daarbij ben ik in de eerste plaats verantwoordeli emancipatie en lhbti-emancipatiebeleid. Vanuit mijn coördinerende taak voor het emanci ondersteunen bij de uitvoering van de maatregel waar dat de komende tijd nog nodig mocht blijk Zo is er een aantal inspanningen op wetgevingst verantwoordelijk zijn. Zoals de aanvulling van d en de evaluatie van de wet erkenning transgend termijn waarop uw Kamer geïnformeerd zal wor Bij uw Kamer ligt ook het initiatiefwetsvoorstel d behandeling ter verduidelijking van de rechtspos intersekse conditie. Op korte termijn geef ik vervolg aan verdere ma Dat geldt ook voor de nodige steun aan Gender van LHBTI in de opleiding van docenten en in he Ik ben in overleg met de betrokken bewindspers uitvoering van de meer praktische maatregelen D66 Meenen P.H. Vraag: van Vanaf wanneer gaat de uitzondering van inhet gebied van emancipatie en de stappen die voor . Het hele Regenboog Stembusakkoord wordt e zij dit gaat realiseren en op welke termijn? eren over de verdere uitwerking van het Regenboogakkoord rein die ik de komende periode wil maken. Ik zal dat doen d heeft daarbij grote prioriteit. Ik neem de uitvoering van kkoord staat - samen met mijn collega's in het kabinet actief k voor het opstellen van het algemene kader voor het atiebeleid van het kabinet zal ik daarnaast mijn collega's en uit het Regenboogakkoord op hun terrein en agenderen n. rrein waarbij de bewindspersonen van BZK en JenV primair Grondwet met de gronden handicap en seksuele gerichtheid r personen. Ik ben in overleg met mijn collega's over de en over de stand van zaken en verdere aanpak. t voorziet in aanvulling van de Algemene wet gelijke tie van transgender personen en personen met een tregelen om onnodige geslachtsregistratie te voorkomen. exuality Alliance op scholen en de aandacht voor de positie mbo. nen van VWS SZW JenV en BZK over de verdere it het Regenboogakkoord. aldocenten van de flexwet (Wwz) in?Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij gewijzigd. Totdat de wetswijziging van kracht is van SZW "regeling ketenbepaling bijzondere fun Die regeling staat afwijking toe van de ketenbep hoogste 14 kalenderdagen bij vervanging wege te maken is een afspraak tussen sociale partner kan dat in de jaren daarna eveneens gebeuren a D66 Meenen P.H. Vraag: van De focus zou moeten liggen op wat een kin het probleem van medicalisering? Wat kun Antwoord: Het doel van passend onderwijs is om te kijken aan bij uw benadering. Diagnoses zijn niet meer Scholen bepalen zelf welke ondersteuning een ki zorg bij nodig is. Dit doen zij in overleg met de Het is uiteindelijk aan de zorg om een eventuele In de werkgroep ‘gepaste zorg' zijn verschillend helpen om te komen tot goede ondersteuning va werkgroep namen de ministeries van VWS OCW zorg en ouderverenigingen deel. D66 Meenen P.H. Vraag: van Ondersteunt de minister dat het praktijkon het onderwijsaanbod doordat ze kwetsbare bereid de landelijke toelatingscriteria voor Antwoord: Het praktijkonderwijs heeft een zeer belangrijke taak doordat zij als enige reguliere schoolsoort naar de arbeidsmarkt leidt. Als we kijken naar de leerlingen die nu het prakt dan bij de invoering van het praktijkonderwijs (b leerlingen wordt nog altijd toegeleid naar de arb vervolgopleiding in het mbo en behaalt daar eenkan het primair onderwijs gebruik maken van een regeling ties". ling in de maanden januari tot en met maart voor ten s onvoorzien ziekteverzuim. Om van deze regeling gebruik nodig. Voor 2018 is deze afspraak al gemaakt. Zo nodig s de wetswijziging onverhoopt nog niet is gerealiseerd. kan niet wat het heeft. Hoe kijkt de minister naar en we hieraan doen? aar wat een kind kan en niet naar wat het heeft. Dit sluit nodig om extra ondersteuning te krijgen. d nodig heeft en signaleren of hier eventueel aanvullende uders. diagnose te stellen en medicatie voor te schrijven. instrumenten ontworpen voor scholen en ouders die hen het kind zonder dat medicalisering nodig is. Aan deze verschillende beroepsverenigingen vanuit onderwijs en erwijs een geheel eigen taak en functie heeft binnen jongeren leiden naar de arbeidsmarkt? Is de minister raktijkonderwijs te handhaven? functie binnen het onderwijsaanbod en een geheel eigen innen het voortgezet onderwijs kwetsbare jongeren direct jkonderwijs in- en uitstromen is de doelgroep wel anders jna twintig jaar geleden) gedacht. Het grootste deel van de idsmarkt maar ruim 40% stroomt door naar een diploma.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij informeren. D66 Meenen P.H. Vraag: van Kan de minister toezeggen dat al dit exame Antwoord: Ik vind het belangrijk dat leerlingen docenten e hard gewerkt om de plannen uit het regeerakko al dan niet meetellen van de rekentoets in dit sc daarbij is dat de rekentoets al dit schooljaar niet Vóór de kerst zal ik duidelijkheid verschaffen. D66 Meenen P.H. Vraag: van Daarnaast ontvangen wij van de minister g nog verborgen staan op de begroting in 20 Antwoord: Met vier nota's van wijziging bij de OCW-begroti reeds overgeboekt naar de OCW-begroting. De Financiën. Dit is zichtbaar in de Startnota van h doelmatige beleidsvoorstellen uitgewerkt. Hierov OCW-begroting van deze intensiveringen gebeur Suppletoire Begroting van het jaar 2018. DENK Kuzu T. Vraag: Herkent de minister de signalen over de mo onderwijs en wat gaat hij eraan doen om o overgang van hun kind naar het passend o Antwoord: Bij OCW zijn weinig van dit soort signalen beken Ik deel met u dat ouders en leerling goed betrok ondersteuning die nodig is. Voor leerlingen met een ontwikkelingsperspectief op in overleg met In de wet passend onderwijs is geregeld dat sch over het ontwikkelingsperspectief van de leerlinjaar de rekentoets niet meer meetelt? scholen snel weten waar ze aan toe zijn. Daarom wordt er rd zorgvuldig uit te werken. Daarbij gaat het zowel over het ooljaar als om een mogelijk alternatief hiervoor. Mijn inzet meer meetelt. Ik ben hierover in gesprek met stakeholders. aag een tijdpad wanneer de diverse investeringen die 8 worden uitgevoerd. g is een deel van de intensiveringen uit het regeerakkoord verige intensiveringen staan op de Aanvullende Post bij kabinet. Voor de intensiveringen worden nu concrete en r wordt de Tweede Kamer geïnformeerd. Verwerking op de met een Incidentele Suppletoire Begroting of de 1e ilijke overgang passend onderwijs / speciaal ders beter mee te nemen en voor te bereiden op de derwijs? . en moeten worden bij het onderwijsaanbod en de en extra ondersteuningsbehoefte stelt de school daarom e ouders. ol en ouders ten minste een keer per jaar overleg voeren en de ondersteuning die daarbij nodig is.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Mocht dit in de communicatie toch mis gaan da samenwerkingsverband. Een onderwijsconsulent kan ook ondersteuning Verder kunnen ouders een geschil over het ontw geschillencommissie passend onderwijs. GL Özdil Z. Vraag: Is de minister bereid om samen met univer voorstel van de VSNU om minimaal taalnive universiteiten die in het Engels lesgeven. Antwoord: De keuze voor het Engels in het hoger onderwijs het niveau van de individuele opleiding goede zo Engels mag nooit ten koste gaan van de kwalitei De VSNU werkt momenteel aan gezamenlijke af goede voorbeelden is hierbij een vanzelfspreken hoger onderwijs die in het Engels lesgeven die t door mij van harte ondersteund. GL Özdil Z. Vraag: Is de minister bereid om met het Promoven of zij ook financiële ondersteuning kunnen belangen- en werknemersorganisaties in h Antwoord: Van uit mijn ministerie is er regelmatig contact het netwerk en de dialoog vind ik van belang. W onze dialoog met de universiteiten die daarvoor zijn er ook andere groepen van onderzoekers di ook contact willen onderhouden. Ik vind het voo VSNU zelf de verantwoordelijkheid nemen voor GL Özdil Z. Vraag: Nederland scoort ondermaats op uitgaandekunnen ouders zich ook wenden tot het ieden door te adviseren over een passend aanbod. kkelingsperspectief voorleggen aan de landelijke iteiten best practices te verkennen? Bijvoorbeeld het u C1 verplicht te stellen voor docenten op moet geen automatisme zijn. Het is van belang dat er op gvuldige afwegingen gemaakt worden over taalbeleid. Het . praken die hier concreet invulling aan geven. Het delen van onderdeel. Een van de afspraken is dat docenten in het al op minimaal C1 niveau moeten beheersen. Dat wordt inetwerk Nederland in gesprek te gaan om te kijken rijgen vanuit de OCW-begroting analoog aan andere t hoger onderwijs? et het Promovendinetwerk Nederland. De signalering door j benoemen het belang van een goede rechtspositie ook in de directe verantwoordelijkheid dragen. Naast promovendi zich verenigen zoals lectoren en postdocs waarmee wij de hand liggen dat de universiteiten als dan niet via de et ondersteunen van overleg van hun medewerkers. mobiliteit. Welke stappen gaat de minister zetten omPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij onderwijs. Uitgaande mobiliteit is daarbij een be bezien welke maatregelen passend zijn voor het ik met studenten van de vereniging van Nederla welke belemmeringen zij ervaren of ervaren heb Ik wil het geschetste beeld ten aanzien van de N moment scoort Nederland op het gebied van dip bachelor of master naar het buitenland gaan on Zuid-Oost Europese landen (ver) boven gemidde De meeneembare studiefinanciering die dit jaar Daarnaast heeft Nuffic een uitgebreide website ( wordt verstrekt onder andere ook over studiebe Het aandeel studenten dat voor een kortere peri met 23% boven het EU-gemiddelde. GL Westerveld Vraag: E.M. Gaat de minister in gesprek met thuiszitter Antwoord: Het onderwerp vraagt om blijvende aandacht. Ik onderwijsveld. Daarbij zal ik ook de problematie verleden bijvoorbeeld via de Thuiszitterstop is g gezamenlijk gesprek met thuiszitters leerplichta samenwerkingsverbanden. Zij zijn immers geza GL Westerveld Vraag: E.M. Mensen die leraar willen worden moeten n leraar kunnen worden. Een centraal inform hoe leraar te worden. Kan de minister dat r Antwoord: Wij maken het makkelijker voor geïnteresseerde hebben de informatie over het beroep en de rou www.rijksoverheid.nl/wordleraar. Hierop staat bi verschillende doelgroepen) een onderwijsbevoeg zijn hoeveel je als leraar verdient en waar tekorangrijk aandachtspunt. Bij het vormen van die visie zal ik timuleren van uitgaande mobiliteit. Op 20 december spreek dse Wereldwijde Studenten (NWS) en ik zal hen ook vragen en bij hun keuze om in het buitenland te gaan studeren. derlandse score op uitgaande mobiliteit nuanceren. Op dit omamobiliteit waarbij studenten voor een volledige er het Europees gemiddelde. Dat komt met name omdat d scoren. De diplomamobiliteit neemt echter al 10 jaar toe. 10 jaar bestaat heeft daar een goede rol in gespeeld. ilweg.nl) waarop over allerlei onderwerpen informatie rzen. de naar het buitenland vertrekt (studiepuntmobiliteit) ligt en ouders om te kijken wat zij nodig hebben? wil de komende tijd mijn oor te luisteren leggen bij het van de thuiszitters meenemen zoals dat ook in het daan. Dat wil ik in de volle breedte doen. Ik wil een btenaren onderwijsconsulenten en enlijk aan zet om oplossingen te bieden voor thuiszitters. gal zoeken naar de juiste informatie over hoe zij tiepunt is nodig waarop heldere informatie staat over gelen? in het beroep van leraar om informatie te vinden. We es ernaar toe gebundeld in één centraal informatiepunt op voorbeeld op welke manieren geïnteresseerden (vanuit heid kunnen halen welke subsidies daarvoor beschikbaar en worden verwacht. Ook wordt verwezen naar anderePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij sterkere medezeggenschap. Hoe denkt de leerlingen en leraren een echte stem te gev Antwoord: De betrokkenheid van ouders leraren en leerlin Medezeggenschap is een belangrijke pijler binne Wet versterking bestuurskracht in januari jl. is d kabinet is voornemens de medezeggenschapsra begroting. Uiteindelijk gaat het bij het stimulere goede gesprek tussen de medezeggenschapsraa onderwijs aangaan. De professionalisering van d Het project versterking medezeggenschap waar Scholieren (LAKS) en bonden samenwerken ver leerlingen die in medezeggenschapsraden zitten Tot slot wil ik ook het Professioneel statuut noe professioneel statuut komt tot stand in dialoog t afspraken gemaakt over de manier waarop zegg van leraren in het onderwijs dus versterkt. GL Westerveld Vraag: E.M. Wanneer kan de Kamer de uitwerking van s Antwoord: Begin 2018 kunt u een uitgewerkte versie van h GL Westerveld Vraag: E.M. Is de minister bereid om onderzoek te doen studenten en de relatie met het onderwijss Antwoord: Recent heb ik mijn antwoorden op de Kamervra van de heer Van der Linde (VVD) over prestatie Ik heb hierin aangegeven dat studenten gebaat hoge of langdurige prestatiedruk ervaart kan dit en al dan niet indirect op het studieverloop.inister hierover en wat gaat hij er aan doen om n in het onderwijs? en bij het onderwijs acht ik van groot belang. het bestuur van scholen. Met de inwerkingtreding van de positie van de medezeggenschap aanzienlijk verbeterd. Het d instemmingsrecht te geven op de hoofdlijnen van de van de medezeggenschapscultuur binnen scholen om het  de schoolleiding en het bestuur over allerlei zaken die het leden van de medezeggenschap draagt daaraan ook bij. n sectorraden Ouders & Onderwijs Landelijk Aktie Komitee ult hierin een rol. Op deze manier zijn leraren ouders en geholpen om hun rol op een goede manier te vervullen. en dat met de Wet Beroep Leraar verplicht is gesteld. Dit ssen bestuur schoolleider en leraren. Daarin worden nschap van leraren is geregeld. Ook hiermee wordt de stem erk beroepsonderwijs tegemoet zien? t programmaplan tegemoet zien. naar prestatiedruk en burn-out onder leerlingen en steem? en van de heer Futselaar (SP) en op de aanvullende vragen ruk bij studenten naar uw Kamer gestuurd. ijn bij uitdagend onderwijs. Maar wanneer de student te negatieve gevolgen hebben voor het welzijn van de studentPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij ook in mijn antwoord op de schriftelijke vragen dit thema op hun netvlies hebben en hier actie o Ook heb ik het Nationaal Regieorgaan Onderwijs onderzoek te plaatsen waarbij één van de drie p Ik verwacht uw Kamer over de uitvoering van d informeren. GL Westerveld Vraag: E.M. Afgelopen zes jaar zijn de middelen voor he 35% afgenomen. Vindt de minister dat de a Antwoord: Het aantal kinderen dat valt onder de doelgroep geworden. Dit komt door de autonome daling va van het opleidingsniveau van de ouders. De huid opleidingsniveau. Tegelijkertijd blijft er altijd een groep kinderen d Hoeveel van deze kinderen voor extra financieri keuze. Ik werk aan een nieuwe bekostigingssyst Begin volgend jaar wil ik naar aanleiding daarva gesprek. GL Westerveld Vraag: E.M. In de regeerakkoorden van vorige kabinett bevoegde docenten. In dit regeerakkoord is of hij het met GroenLinks eens is dat we hi leraren te ontlasten. Antwoord: Bewegingsonderwijs is ook voor het huidige kabi Regeerakkoord bestaande afspraken uit het besteb aangegeven constateer ik dat hogeronderwijsinstellingen ondernemen. nderzoek (NRO) opdracht gegeven om een call voor ioriteiten is: kleinschalig onderwijs en het studentwelzijn. motie Bruins/Asante voor de zomer van 2018 te kunnen achterstandenbeleid voor scholen vanuit OCW met hterstanden ook echt met een derde zijn afgenomen? efinitie uit de huidige gewichtenregeling is kleiner het aantal leerlingen in het basisonderwijs en de stijging ge doelgroepdefinitie gaat immers alleen uit van dit e een achterstand heeft ten opzichte van het gemiddelde. g in aanmerking zouden moeten komen is een beleidsmatige matiek om de beschikbare middelen beter te verdelen. met uw Kamer over het onderwijsachterstandenbeleid in n stond drie uur per week bewegingsonderwijs door dat verdwenen. Ik zou aan de minister willen vragen r wel naar moeten streven juist ook om andere et een belangrijk thema. Zo worden met het ursakkoord PO - waarin de genoemde ambitie van minimaalPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Antwoord: Ik vind het belangrijk dat leerlingen docenten e hard gewerkt om de plannen uit het regeerakko al dan niet meetellen van de rekentoets in dit sc daarbij is dat de rekentoets al dit schooljaar niet Vóór de kerst zal ik leerlingen en scholen inform leerlingen op tijd weten waar ze aan toe zijn. GL Westerveld Vraag: E.M. Initiatieven in passend onderwijs om kinde kans te bieden ondervinden vaak hinder va minister samen met de collega van VWS kij ondervinden en deze vervolgens wegneme Antwoord: Zoals in het regeerakkoord afgesproken is er aa met mijn collega van VWS zal ik komend jaar op eenvoudiger te organiseren. Er zijn enkele kleinschalige initiatieven vaak va beperking om de zorg voor hun kind of voor en met de andere leerlingen te bevorderen. Dit soort initiatieven kunnen een mooie toevoegi bijvoorbeeld kinderen met een ernstige meervou mee te doen op een reguliere school en bijvoorb Mijn collega en ik zullen bij de uitwerking van he GL Westerveld Vraag: E.M. GroenLinks heeft het belang van brede bru leeftijd kiezen. Dit is een zwakte van het sy Antwoord: Alle leerlingen verdienen onderwijs dat aansluit daarin. Daarom is het van belang dat ouders vascholen snel weten waar ze aan toe zijn. Daarom wordt er rd zorgvuldig uit te werken. Daarbij gaat het zowel over het ooljaar als om een mogelijk alternatief hiervoor. Mijn inzet meer meetelt. Ik ben hierover in gesprek met stakeholders. ren over welke regels er gaan gelden dit schooljaar zodat en met beperkingen in het regulier onderwijs een verschillen tussen onderwijs- en zorgbudget. Kan de en naar belemmeringen die dit soort initiatieven ? dacht voor de verbinding tussen onderwijs en zorg. Samen ossingsrichtingen uitwerken om de zorg in onderwijstijd ouders van kinderen met een ernstige meervoudige ele kinderen op een school te organiseren en integratie g zijn aan het combineren van onderwijs en zorg waarbij ige beperking de kans krijgen om in meer of mindere mate eld de speelmomenten met andere kinderen te volgen. regeerakkoord ook aandacht hebben voor deze initiatieven. klassen vaak aangekaart. Kinderen moeten op jonge teem. Hoe ziet de minister dit? ij hun talenten gaven en leerstijl. Leerlingen verschillen kinderen die in groep 8 van de basisschool zitten en straksPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij onvoldoende wordt uitgedaagd. De andere leerli brugklas. Alle leerlingen die gebaat zijn bij een b kunnen doen. In elke regio moet daarom voldoe Uit een eerste onderzoek hiernaar door DUO in kwam naar voren dat leerlingen momenteel in n hemelsbreed 7 kilometer (een redelijke fietsafst school (meestal ook naar meerdere scholen) ku passende heterogene brugklas. Het is zaak ervo Ten behoeve hiervan zal DUO daarom ook dit sc brengen. Het beeld hierover zal begin 2018 besc regio's sprake is van een ontoereikend aanbod v treden om te bezien wat nodig is om ervoor te z gemaakt worden over een toereikend aanbod. GL Westerveld Vraag: E.M. Waarom staat er niets over aansluiting opv minister doen met het advies van de taskfo onderwijs? Antwoord: De aansluiting tussen onderwijs en opvang heeft staatssecretaris van Sociale Zaken en werkgeleg kabinetsreactie komen op de concrete voorstelle Partij voor Raan L. van Vraag: de Dieren Kan de minister van OCW bijdragen aan het waarborgen van duurzaamheidsinitiatieven Antwoord: Ook het ministerie van OCW ziet het belang van het terrein van OCW aandacht aan besteed. OC besteedt aandacht aan duurzaamheid in een aan (energietransitie en sustainable development gog heeft juist het meeste baat bij een breder samengestelde ede of heterogene brugklas moeten dit in principe ook de aanbod zijn van brede brugklassen. 016 waarover uw Kamer begin dit jaar is geïnformeerd genoeg geheel Nederland binnen een straal van nd voor leerlingen in deze leeftijd) van hun huis naar een nen gaan waar zij kunnen instromen in een voor hen r te zorgen dat er een toereikend aanbod blijft. ooljaar het feitelijke brugklasaanbod opnieuw in beeld ikbaar zijn. Mocht op basis daarvan blijken dat in bepaalde n brede brugklassen dan zal ik met de VO-raad in overleg rgen dat in die regio's (alsnog) bestuurlijke afspraken ng en onderwijs in het regeerakkoord? Wat gaat de ce over de samenwerking tussen opvang en zeker de aandacht van het kabinet. Samen met de nheid zal ik voor de zomer van 2018 met een van de Taskforce. substantieel vergroten van het bedrag voor het Graag een reactie. uurzaamheid. Op verschillende manieren wordt hier binnen draagt bijvoorbeeld bij aan de grean deal-scholen en al routes van de Nationale Wetenschapsagenda ls). Ik zie geen ruimte binnen de begroting van OCW omPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij de fossiele industrie haar gesubsidieerde C gebruikt voor haar achterhaalde fossiele bu Graag een reactie van de minister. Antwoord: Zoals is aangegeven in de beantwoording van sc onderwijsinstellingen zelf hoe zij hun onderwijs i Het is niet aan de Minister voor Basis Voortgeze gediplomeerde jongeren mag aannemen. Het is en hoe zij hun loopbaan en hun leven vorm wille Partij voor Raan L. van Vraag: de Dieren Zou de minister bereid zijn bij nieuwe prest de kans op een baan in één van de cruciale de energie- en landbouwsector en de omsc Antwoord: Bij de nieuwe kwaliteitsafspraken vind ik het voo met de regionale partners. Het versterken van d wel dat ik terughoudend moet zijn met het ople transitiesectoren een grote rol spelen in een regi hierover afspraken zal maken met het regionaal Partij voor Raan L. van Vraag: de Dieren Is de minister het met ons eens dat het beg vorming van hoe je tegen de wereld aankij Antwoord: Om leerlingen te helpen verantwoordelijke burg2 uitstoot en de kostbare technici van de scholen inessmodel hoe kostbaarder de transitie wordt? riftelijke vragen van het lid Van Raan bepalen richten en welke leermiddelen ze daarvoor gebruiken. Onderwijs en Media om te bepalen welke sector welke an jongeren zelf om te bepalen waar zij willen solliciteren geven. tieafspraken in het beroepsonderwijs te kijken naar ransitie sectoren bijvoorbeeld de verduurzaming van akeling van dierlijke naar plantaardige eiwitten? al belangrijk dat onderwijsinstellingen afspraken maken horizontale dialoog is voor mij een speerpunt. Dit betekent gen van landelijke speerpunten. Daar waar cruciale is met deze aanpak de kans wel groot dat de mbo-school edrijfsleven. ip duurzaamheid een onderdeel is van culturele t? rs te worden leren ze in het primair en voortgezet onderwijsPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij bij. In 2018 ontwikkelen verschillende Ontwikkel het funderend onderwijs (curriculum.nu) `bouw voortgezet onderwijs de komende jaren geactual Westerveld worden wetenschappers en andere d duurzaamheid in de opdracht aan de ontwikkelte duurzaamheid belangrijk. Wel vind ik het van be Partij voor Raan L. van Vraag: de Dieren Is de minister het met ons eens dat de doel Antwoord: Nee. De Nederlandse overheid geeft schoolbestu overheidsfinanciering. Het doel van de invoering 1. Resultaatgerichte allocatie - Lumpsum geeft de instellingen ruimte voor stu - Het onderwijs heeft de ruimte autonoom keuze maatschappelijke rol. Op deze wijze sluit het on school. 2. Beter onderwijs - De OESO concludeert op basis van PISA 2009 vrijheid hebben wat betreft de inhoud van hun l besteding van hun middelen (mits gecombineer prestaties). - De McKinsey-analyse "How the world's most i dat een beweging naar financiële autonomie pas Nederland heeft deze stap al gezet getuige onz stap van `good' naar `great' weten te maken z binnen instellingen: die moeten de autonomie kr resultaten hun verbeterproces vorm te geven. 3. Bestedingsvrijheid en transparantie - Instellingen zijn binnen de wettelijke kaders vreams in het kader van de integrale curriculumdiscussie voor tenen' op basis waarvan het curriculum van het primair en seerd zal worden. Conform de toezegging aan het lid skundigen in dit traject betrokken om het thema ms te waarborgen. Net als u vind ik het thema ang te waken voor een curriculum dat overladen wordt. n van lumpsum financiering niet gehaald zijn? en vrijheid wat betreft de besteding van van de lumpsum is drieledig: ing op resultaten en opbrengsten. te maken over inrichting van het onderwijs en erwijs beter aan op de specifieke omstandigheden van de at leerlingen beter presteren in landen waar scholen meer ssen en waar scholen grotere autonomie hebben over de met een goede openbare verantwoording van hun proved school systems keep getting better (2010)" laat zien in de set interventies die overheden plegen met hun stelsel. goede positie op internationale ranglijsten. Stelsels die de tten in op het versterken van de eigen besluitvorming jgen om op basis van zelfevaluatie en gegevens over hun j in de besteding van de lumpsum. Daarom zijn er checks enPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij gegeven in - onder meer - de ontwikkeling van - Ook zijn op dit terrein stappen gezet met onde ook in het regeerakkoord wordt ingezet op trans medezeggenschapsorganen door instemmingsre - Hoewel een directe koppeling tussen de beschi specifiek beleidsmatig resultaat niet automatisch bestaande verantwoordingsinformatie. Daar wer verantwoordingsinformatie nodig is; dan moet d voor onderwijsinstellingen en overheid. - Het regeerakkoord vraagt het kabinet om de O de vraag of de definitie van een doelmatige best Partij voor Raan L. van Vraag: de Dieren Wordt het niet eens tijd dat er onderzoek k kunnen worden opgenomen als parameter Antwoord: De Inspectie van het Onderwijs houdt toezicht o welzijn van leraren kunnen in het toezicht van d beoordeling van de standaard ‘kwaliteitscultuur' kwaliteitscultuur en functioneren transparant en een tekortschietende kwaliteit van het onderwijs psychosociale arbeidsbelasting ook bij onderwij Onderwijs stemmen hun toezicht waar nodig af. Partij voor Raan L. van Vraag: de Dieren Is de minister bereid bij de curriculumherzi binnen het vak economie. Zou dat niet voor Antwoord: In het kader van de integrale curriculumherzieni waarin verschillende vakdisciplines vertegenwoo ontwikkelteam `mens en maatschappij'. Confor wetenschappers en andere deskundigen in dit tr aan de ontwikkelteams te waarborgen. Ik vind de onderwijskwaliteit. andere het wetsvoorstel Versterking Bestuurskracht. Maar arantie en de professionalisering van ht op de hoofdlijnen van de begroting. baar gestelde lumpsummiddelen en een (eventueel) één op één te leggen is kan wel meer gedaan worden met en we nu aan. Indien aanvullende t afgewogen worden tegen de extra administratieve lasten derwijsraad en de Algemene Rekenkamer te benaderen met ding van onderwijsmiddelen mt of werkdruk- en welzijnsaspecten van leraren ij de beoordeling van scholen door de Inspectie? de onderwijskwaliteit. De arbeidsomstandigheden en het Inspectie van het Onderwijs een plaats hebben in de "Het bestuur en zijn scholen kennen een professionele nteger"). Waar dit aan de orde komt is dat in relatie met aan de leerlingen. De Inspectie SZW houdt toezicht op instellingen. De Inspectie SZW en de Inspectie van het ning ook te kijken naar het thema duurzaamheid alle vakken moeten gelden? g starten in maart volgend jaar negen ontwikkelteams digd zijn. Het vak economie heeft een plek in het de toezegging aan het lid Westerveld worden ject betrokken om het thema duurzaamheid in de opdracht urzaamheid een belangrijk thema. Tegelijkertijd wil ik ookPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Antwoord: Van de onderwijsbegroting gaat circa 96 procent middelen gaan naar diverse doelen zoals subsid organisaties die wettelijke taken verrichten binn Van de bekostiging gaat circa 88 procent naar lo deel wordt opgeslokt door "de onderwijspolder". gaan gaan bijvoorbeeld naar aanvullende bekos maar in het mbo en hoger onderwijs ook naar h Wat betreft de besteding van de bekostiging gee waar het aankomt op organisaties in de "onderw te maken over inrichting van het onderwijs en m met het jaarverslag verantwoording af over de b governance (MR OR en RvTs) als externe horizo Partij voor Beertema Vraag: de Vrijheid H.J. De PVV adviseert centraliseer dat vastgoed met onderwijs en met niets anders. Graag Antwoord: Vastgoed wordt niet meer vanuit het ministerie vastgoed nodig is wanneer vastgoed gerenovee van vastgoed zorgt voor flexibiliteit. Hetzelfde geldt voor beleggingen. Centraal kan middelen heeft die kunnen worden belegd. Derg de instelling en kunnen niet centraal worden ge Het centraliseren van deze keuzes over vastgoe vooraf veel meer details moet weten van de betr tot een grote administratieve last leiden. In primair en voortgezet onderwijs ligt de verantnaar de bekostiging van onderwijsinstellingen. De overige eregelingen voor specifieke doelgroepen maar ook naar n de onderwijssector. nkosten dus de "lesgever". Het is dus niet zo dat een groot Middelen uit de bekostiging die niet direct naar de lesgever iging voor kwaliteitsafspraken en specifieke doelgroepen isvesting. t de Nederlandse overheid schoolbesturen vrijheid ook jspolder". Het onderwijs heeft de ruimte autonoom keuzes atschappelijke rol. Onderwijsinstellingen leggen jaarlijks steding van hun financiële middelen aan zowel de interne tale (omgeving) én verticale stakeholders (overheid). en beleggen. Laat het onderwijs zich bezig houden en reactie. an OCW geregeld omdat de instelling zelf beter weet welk d dan wel vervangen moet worden. De decentrale belegging iet worden bepaald of een instelling al dan niet overtollige lijke keuzes vereisen goed inzicht en specifieke kennis van aakt. en beleggingen zou betekenen dat het ministerie van OCW ffende instellingen en de lokale omstandigheden. Dat zou oordelijkheid voor nieuwbouw en vervangende bouw bij dePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij instelling minderjarige BOL-studenten een Antwoord: In tegenstelling tot het profileringsfonds in het h om specifieke groepen studenten financiële onde Op 23 augustus jl. heeft mijn ambtsvoorganger zo snel mogelijk te komen tot een definitieve opl Het vormen van een ondersteuningsfonds voor s mogelijke oplossing die in deze brief is gepresen partijen om onder meer de wenselijkheid van he Mocht uiteindelijk tot een ondersteuningsfonds doelgroep van dit fonds uit te breiden zodat het in het hoger onderwijs bestaat. PvdA Hul K.A.E. Vraag: van den Vindt de minister het ook zonde dat sommi BBL omdat werkgevers te vaak de reiskost minister doen om BBL-studenten tegemoet hun werkgever? Antwoord: De vergoeding van de reiskosten voor de BBL-st leerbedrijf als werkgever en moet worden gereg geregeld in de cao. Ik vind het geen goed idee om vanuit de overhei dan zelf geen tegemoetkoming meer zullen geve werkgevers en de stichting Beroepsonderwijs Be samenwerken. PvdA Hul K.A.E. Vraag: van den Kan de regering de fiscale belemmeringen wegnemen? Graag ook hierop de reactie va Antwoord: De ‘Taskforce samenwerking onderwijs en kindeoelgericht vangnet kan bieden? ger onderwijs heeft een mbo-instelling geen mogelijkheid steuning te bieden als zij studievertraging oplopen. w Kamer gemeld dat zij voorbereidingen heeft getroffen om ssing van de problematiek van de schoolkosten. udenten die tegen financiële grenzen aanlopen is een eerd. Op dit moment ben ik in gesprek met betrokken vormen van een dergelijk fonds te verkennen. orden besloten dan is een mogelijkheid om de doelen en fonds het karakter krijgt van een profileringsfonds zoals dat e studenten liever kiezen voor een BOL-opleiding dan n van BBL-studenten niet vergoeden? Wat kan de e komen die de reiskosten niet vergoed krijgen van dent is een zaak tussen de student als werknemer en het ld in de arbeidsovereenkomst. In veel branches is dat ook een vergoeding te geven omdat werkgevers waarschijnlijk . Wel kan ik aandacht vragen voor het probleem bij rijfsleven waar werkgevers en mbo-instellingen oor de vorming van integrale kindercentra niet de minister. opvang' heeft aan het vorige kabinet advies uitgebrachtPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij maken van hun beleid? Antwoord: Zoals aangegeven in mijn brief van 28 novembe Economic Forum stuur ik in het voorjaar van 20 Daarin zal ik zeker aandacht besteden aan de on Ook zal ik in die brief aangeven op welke manier gender mainstreaming (gendergelijkheid als inte PvdA Hul K.A.E. Vraag: van den Ziet de minister kansen voor verbetering al ons eens dat seksuele weerbaarheid veilig de kerndoelen? Antwoord: Aandacht voor seksuele weerbaarheid begint thu is. Ik zie kansen voor verbetering waar het gaat Zoals gesteld in beantwoording van de vragen v thema's seksualiteit - inclusief seksuele weerbaa curriculumherziening. Conform de motie-Becker (Kamerstukken 31 293 nr. 365) is een uitgangs helderder te formuleren zodat het voor scholen inspectie de handhaving hierop beter uitvoerbaa PvdA Hul K.A.E. Vraag: van den Onze schoolboeken staan vol met stereotyp gaan met educatieve uitgeverijen? Antwoord: De leermiddelenmarkt is een vrije markt uitera gebruiken leermiddelen is onderwerp van de aut De Rijksoverheid gaat dus niet over de leermidd onderwijs is het dan ook niet passend voor de m educatieve uitgeverijen op de inhoud van leermi maatschappelijke discussie over dit onderwerp tjl over het Global Gender Gap report van het World 8 mijn Emancipatie-nota. erwerpen die mevrouw Van den Hul noemt. ik met mijn collega- bewindspersonen samenwerk om raal onderdeel van het beleid) te bevorderen. het gaat om seksuele weerbaarheid? Is zij het met eid en diversiteit beter verankerd moeten worden in s. Uiteraard is het goed dat er ook op school aandacht voor m betere verankering van deze thema's in de kerndoelen. n de leden Voortman en Westerveld over #Metoo maken de heid - en seksuele diversiteit onderdeel uit van de .s. (Kamerstukken 31 293 nr. 371) en de motie-Bruins c.s. unt van deze herziening om de kerndoelen en eindtermen uidelijker is wat er van hen verwacht wordt en voor de is. n. Ziet de minister kans om hierover in gesprek te rd binnen de grenzen van de wet. De keuze voor de te nomie van scholen en de professionele ruimte van leraren. len die op scholen gebruikt worden. Gezien de vrijheid van nister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media de delen aan te spreken. Wel is het denkbaar om de bevorderen en hierin een faciliterende rol te nemen. DatPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Antwoord: Ja. In 2017 is het regionaal investeringsfonds do zijn er ook in 2018 middelen beschikbaar voor h publiek-private samenwerking te blijven onderst opstellen van een nieuwe regeling de bestaande benutten. Zo kan worden voortgebouwd op de in regio met kracht voortgezet worden. PvdA Hul K.A.E. Vraag: van den Wat gaat de minister doen met de adviezen akkoord te komen en tot een persoonlijke o met haar collega van SZW en op welke ter tegemoet zien? Antwoord: Het streven van het kabinet is om voor de zome wordt ingegaan op de individuele leerrekening e brief worden ingegaan op de recente adviezen di Commissie Sap en de SER. Het kabinet streeft naar een doorbraak voor lev deelnemen aan de maatschappij en duurzame in blijven. De overheid kan bijdragen aan goede randvoorw ondersteuning bijvoorbeeld in de vorm van een i mijn collega van SZW. Gegeven de gedeelde verantwoordelijkheden vo tot een doorbraak op leven lang ontwikkelen te concrete effectieve afspraken worden gemaakt PvdA Hul K.A.E. Vraag: van den Het budget voor de aanpak laaggeletterdhe laaggeletterden beter te bedienen waar het Antwoord:r mijn ambtsvoorganger met een jaar verlengd. Daarmee t regionaal investeringsfonds mbo. Ik ben voornemens om unen via het regionaal investeringsfonds. Ik zal bij het ennis ervaring en de uitkomsten van de tussenevaluatie gezette koers en kan de komende jaren de beweging in de van de commissie Sap en de SER om tot een skills twikkelrekening? Gaat zij hierin samen optrekken ijn kunnen wij de uitwerking van deze voorstellen 2018 een brief aan de TK te sturen waarin onder andere de ontwikkeling van een skills akkoord. Tevens zal in deze zijn uitgebracht over Leven lang Ontwikkelen door de n lang ontwikkelen zodat iedereen volwaardig kan (blijven) etbaar blijft. Zo kan iedereen economisch zelfstandig arden. Het gaat hierbij onder meer om een financiële dividuele leerrekening. Hierin zal ik samen optrekken met r leven lang ontwikkelen zijn onderlinge afspraken nodig om omen. Zo kunnen in een nationaal akkoord (skillsakkoord) ver de inbreng van die verantwoordelijkheden. d gaat omlaag. Wat gaat de minister doen om ook leven lang leren betreft?Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij In het regeerakkoord is bovendien aangegeven wordt verhoogd. Daarmee is vanaf 2018 structu Dit bedrag is in aanvulling op de uitkering aan g mln. Ik ga binnenkort met mijn collega's van SZW en 2018 te bepalen én het beleid rondom leven lan Tel mee met Taal. Het is van groot belang dat ook mensen met lag belangrijk is dat deze scholing laagdrempelig en om zich te ontwikkelen. De evaluatie van de wetswijziging volwassenene heeft ontvangen laten zien dat gemeenten mee zo steeds meer mensen bereiken. Met behulp va 15.000 vrijwilligers getraind om laagdrempelig Ik ben en blijf met gemeenten en vooral met laa aanbod van cursussen beter op hun behoefte aa PvdA Hul K.A.E. Vraag: van den En is de minister het met ons eens dat seks op basisscholen en middelbare scholen ma Antwoord: Ik ben het ermee eens dat deze onderwerpen oo Mbo-scholen geven aandacht aan deze onderwer Het burgerschapsonderwijs verdient echter verb heeft mijn ambtsvoorganger samen met de MBO naar uw Kamer is gestuurd. In die agenda is er met name aandacht voor het staat zijn om dergelijke onderwerpen bij hun stu SGP Bisschop R. Vraag: Is het de bedoeling van het kabinet om nal om verengelsing van het onderwijs?at vanaf 2018 het structurele budget met € 5 mln. per jaar eel € 15 mln. beschikbaar. meenten voor volwasseneneducatie van jaarlijks bijna € 60 VWS in gesprek om een vervolgaanpak laaggeletterdheid na leren. Ook zij investeren op dit moment in het programma basisvaardigheden toegang hebben tot scholing. Vooral iet te schools is zodat mensen de stap durven te zetten ucatie en het programma Tel mee met Taal die u onlangs en meer laagdrempelige non-formele scholing aanbieden en Stichting Lezen en Schrijven zijn inmiddels ook bijna et laaggeletterden aan de slag te gaan. geletterden zelf in gesprek om na te gaan hoe we het kunnen sluiten. ele weerbaarheid en seksuele diversiteit niet alleen r ook in het mbo thuishoren? op het mbo thuis horen. en in het kader van hun burgerschapsonderwijs. tering o.a. volgens de Inspectie van het Onderwijs. Daartoe Raad een burgerschapsagenda opgesteld die in september professionaliseren van mbo-docenten zodat zij beter in enten aan de orde te stellen. ving van de wet waar nodig af te dwingen als het gaatPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij de keuze voor het Engels mag in geen geval een van de individuele opleiding goede en zorgvuldig voor onderwijskwaliteit en toegankelijkheid. Dat universiteiten werken momenteel aan gezamenli aandachtspunten van de KNAW. SGP Bisschop R. Vraag: Kan de minister verduidelijken wat de rege oude kind? Bedoelt het kabinet dat de best een eigenstandige opleiding tot docent in h Antwoord: Het voornemen in het regeerakkoord om te diffe of en zo ja hoe dit zou kunnen bijdragen aan d vraag of er meer en/of andere studenten voor h opleiding op de bovenbouw van het basisonderw opleiding tot docent in het kleuteronderwijs. De uit het regeerakkoord uit kunnen voeren. SGP Bisschop R. Vraag: Graag ontvang ik een schriftelijke reactie v aanbevelen om daarvoor ook in gesprek te Antwoord: Ik ga uw plan bestuderen. De aanbeveling om o over. SGP Bisschop R. Vraag: Er is geen duidelijke wettelijke norm voor h dat de onduidelijkheid van de wet scholen Antwoord: De wet is hierover voldoende duidelijk. Scholen volgen met een leerlingvolgsysteem. Ook zijn sc rekenen vanaf groep 3 te volgen met genormeer bepalen welke toetsen uit een leervolgsysteem zautomatisme zijn. Het is van belang dat er op het niveau afwegingen gemaakt worden over taalbeleid met aandacht staat nadrukkelijk in de verkenning van de KNAW. De ke afspraken die concreet invulling geven aan de ing bedoelt met de specialisatie voor het jonge en ande specialisaties worden verlengd? Of komt er weer t kleuteronderwijs? entiëren in de lerarenopleidingen is bedoeld om na te gaan aanpak van het lerarentekort. Focus ligt daarbij op de t vak van leraar zouden kiezen wanneer het accent in de js zou liggen. Het gaat dus niet om een eigenstandige omende tijd wordt nader onderzocht hoe we dit voornemen n de minister op ons plan over kleine scholen. Ik wil aan met de besturenorganisaties. k in gesprek te gaan met besturenorganisaties neem ik t aantal genormeerde toetsen. Onderkent de minister p het verkeerde been kan zetten? ijn alleen verplicht om de vorderingen van leerlingen te olen verplicht om de vorderingen op het gebied van taal en e toetsen. Ik hecht eraan te onderstrepen dat scholen zelf j afnemen en hoe vaak. Bovendien is recent de brochurePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij SGP Bisschop R. Vraag: Volgens de SGP vraagt vergelijkbaarheid va om betere kaders in het Toetsbesluit. Wil d Antwoord: Het is niet bekend op welke kaders uit het Toets qua niveau onvoldoende vergelijkbaar waren vi ondermijnen de belangrijke functie van de eindt schooladvies. Het kan niet zo zijn dat de uitslag gekozen is. De Expertgroep PO heeft mij geadvi opgaven) de meest adequate oplossing is. Ik he gezamenlijk anker moeten bevatten zal worden SGP Bisschop R. Vraag: De SGP zou graag zien dat bij de voorgestel maatwerk in de functiemix aan bod komt. D Antwoord: Afspraken over de functiemix zijn door sociale p verantwoordelijkheid van hen om de ruimte die behalen. SGP Bisschop R. Vraag: Niet alle onderdelen zijn verplicht in de Toe schetsen waarmee we recht gaan doen aan én op een veelzijdiger manier dan alleen m Antwoord: Het is bekend dat de eindtoets niet alle onderdel het referentiekader taal en rekenen. `Recht doe door het onderwijsaanbod van een school in de momenteel een herziening van het curriculum e inspectie geeft ruimte om resultaten van scholentoetsen niet om gestandaardiseerde opgaven maar minister deze richting verkennen? esluit wordt gedoeld. Het feit dat de eindtoetsen in 2016 d ik een serieus probleem. Verschillen tussen de eindtoetsen ets namelijk als objectief tweede gegeven bij het an de eindtoets afhankelijk is van het soort toets waarvoor eerd dat een gezamenlijke set aan ankeropgaven (ca. 60 dit advies overgenomen. De eis dat eindtoetsen een opgenomen in het Toetsbesluit. e herziening van de arbeidsvoorwaarden ook meer elt de minister die inzet? rtners vastgelegd in de cao. Ik vind het de r nog zit te benutten om de afgesproken streefcijfers te swijzer. Graag hoor ik of de minister een tijdpad kan de volle breedte van het onderwijs in rekenen en taal erkeuzevragen? n van het curriculum toetst en ook niet alle onderdelen van aan de volle breedte van het onderwijs' wordt niet bereikt olle breedte verplicht te toetsen. Om dit te bereiken loopt is het toezicht herzien. Het nieuwe onderzoekskader van de in bredere zin te beoordelen. Als sluitstuk zal hetPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij een verplichte diagnostische toets en de ini Antwoord: In het regeerakkoord is afgesproken dat de verp informeer uw kamer op korte termijn over de wi uitvoeren. SGP Bisschop R. Vraag: Wil de minister in kaart brengen of het mog vrijwillig te maken? Antwoord: Een vrijwillige aansluiting bij het Participatiefond zoals onder andere het voortgezet onderwijs col werkloosheidsuitkeringen. Wanneer de sector er uitkeringen terug te dringen dan zal de premie mogelijk zijn. Daarvoor is het wel noodzakelijk d verbeterd en wel zo dat er sprake is van meer p verminderen als de uitstroom (terug naar een b vanuit dit vertrekpunt in overleg met het bestuu tot vereenvoudiging en verbetering van dit secto Want ook mensen met een werkloosheidsuitkeri maart 2018 zal ik uw Kamer informeren over de SGP Bisschop R. Vraag: Kan het kabinet toezeggen dat gezocht wor groen onderwijs zonodig met terugwerken pas per 1-1-2019 gerealiseerd wordt? Antwoord: Harmonisatie van bekostiging vraagt om een zor mogelijk bekend gemaakt worden aan de onder domein. Het doel is om het groen onderwijs per groen onderwijs. Er is budgettair geen ruimte vo SGP Bisschop R. Vraag:iatiefwet hierover die al in behandeling is? ichte diagnostische tussentijdse toets te schrappen. Ik ze waarop ik deze passage uit het regeerakkoord ga lijk is ook de aansluiting bij het participatiefonds is niet mogelijk. De sector primair onderwijs is namelijk ectief risicodrager voor de kosten die ontstaan door gezamenlijk in slaagt om de omvang en hoogte van deze ok dalen. In deze tijd van het lerarentekort moet dat t de werking van de huidige systematiek flink wordt ikkels om zowel de instroom in de uitkeringen te taalde functie) te verhogen. De sociale partners werken nu van het fonds en het ministerie van OCW aan een voorstel fonds. Voor mij is het belangrijk dat dit wordt gerealiseerd. g hebben we hard nodig in de strijd tegen het tekort. Voor 1 uitkomst. t naar een oplossing voor het jaar 2018 voor het e kracht gezien het gelijktrekken van de financiering vuldig proces en dat kost tijd. De details zullen zo snel ijsinstellingen in het bijzonder aan die in het groene januari 2019 op dezelfde wijze te financieren als het nietr een eenmalige financiële tegemoetkoming in 2018.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Antwoord: Ik zal met de VNG en de sectorraden in gesprek verduidelijkt kunnen worden. Daarnaast zal ik di VN-gehandicaptenverdrag. SP Kwint J.P. Vraag: Wanneer kunnen we de uitvoering van de ouderbijdrage verwachten? Antwoord: Naar aanleiding van de motie laat ik een onafha ouderbijdrage en de uitwerking van deze regels. draagvlak voor het invoeren van een maximum Het rapport wordt met beleidsreactie voor de zo zal ik niet alleen aandacht besteden aan de vraa of de wetgeving op de juiste manier wordt toege In de motie werd ook verzocht ervoor te zorgen het totaalbedrag voor het gehele jaar van de vrij In de wet is geregeld dat scholen in hun schoolg In de nieuwsbrief voor alle scholen in het po en SP Kwint J.P. Vraag: Er is steun in de Kamer voor zwangerschap Antwoord: Voor het kerstreces stuur ik u in ieder geval een den Hul inzake de positie van zwangere student Voor het mbo overweeg ik in de wet een formeel op te nemen. In het ho is er geen aanwezigheid Daarnaast is er wettelijk al veel ruiimte voor ma kennisdeling zullen we scholen hierover voorlicht SP Kwint J.P. Vraag: Welk signaal geeft het kabinet af door in he Antwoord:aan om te bezien of de regels op dit punt als aandachtspunt meenemen bij de implementatie van het otie over een maximum aan de vrijwillige kelijk onderzoek uitvoeren naar de regels omtrent de In dit onderzoek wordt gekeken naar gevolgen van en n van eventuele alternatieven. er van 2018 aan de Kamer gestuurd. In de beleidsreactie of de wetgeving op orde is maar ook in gaan op de vraag ast. at ouders op voorhand van het jaar geïnformeerd zijn over illige ouderbijdrage. ds ouders hierover vooraf duidelijk moeten informeren. o heb ik dit nog eens benadrukt (eind 2016 en begin 2017). verlof voor studenten. Wat gaat u doen? brief met een nadere uitwerking van de motie Kwint/Van n en studerende moeders. recht op zwangerschaps- en bevallingsverlof van 16 weken plicht dus daar hoeft geen verlof te worden opgenomen. twerk mogelijk. Door middel van een handreiking en n en helpen bij de mogelijkheden die ze kunnen aanbieden RA niks over bewegingsonderwijs op te nemen?Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Daarnaast heeft bewegingsonderwijs - met het o curriculumherziening. SP Futselaar Vraag: F.W. Wat gaat de minister doen aan de druk op Antwoord: Universiteiten hebben in de cao afgesproken dat werkdruk en duurzame inzetbaarheid opstelt. W De oplossing is altijd maatwerk dit volgt ook uit de aanpak van werkdruk uit dit rapport zijn: de dialoog aangaan (tussen medewerkers leidin faculteiten en ook tussen universiteiten) zodat verwachtingen; samenwerken in teams en verst Daarbij is het van belang het gesprek aan te gaa onderwijs onderzoek en valorisatie. In het wete publiceren in tijdschriften met een hoge ranking. Verder komen de komende jaren de opbrengste geïnvesteerd in kwaliteit van het onderwijs. Hier moeten scherpe keuzes maken waaraan zij will verwachting prioriteit voor de instellingen in de Gemeenschappelijke Agenda Hoger Onderwijs is samen hebben opgesteld. SP Futselaar Vraag: F.W. Wat we vroeger een universiteitskrant of h platform staat onder druk. Wat de SP betr democratie. Zowel op gemeentelijk niveau Democratisering zou niet kunnen functione Antwoord: Dit kabinet is het eens met de SP dat onafhanke rechtsvorm bij de overheid. Bij onderwijsinstellin uitgebreide rol voor de medezeggenschap. Maartwikkelteam bewegen en sport - een positie in de integrale et personeel in het hoger onderwijs? iedere universiteit vóór eind 2017 een werkplan over rkdruk is vooral een kwestie van werkgever en werknemer. het rapport van SoFoKles over werkdruk. Voorstellen voor gevenden en het CvB tussen vakgroepen tussen r duidelijkheid ontstaat over ieders rol en elkaars rken van leiderschap. over de samenloop van de ambities op het terrein van schappelijk onderwijs ligt de nadruk nog te veel op het uit het studievoorschot beschikbaar. Die worden ver worden kwaliteitsafspraken gemaakt. Instellingen n gaan werken. Het aanstellen van extra docenten is naar esteding van de middelen zoals ook eerder in de opgenomen die de VSNU VH en de studentenorganisaties geschoolkrant zouden noemen en nu een digitaal ft is onafhankelijke berichtgeving altijd onderdeel van andelijk niveau als op instellingsniveau. en zonder die onafhankelijke pers. ijke berichtgeving onderdeel is van de democratische en bestaat een andere organisatievorm met een ok daar is het belang van het kritische debat onverminderdPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij SP Kwint J.P. Vraag: Graag alsnog een reactie op motie die SP V Antwoord: Ik begrijp de insteek van de motie en ik ondersc kinderen. Het kost veel tijd (zo laat ook onderzo kerntaken van het onderwijs. De primaire verant met het rapport van het Nederlands Platform Zw ouders en scholen om op lokaal niveau invulling één van de manieren om zwemvaardigheid te be Docenten ervaren bovendien het curriculum als curriculumherziening die leidt tot een kerncurric Tegen deze achtergrond ligt het niet in de rede bevorderd. SP Futselaar Vraag: F.W. Verontrustende berichten over eisen die aa schulden bijbanen buitenschoolse activitei van maatregelen vergroot. Er is onderzoek minister te doen aan deze problematiek? W Antwoord: Recent heb ik mijn antwoorden op de Kamervra van de heer Van der Linde (VVD) over prestatie Ik heb hierin aangegeven dat studenten gebaat hoge of langdurige prestatiedruk ervaart kan dit en al dan niet indirect op het studieverloop. Ik ben daarom ook in gesprek met de hogerond en experts. Ik doe dit in het kader van de motie actieplan zodat op iedere instelling goede en laa ook in mijn antwoord op de schriftelijke vragen dit thema op hun netvlies hebben en hier actie o Ook heb ik het Nationaal Regieorgaan Onderwijs onderzoek te plaatsen waarbij één van de drie pn Nispen indiende bij sportbegroting. rijf het belang van voldoende zwemvaardigheid van k van het Mulier-instituut zien) en het behoort niet tot de oordelijkheid voor zwemvaardigheid ligt bij ouders. In lijn mbaden is het aan gemeenten zwemaccommodaties e geven aan zwemonderwijs. Schoolzwemmen is daarbij orderen. verladen daarom hecht ik aan een integrale lum met ruimte voor schooleigen keuzes. at vanuit de overheid schoolzwemmen actief wordt studenten worden gesteld. Selectiemomenten en en extra stages. Druk op studenten door stapeling eweest naar deze stijgende druk. Wat denkt de zullen hier de komende jaren vaker over praten. en van de heer Futselaar (SP) en op de aanvullende vragen ruk bij studenten naar uw Kamer gestuurd. ijn bij uitdagend onderwijs. Maar wanneer de student te negatieve gevolgen hebben voor het welzijn van de student rwijsinstellingen studentpsychologen studentenorganisaties ruins/Asante die de regering oproept om te komen tot een drempelige psychische hulpverlening aanwezig is. Zoals ik eb aangegeven constateer ik dat hogeronderwijsinstellingen ondernemen. nderzoek (NRO) opdracht gegeven om een call voor ioriteiten is: kleinschalig onderwijs en het studentwelzijn.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij VVD Heerema R.J. Vraag: Gisteren heeft de Tweede Kamer tijdens de motie aangenomen (motie Rutte/Verhoeve onderzoeksinstituut op het gebied van cybe OCW ziet? De VVD vindt dat juist wetensch anticiperen van en richting geven aan de o Antwoord: Ik ben bekend met de motie die is aangenomen Veiligheid. Ik vind het onderwerp belangrijk daa al aangesloten bij Dcypher. Dcypher is verbonde coördinatie van (wetenschappelijk- en praktijkge Ik zal over deze motie in gesprek gaan met het Economische Zaken en Klimaat. VVD Heerema R.J. Vraag: Gezien de recente discussie over de inkoms vragen of er niet meer transparantie kan ko programma-niveau verantwoord gaan word Antwoord: Ik ga ervan uit dat de heer Heerema doelt op m niet zoals de vraag luidde 'meer verantwoording namelijk bij mijn weten niet mogelijk. Structurele verantwoording van de NPO over de ten zeerste op principiële gronden. De redaction zijn belangrijke pijlers van de Mediawet en tran concurrentiepositie van de NPO en de producent prestatieafspraken gemaakt. Bovendien geeft de en netniveau. Ik zie geen reden voor een nieuwegrotingsbehandeling van Justitie en Veiligheid een ) om de mogelijkheid te onderzoeken naar een security. Graag vraag ik de minister welke rol zij voor p en hoger onderwijs een rol moeten spelen bij het twikkelingen op het gebied van cyber. aar aanleding van de begrotingsbehandeling van Justitie en om is het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap aan NWO en zorgt onder andere voor agendering en icht) cybersecurity-onderzoek en hoger onderwijs. inisterie van Justitie en Veiligheid en het Ministerie van en en uitgaven van de NPO wil ik de minister toch en. De VVD zou graag zien dat de inkomsten op n vanaf volgend jaar. er transparantie over de kosten op programmaniveau en over de inkomsten op programmaniveau'. Dit laatste is osten op het niveau van individuele programma's ontraad ik le autonomie en onafhankelijkheid van de publieke omroep parantie op programmaniveau schaadt de n met wie de NPO samenwerkt. Hierover zijn rcent NPO vanaf 2018 al meer transparantie namelijk op genrewijziging.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Is de minister bereid om zich op de hoogte Koninklijke Vereniging van Leraren Licham bereid hierover in gesprek te gaan met de Antwoord: Ik vind het jammer dat de ambities uit het plan het Mulier-onderzoek blijkt ook welke belemmeri geven. Hierbij spelen het volle lesrooster de beschikba In de komende tijd wil ik - in overleg met schole belemmeringen weg te nemen. Waar mogelijk w preventieakkoord. Wat betreft de financiële middelen ging het om met 2017) van in totaal € 8 mln. Scholen kunnen structureel gebruik maken van lumpsum om doelstellingen uit de sectorakkoord Momenteel spreek ik met de PO-Raad over hoe afspraken. Daarover zal ik uw Kamer op korte te Tot slot kan ik melden reeds met de Koninklijke over hun voorstel om werkdruk voor leraren te v VVD Heerema R.J. Vraag: Waar staat het proces van aanscherpen van Antwoord: Begin dit jaar heeft het toenmalige kabinet een Minister en Staatssecretaris OCW). In mijn brief van eind november heb ik aangeko internetconsulatie wil voorleggen (brief 27 nove VVD Heerema R.J. Vraag: Kan de minister de behoefte aan Nederland beta techniek en cyber bevestigen? En op besteding van de beschikbare onderzoeksme stellen van het vijfjarig groeimodel dat de lijke Opvoeding (KVLO)heeft opgesteld en is hij VLO en de PO-Raad. an aanpak bewegingsonderwijs nog niet zijn gehaald. Uit gen scholen ervaren om meer bewegingsonderwijs te rheid van accommodaties en bevoegde docenten een rol. en gemeenten - kijken wat we kunnen doen om deze rdt hierbij aangesloten bij het nog af te sluiten en tijdelijke impuls voor een periode van drie jaar (tot en e overige beschikbare middelen in de prestatiebox en n te realiseren. e vervolg geven aan de in het bestuursakkoord gemaakte mijn informeren. ereniging voor Lichamelijke Opvoeding in gesprek te zijn rlichten door meer vakleerkrachten in te zetten. de burgerschapsopdracht nu? etswijziging aangekondigd (brief 7 februari 2017 van digd dat ik het wetsvoorstel in het voorjaar van 2018 ter ber 2017 Reactie op burgerschapsonderzoek ICCS). onderzoeksontwikkeling vooral op het gebied van elke wijze wil de minister komen tot keuzes in de ddelen?Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij wetenschappelijk onderzoek. Ik heb er in deze brief op gewezen dat via de Na voor wetenschappelijke doorbraken ook ten beh In mijn brief heb ik ook aangegeven dat ik bij de fundamenteel en toegepast onderzoek zal same In het voorjaar kom ik met concrete plannen vo VVD Heerema R.J. Vraag: Dit kabinet stelt voor om voor het technisc stellen voor versterking van de kwaliteit en hebben wel de wens dat dit zo direct mogel tussenpersoon en nog een tussenpersoon g Antwoord: De middelen zijn bedoeld voor de kwaliteit en he uitgangspunt dat ze zo veel mogelijk op scholen middelen doelmatig en effectief worden ingezet. Hoe dat precies vorm gaat krijgen ga ik in de k met de sector zelf en met de vertegenwoordige tot een goede inzet van de middelen voor het te VVD Heerema R.J. Vraag: En ik heb een laatste vraag over de curricul van de herziening op zich te nemen. Heeft dat te doen? En zo ja loopt dit traject paral Antwoord: Eén van de negen Ontwikkelteams die bouwste funderend onderwijs richt zich op bewegen en s betrokken. De Koninklijke Vereniging voor Licha ontwikkelteam en heeft input geleverd ten beho VVD Heerema R.J. Vraag: In het regeerakkoord is aangegeven dat weionale Wetenschapsagenda kennis ontwikkeld kan worden eve van maatschappelijke opgaven zoals cybersecurity. verdere uitwerking van de besteding van de middelen voor werken met de vakdepartementen en de kenniscoalitie. r gerichte investeringen. vmbo structureel 100 miljoen euro beschikbaar te aanbod en wij zijn daar als VVD heel blij mee. Wij jk effect heeft in de klas zelf en dus niet via een at lopen. Kan de minister dat toezeggen? dekkend aanbod van technisch vmbo en het is mijn erechtkomen. We moeten er namelijk voor zorgen dat die mende maanden uitwerken. Daarbij zal ik in gesprek gaan s van het bedrijfsleven. Ik vertrouw erop dat we gezamenlijk hnisch vmbo kunnen komen. mherziening: het staat initiatieven vrij om een deel e sector lichamelijke opvoeding zich bij u gemeld om el mee? en ontwikkelen voor de herijking van het curriculum van het ort. Uiteraard is de sector lichamelijke opvoeding hierbij elijke Opvoeding is betrokken bij de inrichting van het ve van de ontwikkeling in dat team. samen met het onderwijs gaan onderzoeken hoe dePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Antwoord: Er zijn signalen dat de kwalificatiestructuur in so adequaat aan te laten sluiten op de vraag vanuit de komende periode bezien of we via experimen kunnen wegnemen. Ik zal daarom een experimenteer-AMvB opstelle wijken van de huidige wettelijke kaders rondom En ik deel zeker uw gevoel van urgentie daaro hun partners (werkgevers in de regio) bezien wo moeten zien. Vanaf 2019 zal het voor instellingen mogelijk zij dit experiment en studenten in te schrijven. VVD Heerema R.J. Vraag: Ik wil de minister vragen hoe het vervolg v Antwoord: Met het Actieplan Toptalenten 2014-2018 is een onderwijs uitdagender te maken voor getalentee Uit de Peiling Toptalenten (2017) blijkt dat schol voor de talentontwikkeling en persoonlijke ontpl schoolleiders zijn positief. Ik zie veel goede voor doorontwikkeling van het plusdocument door de Zoals uit de Peiling Toptalenten blijkt geven sch onderwijsaanbod geïntegreerd te hebben. Een s zal ik komende jaren de beweging borgen door rondom het bevorderen van maatwerk. Het gaat in het onderwijs. VVD Heerema R.J. Vraag: Ziet de minister de urgentie ook om het car Hoewel hij noch de Tweede Kamer aan tafe arbeidsvoorwaarden deelt de minister demige gevallen instellingen belemmert om het onderwijs de regio. Zoals in het regeerakkoord afgesproken zullen we en eventuele belemmeringen in de kwalificatiestructuur  om het mogelijk te maken dat instellingen af kunnen e kwalificatiestructuur. zal vanaf januari aanstaande met een aantal scholen en den hoe het onderwijs er binnen dit experiment uit zou om daadwerkelijk onderwijs aan te bieden in het kader van n het Actieplan Toptalenten eruit gaat zien? brede beweging in onderwijsland op gang gekomen om het de leerlingen. n van praktijkonderwijs tot en met vwo aandacht hebben oiing van leerlingen. Leerlingen ouders docenten en eelden zoals versneld en verrijkt vwo en de O-Raad. len aan de aandacht voor talenten in hun reguliere ecifieke aanpak vanuit OCW is daarom niet meer nodig. Wel e aandacht voor toptalenten in te bedden in het beleid dan om thema's als persoonlijke leerroutes en differentiatie ièreperspectief in het basisonderwijs te verbeteren. zit bij de onderhandelingen over de ening dat de overheid pas tot een verhoging van dePolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij ook geld voor uitgetrokken. Ik deel ook de urge onderwijs te verbeteren. Hoe dat gebeurt bepal carrièreperspectief verbeteren is belangrijk voor van het beroep. Berenschot doet in opdracht van OCW op dit mo carrièreperspectieven voor leraren in het primair wordt in het voorjaar van 2018 afgerond. Meer l ontwikkeling - vergroten immers de aantrekkelij financiële waardering het gaat om extra stimule benutten van vaardigheden en specialismen. In het regeerakkoord is opgenomen dat dit kabi modernisering van de cao primair onderwijs. De combinatie met het normaliseren van de boven voldaan vormt voor het kabinet de voorwaarde VVD Heerema R.J. Vraag: Ik vraag de minister uit te zoeken hoe we d mogen zijn beter kunnen ondersteunen. H worden verbeterd en aangescherpt. Kan de Antwoord: De Beleidsregel verstrekking DAMU-licentie VO ( geëvalueerd. Op basis van de uitkomsten van de Deze eventuele wijzigingen zouden in dat geval VVD Heerema R.J. Vraag: Het nieuwe inspectietoezicht moet leiden t maar moet er ook toe leiden dat scholen ge gaan. Graag een toezegging van de minister op ditie om het carrièreperspectief van leraren in het primair n vakbonden en werkgevers aan de cao-tafel. Het e kwaliteit van het onderwijs en voor de aantrekkelijkheid ent onderzoek naar de mogelijkheden om onderwijs te ontwikkelen en te versterken. Dit onderzoek opbaanpaden - waar ook ruimte is voor professionele heid van het beroep. Daarbij gaat het om meer dan alleen ing om actief aan de eigen ontwikkeling te werken en het et vanaf 2018 structureel € 270 miljoen vrijmaakt voor rbeidsvoorwaarden worden verbeterd voor docenten in ettelijke regelingen. Een nieuwe cao waarin hieraan wordt m deze middelen beschikbaar te stellen aan de scholen. bijzondere groep toptalenten waar we trots op t beleid hierop is oud past niet bij de ambities moet inister met een voorstel naar de Kamer komen? e 'Dans en Muziek-regeling') wordt op dit moment evaluatie bekijk ik of de regeling moet worden gewijzigd. er 1 augustus 2018 in werking treden. t minder administratieve lasten timuleerd worden om voor het oordeel "goed" te punt.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Scholen kunnen bij de inspectie een verzoek doe scholen hun zaken goed op orde hebben (bijvoor administratieve last beperkt. Wel onderzoekt de ‘goed' verdient. Met het nieuwe toezicht is de ve Er zijn veel misverstanden over administratieve brochure Ruimte in regels uitgebracht voor het p verplichte administratie bestreden door explicie zijn te doen als het gaat om administratie zoals meer ruimte in de regels zit dan vaak wordt ged VVD Heerema R.J. Vraag: Weet de minister of er binnen het ministeri scholen door komst van de EMA bijvoorbee behoefte aan internationaal onderwijs tijdi Antwoord: Binnen het ministerie zijn de eerste stappen gez van EMA-medewerkers zoals is toegezegd door die in het kielzog van de EMA naar Nederland ko onderzoeken wij welke onderwijsbehoefte er bes van de medewerkers zal geïnteresseerd zijn in E voor regulier onderwijs. Anderzijds brengen we internationale scholen en welke uitbreidingsplan betrokkenen voor een passend onderwijsaanbod Daarnaast wordt door OCW EZ en regionale par van de adviezen uit het actieplan van de Taskfor belemmeringen weggenomen voor de uitbreidin VVD Heerema R.J. Vraag: Wanneer kan de Kamer een uitwerking ver maatwerkdiploma? Antwoord: We verkennen de mogelijkheden om meer maat maken. Daarbij moeten we zorgvuldig te werk gom de waardering ‘goed' te verkrijgen. Ook dan geldt: als eeld beschikken over een recente zelfevaluatie) dan is de nspectie dan uiteraard of de school inderdaad de waardering wachting dat meer scholen de waardering 'goed' krijgen. asten. Vorige maand heb ik samen met de inspectie de imair onderwijs. In de brochure worden misverstanden over te maken wat scholen wel en wat ze vooral níet verplicht ijvoorbeeld groepsplannen. De boodschap is dat er veel cht. is nagedacht over meer behoefte aan internationale d Europese scholen en hoe in de toenemende voorzien kan worden. t om tijdig te voorzien in de onderwijsbehoefte van kinderen e regering. Naast de EMA zelf kijken wij ook naar bedrijven en. Op dit moment zijn wij met de EMA in gesprek en aat onder de EMA-medewerkers die meeverhuizen. Een deel ropees of internationaal onderwijs en een deel zal kiezen amen met de regio in kaart wat de actuele capaciteit is van en er momenteel zijn. OCW zorgt samen met alle voor de kinderen van EMA-medewerkers. ners met onverminderde inzet gewerkt aan de uitvoering e Internationaal onderwijs. Daarmee worden concrete van het internationaal onderwijs. achten voor het recht op maatwerk en het erk in toetsing en examinering in de praktijk mogelijk te an. De waarde van het diploma (civiel effect) magPolitieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij en nadelen van eventuele brede invoering van e combinatie met selectie in het vervolgonderwijs. Daarnaast wordt er momenteel een Pilot rondom deelnemende scholen krijgen hierin veel ruimte beste tot uiting komen. De pilot loopt tot medio resultaten van de pilot wordt bekeken of het we maatwerk mogelijk te maken. Over deze beide t VVD Heerema R.J. Vraag: Hoe verlopen de gesprekken over het alter Antwoord: Ik vind het belangrijk dat leerlingen docenten e hard gewerkt de plannen uit het regeerakkoord dan niet meetellen van de rekentoets in dit scho daarbij is dat de rekentoets al dit schooljaar niet Vóór de kerst van dit jaar zal ik duidelijkheid ver VVD Heerema R.J. Vraag: In het regeerakkoord staat een uitgebreide benieuwd naar wat de minister gaat doen o Antwoord: In het voorjaar van 2018 zal ik uw Kamer infor en over de accenten op het brede emancipatiete met een Emancipatienota. De uitvoering van het Regenboogstembusakkoor het Regenboogakkoord - zoals dat in het regeer ter hand. Daarbij ben ik in de eerste plaats verantwoordeli emancipatie en lhbti-emancipatiebeleid. Vanuit mijn coördinerende taak voor het emanci ondersteunen bij de uitvoering van de maatregel waar dat de komende tijd nog nodig mocht blijkn diploma met vakken op verschillende niveaus in Dit onderzoek zal in 2018 in gang worden gezet. het recht op maatwerk georganiseerd. Leerlingen van dertig m hun opleiding zo samen te stellen dat hun talenten het 018 en wordt gemonitord door Regioplan. Op basis van de selijk is om wet- en regelgeving aan te passen om meer ajecten zal ik u voor de kerst van 2018 informeren. atief voor de rekentoets? scholen snel weten waar ze aan toe zijn. Daarom wordt er orgvuldig uit te werken. Daarbij gaat het zowel over het al ljaar als om een mogelijk alternatief hiervoor. Mijn inzet meer meetelt. Ik ben hierover in gesprek met stakeholders. chaffen. paragraaf over het Regenboogakkoord. De VVD is dit vorm te geven. eren over de verdere uitwerking van het Regenboogakkoord rein die ik de komende periode wil maken. Ik zal dat doen krijgt daarbij grote prioriteit. Ik neem de uitvoering van kkoord staat - samen met mijn collega's in het kabinet actief k voor het opstellen van het algemene kader voor het atiebeleid van het kabinet zal ik daarnaast mijn collega's en uit het regenboogakkoord op hun terrein en agenderen n.Politieke Kamerlid Vraag en Antwoord Partij Bij uw Kamer ligt ook het initiatiefwetsvoorstel d behandeling ter verduidelijking van de rechtspos intersekse conditie. Op korte termijn zal ik vervolg geven aan verder voorkomen. Dat geldt ook voor de nodige steun voor de positie van LHBTI in de opleiding van do Ik ben in overleg met de betrokken bewindspers van de meer praktische maatregelen uit het Regt voorziet in aanvulling van de Algemene wet gelijke tie van transgender personen en personen met een maatregelen om onnodige geslachtsregistratie te an Gender Sexuality Alliance op scholen en de aandacht enten en in het mbo. nen van VWS SZW JenV BZK over de verdere uitvoering nboogakkoord.