Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop3december2009overPGOen subsidiebeleid. © MevrouwVanDijken(PvdA):Voorzitter.Ikdiende volgendemotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetbelangvanPGO-organisatiesals derdepartijindezorgonomstredenis; vanmeningdatvoordezepositievanPGO-organisaties adequatefinancieringgewenstis; overwegendedatookzorgverzekeraarsbelanghebben bijeensterkerolvanPGO-organisaties; verzoektderegeringmetzorgverzekeraarsinoverlegte tredenoverdemogelijkheidenwenselijkheidvan medefinancieringvanPGO-organisatiesuitdemiddelen voordeZorgverzekeringswetendeKamervoor1juni 2010overdeuitkomstenvanditoverlegteinformeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanDijkenenVendrik.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.40(29214). © MevrouwWillemse-van der Ploeg(CDA): Voorzitter. Ik wiltweemotiesindienen.Deeersteluidtalsvolgt. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdedoelstellingenvandePGOsystematiekvoordeprojectsubsidiesalsvolgtluiden: kennis&innovatiemaatschappelijkeparticipatie kwaliteit&transparantiehetverspreidenvankennis& kundeoverbepaaldeaandoeningen; vanoordeeldatdezedoelstellingennietalleendienente wordengelinktaanziektemaarookaanhetlevensbrede domeinvanpatiëntenmensenmeteenhandicapen ouderen; overwegendedatmensenmeerzijndanhunchronische ziektehunbeperkingofhunleeftijd; constaterendedatbijdetoekenningvandeprojectsubsi-diesindeeerstetranchemeerisgefocustopde ziekterichtingdandathetlevensbredeterreinisbediend; verzoektderegeringombijdetoekenningvande projectsubsidiesvanafdetweedetrancheopalle doelstellingenhetlevensbredeterreinvolwaardigmeete nemen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden Willemse-vanderPloegWiegman-vanMeppelen ScheppinkenVanDijken.Naarmijblijktwordtde indieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.41(29214). MevrouwLeijten(SP):Aanoverbodigemotieshebben wijniets.Ditistoegezegdinhetdebat.Waaromdient mevrouwWillemsehierovereenmotiein? MevrouwWillemse-van der Ploeg(CDA): Omdat nu is geblekendathetnietzois.Ikwilgewoonzekerstellen datbijdetweedetranchehetvolwaardigwordt meegenomenopalleterreinendieindeprojectsubsidies ookexplicietzijngenoemdennietalleenopmaatschappelijkeparticipatie.Datistesmalvoorons. Voorzitter.Mijntweedemotieluidtalsvolgt. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedateropditmomentnoggeengelijkwaardigheidisvandekoepelsinhetPGO-veld; constaterendedathetPlatformGGzenhetPlatformVG eeninhaalslagzullenmoetenmakenomdegelijkwaardigheidconcreetterealiseren; constaterendedaterindeKamereenbreeddraagvlakis omgelijkwaardigheidvandekoepelstebevorderen; overwegendedateenfinanciëleimpulseenbelangrijke voorwaardeisomdiegelijkwaardigheidtussende koepelstekunnenrealiseren; verzoektderegeringomvooruitlopendopdenieuwe landelijkekoepelstructuurinhetPGO-velddenevengeschiktheidvanhetPlatformGGzenhetPlatformVGte bevorderendoormiddelvaneentijdelijkefinanciering zodaterookbijgenoemdekoepelssprakekanzijnvan eentoekomstgerichtwerkenaandeversterkingvande derdepartijrol engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden Willemse-vanderPloegVanDijkenenVendrik.Naarmij blijktwordtdeindieningervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.42(29214).© MinisterKlink:Voorzitter.Ikbeginmetdemotie-Van Dijken/Vendrikopstuknr.40.Inhetalgemeenoverlegop 3decemberhebiktoegezegddatikervoor1mei volgendjaaropterugkomendatikzalkijkennaarde invullingvaneensterkederdepartijrol.Wijzullen integraalnogeensbeoordelenwatdatbetekentvoorde passendevormgevingvandetopstructuurvanhet PGO-veldeneendaarbijaansluitendeevenwichtigewijze vanbekostiging.Devraagwelkefinancieringswijze daarbijpastneemikgraagmee.Datdoeikzoalsikook tijdenshetalgemeenoverlegsteldevanwegehetfeitdat opditmomentpremiesopgebrachtwordenom verzekerdenzorgtekunnenleveren.Daarvoorisniet voorniksgekozenmaarwijzullendatdesalniettemin nogeensheroverwegenzoalsindezemotiewordt gevraagd. Ikzeitoentertijdookdatditniettotextramiddelen leidtendateropnieuw–voorzoverdeverdelingaande ordeisenjehetuitdepremiesfinanciert–tocheen evenwichtigerverdelingmoetkomen.Datkangerealiseerdwordendooreenstructuurdiedatwaarborgt.Ik wilindiezingeenverwachtingenwekkenopbasisvan mijnargumentatiedatditverdelingsmechanismeenhet extrageldendergelijkeuiteindelijkkaderstellendzullen zijnvoormijnheroverweging.Datisuiteraardafhankelijk vanhetoordeelvandeKameroverdezemotie.Dat oordeellaatikaandeKamer. Dandemotie-Willemsec.s.opstuknr.42overde gelijkwaardigheidvandeplatforms.Ikhebinmijnbrief van14decemberaangegevendatikdeafgelopenjaren diversestappenhebgezetomdieplatformsineenmeer gelijkwaardigepositietebrengen.Hetdaarbijgaatomde ggzendeverstandelijkgehandicapten.Inmijnbriefgeef ikaandatikinsamenspraakmethetPGO-veldeenvisie zalontwikkelenoverdevraaghoedederdepartijrolkan wordenversterkt.Daarbijzalikdusookingaanopde passendevormgevingvandetopstructuurdieikzojuist alnoemdeinmijnantwoordaanmevrouwVanDijken. Degelijkwaardigepositievandezepartijkomtdaarbij uiteraardaandeorde. Ikonderkennogmaalsdatopditmomentnoggeen sprakeisvaneengelijkwaardigepositiewantdatwas eenbehoorlijkpuntinhetdebat.Erzalweliswaarin2010 eeninhaalslagmoetenwordengemaaktindewetenschapdatin2009endaarvoorweldenodigestappenin dierichtingzijngezet.VooruitlopendopdeteontwikkelenvisiezalikdesalnietteminmetdeNPCFende CG-Raadwerkafsprakenmakeninhetkadervande subsidiëringvanhunjaarplannen.Uithetoogpuntvan gelijkwaardigheidvindikhetgoedomdaarbijookdirect hetPlatformVGenhetLandelijkPlatformGGzte betrekken.Indiecontextkunnendanafsprakenworden gemaaktovereenevenwichtigeinzetvansubsidiebudgetmetaandachtvoorhunbestaandeenookhun nieuwetaken.Vandienieuwetakenzeggenzijdat daarvooropditmomentnogonvoldoendegeldis.Datis eentweedestapinvervolgopwatertotnutoegebeurd isinaanloopnaardevisieopdetopstructuur.Daarbij streefiknaarhetwaarborgenvandegelijkwaardigheid. Ikziedezemotiealsondersteuningvanwatikvanplan beneniklaathetoordeeloverdemotieaandeKamer. DankomikbijdemotievanmevrouwWillemse-van derPloegopstuknr.41overhetmeenemenvanhet levensbredeterreinindetoekenningvandeprojectsubsi-dies.Ikvinddatzijhetindemotiebuitengewoongoed uitdrukt.Mensenzijninderdaadmeerdanhunchronischeziekteenookmeerdanhunhandicap.Erdientdan ookfinanciëlesupporttekomencasuquofinanciële ondersteuningvoorzakendiedat″meer″raken.Ikben datmethaareens.Dankangedachtwordenaan openbaarvervoerenpensioengerelateerdeonderwerpen. Indiezinisdezemotiemijbuitengewoonsympathiek. Wijkomendanechterwelopeenbreedterreinterecht zodathiermeeookanderedepartementenzijngemoeid. Ikziedezemotiealsondersteuningvanhetgeenikwil. Mensenzijninderdaadmeerdaneenchronischeziekteof eenhandicapenhetisgoeddatdaarvoorpublieke erkenningkomtookintermenvansubsidies.Iklaathet oordeeloverdemotieoveraandeKamer.Ikbenhetdus metdestrekkingvandemotieeensmaarikwijserwel opdatwijdangezamenlijkmoetenstrevennaargrotere betrokkenheidvananderedepartementenbijdeze levensbredeterreinen. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikstelvoorditdebatafterondenen vanavondbijdeeindstemmingoverdemotieste stemmen. Daartoewordtbesloten.