17 Stemmingen moties Risicovereveningsmodel 2020 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO Risicovereveningsmodel 2020 te weten: - de motie-Van den Berg/Ellemeet over onderzoek doen naar grensoverschrijdende transacties en verbindingen van zorgverzekeraars (29689 nr. 1035); - de motie-Van den Berg over onderzoek naar de optimalisatie van het risicovereveningsmodel (29689 nr. 1036); - de motie-Ellemeet/Van den Berg over het verbeteren van de compensatie voor chronisch zieken (29689 nr. 1037); - de motie-Hijink over mensen die erop achteruitgaan door het verlagen van de collectiviteitskorting financieel tegemoetkomen (29689 nr. 1038). (Zie vergadering van 4 december 2019.) De voorzitter: De motie-Van den Berg/Ellemeet (29689 nr. 1035) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat Equalis in haar rapport oppert dat sommige zorgverzekeraars waaronder een buitenlandse toetreder tot de Nederlandse zorgverzekeringsmarkt mogelijk voordeel halen uit de vereveningssystematiek; verzoekt de regering naast onderzoek op het terrein van de risicoverevening een onderzoek te doen om meer inzicht te verkrijgen in de grensoverschrijdende transacties en verbindingen van zorgverzekeraars actief op de Nederlandse zorgverzekeringsmarkt en de Kamer hierover vóór 1 juni 2020 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1039 was nr. 1035 (29689). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van den Berg/Ellemeet (29689 nr. 1039 was nr. 1035). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en FvDvoor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg (29689 nr. 1036). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP het CDA en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ellemeet/Van den Berg (29689 nr. 1037). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink (29689 nr. 1038). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.