18 Stemmingen moties Vervolg Onderwijs2032 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Vervolg Onderwijs2032 te weten: - de motie-Van Meenen/Ypma over leraren de ruimte geven voor verbreding verdieping en onderwijsvernieuwing (31293 nr. 315); - de motie-Grashoff over het faciliteren van docenten zodat zij kunnen meedenken over Onderwijs2032 (31293 nr. 317); - de motie-Beertema over staken van het traject Onderwijs2032 (31293 nr. 318); - de motie-Rog over voorstellen om de middelen voor de lerarenbeurs volledig uit te putten (31293 nr. 319); - de motie-Jasper van Dijk over leraren vrij laten bij het adviseren over een nieuw curriculum (31293 nr. 321). (Zie vergadering van 1 juni 2016.) De voorzitter: De motie-Rog (31293 nr. 319) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 326 was nr. 319 (31293). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet in overleg met het onderwijsveld een verdiepingsslag faciliteert over vernieuwing van het curriculum; overwegende dat de kwaliteit van het onderwijs vooral gebaat is bij goede leraren; overwegende dat de middelen die beschikbaar zijn via de lerarenbeurs onderbenut blijven en er minder tijd wordt besteed aan intervisie terwijl scholing intervisie en feedback van essentieel belang zijn om de stap van goed naar geweldig onderwijs te kunnen zetten; verzoekt de regering in overleg met betrokkenen in het onderwijs te komen tot voorstellen om de middelen die beschikbaar zijn voor de lerarenbeurs in de toekomst volledig uit te putten en daarnaast te komen met voorstellen om meer tijd in te kunnen zetten voor het samen voorbereiden van lessen intervisie en feedback en gaat over tot de orde van de dag.De fractie van de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen motie op stuk nr. 317 te zijn. In stemming komt de motie-Van Meenen/Ypma (31293 nr. 315). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beertema (31293 nr. 318). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Rog (31293 nr. 326 was nr. 319). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Van Vliet Klein de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31293 nr. 321). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.