76 Stemmingen aangehouden moties Begroting Economische Zaken (Economie en Innovatie) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Economische Zaken voor het jaar 2016 te weten: - de motie-Graus over verbetering van de positie van franchisenemers (34300-XIII nr. 37); - de motie-Graus over voorkomen van juridische geschillen voor franchisenemers (34300-XIII nr. 38). (Zie vergadering van 15 oktober 2015.) In stemming komt de motie-Graus (34300-XIII nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 50PLUS Klein de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (34300-XIII nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 50PLUS Klein het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.