14 Stemmingen Initiatiefnota Omtzigt Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Omtzigt over de situatie van het Mor Gabriëlklooster en de christenen in Turkije te weten: - de motie-Kortenoeven over het Mor Gabriëlklooster (33195 nr. 4); - de motie-Kortenoeven over de genocide op de Armeense gemeenschap (33195 nr. 5); - de motie-Kortenoeven over de genocide op de Assyrisch-christelijke gemeenschap (33195 nr. 6); - de motie-Kortenoeven over de genocide op de Grieksorthodoxe gemeenschap (33195 nr. 7); - de motie-Van der Staaij over agenderen van het Mor Gabriëlklooster in de Raad van Ministers (33195 nr. 8); - de motie-Ferrier over de positie van christelijke minderheden (33195 nr. 9). (Zie notaoverleg van 20 juni 2012.) De voorzitter: De motie-Kortenoeven (33195 nr. 4) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat met de onteigening en eventuele sluiting van het Mor Gabriëlklooster een groot goed voor het christendom verloren zou gaan; verzoekt de regering alles in het werk te stellen om te voorkomen dat het Mor Gabriëlklooster in Turkije voor het christendom verloren gaat en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 13 was nr. 4 (33195). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Voorts verzoekt de heer Kortenoeven om hoofdelijke stemming over zijn moties op stuk nrs. 5 6 en 7. De heer Van der Staaij verzoekt zijn eerder aangehouden motie op stuk nr. 8 in stemming te brengen. Mijnheer Kortenoeven ik ga ook op u een beroep doen om af te zien van hoofdelijke stemming gezien de druk op deze dag. U stemt in met mijn voorstel? Ik zie u nee schudden. Ik dacht: de geest is vaardig over u geworden. De heer Kortenoeven (groep Kortenoeven/Hernandez): Voorzitter. Ik voel mij hier vertegenwoordigd door een aantal religieuze groeperingen die een historische ramp graag bevestigd willen zien door dit huis.De voorzitter: Maar drie keer vind ik een beetje veel. De heer Kortenoeven (groep Kortenoeven/Hernandez): Het spijt me het gaat over drie groepen. U kunt zien dat het om een historisch probleem gaat. De ene groep is in discussie de andere twee niet. Ik handhaaf mijn verzoek. De voorzitter: U bent niet gevoelig voor mijn argumenten. Dat is duidelijk. In stemming komt de gewijzigde motie-Kortenoeven (33195 nr. 13 was nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de ChristenUnie het CDA de PVV de groep Kortenoeven/Hernandez en het lid Brinkman voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kortenoeven (33195 nr. 5). Vóór stemmen de leden: Helder Hernandez De Jong Van Klaveren Kortenoeven Lucassen De Mos OrtegaMartijn De Roon Schouten Slob Van der Staaij Van Vliet Voordewind Wiegman-van Meppelen Scheppink Wilders Agema Beertema Van Bemmel Van den Besselaar Bontes Bosma Brinkman Tony van Dijck Dijkgraaf Dille Driessen Elissen Fritsma Gerbrands en Graus. Tegen stemmen de leden: Hennis-Plasschaert Van Hijum Holtackers Houwers Huizing Irrgang Jacobi Jadnanansing Paulus Jansen Karabulut Klaver Klijnsma Knops Kooiman Koolmees Koopmans Koppejan Koşer Kaya Kuiken De Lange Leegte Leijten De Liefde Lodders Lucas Marcouch Van Miltenburg Monasch Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Ormel Ouwehand Pechtold Peters Plasterk Van Raak Recourt De Rouwe Samsom Sap Schaart Schouw Smeets Smilde Smits Snijder-Hazelhoff Sterk Van der Steur Straus Taverne Thieme Timmermans Van Tongeren Van Toorenburg Uitslag Ulenbelt Van der Veen Van Veldhoven Venrooy-van Ark Verbeet Verhoeven Vermeij Voortman Van der Werf De Wit Wolbert Ziengs Albayrak Aptroot Arib Azmani Bashir Van Beek Berckmoes-Duindam Berndsen Biskop Blanksma-van den Heuvel Van Bochove De Boer Van Bommel Bosman Braakhuis Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çelik Van Dam Van Dekken Dibi Jasper van Dijk Dijkhoff Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Eijsink El Fassed Elias Ferrier Van Gent Van Gerven Gesthuizen Grashoff Groot Hachchi Van Haersma Buma Van der Ham Harbers en Heijnen. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 112 tegen 31 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Kortenoeven (33195 nr. 6).Vóór stemmen de leden: Helder Hernandez De Jong Van Klaveren Kortenoeven Lucassen De Mos OrtegaMartijn De Roon Schouten Slob Van der Staaij Van Vliet Voordewind Wiegman-van Meppelen Scheppink Wilders Agema Beertema Van Bemmel Van den Besselaar Bontes Bosma Brinkman Tony van Dijck Dijkgraaf Dille Driessen Elissen Fritsma Gerbrands en Graus. Tegen stemmen de leden: Heijnen Hennis-Plasschaert Van Hijum Holtackers Houwers Huizing Irrgang Jacobi Jadnanansing Paulus Jansen Karabulut Klaver Klijnsma Knops Kooiman Koolmees Koopmans Koppejan Koşer Kaya Kuiken De Lange Leegte Leijten De Liefde Lodders Lucas Marcouch Van Miltenburg Monasch Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Ormel Ouwehand Pechtold Peters Plasterk Van Raak Recourt De Rouwe Samsom Sap Schaart Schouw Smeets Smilde Smits Snijder-Hazelhoff Sterk Van der Steur Straus Taverne Thieme Timmermans Van Tongeren Van Toorenburg Uitslag Ulenbelt Van der Veen Van Veldhoven Venrooy-van Ark Verbeet Verhoeven Vermeij Voortman Van der Werf De Wit Wolbert Ziengs Albayrak Aptroot Arib Azmani Bashir Van Beek Berckmoes-Duindam Berndsen Biskop Blanksma-van den Heuvel Van Bochove De Boer Van Bommel Bosman Braakhuis Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çelik Van Dam Van Dekken Dibi Jasper van Dijk Dijkhoff Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Eijsink El Fassed Elias Ferrier Van Gent Van Gerven Gesthuizen Grashoff Groot Hachchi Van Haersma Buma Van der Ham en Harbers. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 112 tegen 31 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Kortenoeven (33195 nr. 7). Vóór stemmen de leden: Van den Besselaar Bontes Bosma Brinkman Tony van Dijck Dijkgraaf Dille Driessen Elissen Fritsma Gerbrands Graus Helder Hernandez De Jong Van Klaveren Kortenoeven Lucassen De Mos Ortega-Martijn De Roon Schouten Slob Van der Staaij Van Vliet Voordewind Wiegman-van Meppelen Scheppink Wilders Agema Beertema en Van Bemmel. Tegen stemmen de leden: Biskop Blanksma-van den Heuvel Van Bochove De Boer Van Bommel Bosman Braakhuis Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çelik Van Dam Van Dekken Dibi Jasper van Dijk Dijkhoff Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Eijsink El Fassed Elias Ferrier Van Gent Van Gerven Gesthuizen Grashoff Groot Hachchi Van Haersma Buma Van der Ham Harbers Heijnen HennisPlasschaert Van Hijum Holtackers Houwers Huizing Irrgang Jacobi Jadnanansing Paulus Jansen Karabulut Klaver Klijnsma Knops Kooiman Koolmees Koopmans Koppejan Koşer Kaya Kuiken De Lange Leegte Leijten De Liefde Lodders Lucas Marcouch Van Miltenburg Monasch Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Ormel Ouwehand Pechtold Peters Plasterk Van Raak Recourt De Rouwe Samsom Sap Schaart Schouw Smeets Smilde Smits Snijder-Hazelhoff Sterk Van der Steur Straus Taverne Thieme TimmermansVan Tongeren Van Toorenburg Uitslag Ulenbelt Van der Veen Van Veldhoven Venrooy-van Ark Verbeet Verhoeven Vermeij Voortman Van der Werf De Wit Wolbert Ziengs Albayrak Aptroot Arib Azmani Bashir Van Beek Berckmoes-Duindam en Berndsen. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 112 tegen 31 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (33195 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA de PVV de groep Kortenoeven/ Hernandez en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ferrier (33195 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA de PVV de groep Kortenoeven/ Hernandez en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen.