BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister van Sport opvragen gesteld in de eerste termijn begrotingsstaten van het Ministerie van Sport (XVI) voor het jaar 2014 (33750-XVI)Volksgezondheid Welzijn en an de behandeling van de olksgezondheid Welzijn enAntwoord op de vraag van het kamerlid Lei verhuizen in de ouderenzorg. Bestaande cliënten houden hun recht op ver niet in alle gevallen dezelfde plek. Doordat c wonen kan er op locaties leegstand ontstaa kan worden voor de zorg aan de zwaardere cliënten (gecombineerd met het leveren van een instelling als gevolg hiervan of om een verouderd zorggebouw besluit tot renovatie locatie dan kan dat betekenen dat cliënten (t een andere locatie. Van belang is dan dat d (en diens vertegenwoordigers) en eventueel in overleg gaat over een passende oplossin Mijn indruk is dat dit in de overgrote meerde zorgvuldige manier geschiedt. Antwoord op de vraag van het kamerlid L Staatssecretaris het eens is met het VVDwerkgelegenheidsproject is. In mijn ogen draait de zorg primair om het vers zorg voor wie dat nodig heeft. Nu en in de toek verantwoordelijkheid. Tegelijkertijd ben ik van op een verantwoorde manier moeten verlopen. grote veranderingen die in een relatief kort tijd risico op onbedoelde effecten is dus groter dan effecten plaatsvinden zien wij voor onszelf een corrigerende rol weggelegd. In mijn arbeidsmar uitgebreid geïnformeerd. Antwoord op de vraag van het kamerlid L tussen twee rapporten over de arbeidsm kabinetsbeleid. Het eerste rapport spreek tot 120.000 banen het tweede rapport va Beide rapporten gaan uit van dezelfde cijfers. D (rapport 2) baseert zich op de deelstudie ‘Arbei personeel in 2013-2017 (rapport 1). In de deelOns kenmerk Fout! Onbekende naam ten (SP) over voor documenteigenschap. lijf in een instelling maar dat is iënten langer thuis blijven indien de locatie niet gebruikt oelgroepen of het verhuren aan xtramurale zorg). In het geval ndere reden zoals een sloop of nieuwbouw van een jdelijk) moeten verhuizen naar instelling samen met de cliënt met behulp van het zorgkantoor voor de bestaande bewoners. heid van de gevallen op een ijten (SP) over of de tandpunt dat de zorg geen haffen van goede én betaalbare mst. Daar ligt mijn primaire ening dat de hervormingen wel e komende jaren staan we voor bestek gaan plaatsvinden. Het oorheen. Daar waar onbedoelde ondersteunende en soms ook tbrief heb ik u daarover ijten (SP) over het verschil rkteffecten van het van een verlies van 90.000 36.000 banen. arbeidsmarkteffectrapportage smarktprognoses van VOVtudie wordt niet gesproken vanontwikkeling in de werkgelegenheid en zal naar duizend banen (22 duizend fte). Het aanbod is sollicitanten (vanuit de opleidingen inactiviteit en is in het basisscenario 90 duizend personen De deelstudie doet de aanname dat de groep s zo hoog zal zijn als in de afgelopen 5 jaar. Voor zorgopleiding lijkt deze aanname plausibel ma mensen dat vanuit een uitkering of andere sect zorg. De afgelopen 5 jaar hebben werkgevers g deze mensen naar de zorg te trekken. In tijden lijkt het zeer onwaarschijnlijk dat zorginstelling minder vraag zijn naar zij-instromers. Als de zij ongeveer 50% lager ligt dan zal er geen sprake geeft het onderzoeksbureau zelf aan dat het aa worden. Antwoord op de vraag van het kamerlid L besparing in de jeugdzorg door efficienc Het grootste deel van het budget voor jeugd personeelskosten. Het streven om d.m.v. “e één regisseur minder verschillende hulpverl werken heeft uiteraard gevolgen voor werkg Een verhoging van efficiency betekent overigen minder mensen kan worden gedaan. Antwoord op de vraag van het kamerlid L personeelsbeleid Als er sprake zou zijn van intimidatie van zor verwerpelijk. Er zijn meerdere mogelijkhede misstanden aan te kaarten zonder dat zij da hoeven te treden onder andere via de onde de vakbond de inspectie gezondheidszorg. Antwoord op de vraag van het kamerlid Lei het Capaciteitsorgaan om rekening te hou buitenlandse artsen. Bij het bepalen van het aantal artsen dat inverwachting afnemen met 36 Ons kenmerk Fout! Onbekende naam e totale groep van werknemers en voor documenteigenschap. uitkeringen en overige sectoren) oger dan de vraag. llicitanten de komende 5 jaar net net afgestudeerden van een r dat geldt niet voor het aantal r solliciteert voor een baan in de ote wervingsacties opgezet om an ontslagen en overschotten n dat blijven doen. Er zal dus instroom komende jaren zijn van een overschot. Overigens bod niet goed geschat kan ijten (SP) over 15% . ulp wordt besteed aan n gezin één gezin één plan ners naast elkaar te laten legenheid. ook dat hetzelfde werk met ijten (SP) over intimiderend personeel dan acht ik dat voor medewerkers om rbij zelf voor op de voorgrond nemingsraad de cliëntenraad ten (SP) over het advies van en met de instroom van ederland moet worden opgeleidimmers niet in Nederland opgeleid te worde capaciteitsplan (2010) had het Capaciteitsor instroom van buitenlandse medisch specialis Om te voorkomen dat daardoor een tekort a Nederland zou optreden werd geadviseerd verhogen. Bij het opstellen van zijn nieuwe advies heef wederom gekeken hoe de instroom van arts zich ontwikkelt. In tegenstelling tot de eerder instroom geen dalende tendens te vertonen. Capaciteitsorgaan in zijn meest recente advi van een zekere instroom van artsen met ee zullen we ruimer dan het Capaciteitsorgaan voldoende artsen de basis is van een goede Antwoord op de vraag van het kamerlid L van de staatssecretaris over wat er niet g Op basis van de reconstructie van de behan van Thuishulp Sensire BV door het UWV di van Sociale Zaken en Werkgelegenheid me Kamer is verzonden blijkt dat er bij Sensire meerjarige omvangrijke verliezen minder in exploitatieverwachting en aflopende contract De situatie rond Sensire heeft geleid tot ma van betrokken medewerkers en burgers. De bijzondere situatie waarin de grootste aanbi bedrijfsactiviteiten beëindigt en de noodzaak ronden heeft er toe geleid dat de minister v vinden bijzondere aandacht te geven aan de verantwoordelijkheden die de betrokken part zijn gemaakt nadat ik eind augustus op bez Achterhoek. Daarom hebben wij een onafha die nu actief is in de Achterhoek en die uiterl rapportage van bevindingen zal afronden. Doelstelling is voorts om hieruit landelijk eve. Bij het opstellen van het vorige Ons kenmerk Fout! Onbekende naam aan sterke aanwijzingen dat de voor documenteigenschap. en op termijn zou wegvallen. n medisch specialisten in et aantal opleidingplaatsen te het Capaciteitsorgaan n met een buitenlands diploma verwachting blijkt deze Daarom houdt het s rekening met continuering buitenlands diploma. Overigens dviseert opleiden omdat zorg. ijten (SP) over de analyse ed is gegaan bij Sensire? eling van de ontslagaanvraag op 17 oktober door de minister e namens mij naar de Tweede nder meer sprake was van omsten een negatieve n. tschappelijke onrust en acties e onrust tezamen met de der van de regio haar om de aanbesteding snel af te n SZW en ik het wenselijk uitvoering van de jen hebben en de afspraken die ek ben geweest in de kelijke waarnemer benoemd jk 1 november een eerste tueel lessen te trekken.Wmo over de jaren 2007 t/m 2009 aangege dat de meeste gemeenten de wet uitvoeren bedoeld en met de instrumenten die de wet van burgers over de geboden ondersteuning nieuwe verbindingen met samenhangende (l deze evaluatie ontvangen. De Wmo was evenwel niet ‘uitontwikkeld’: g onder de noemer van Welzijn Nieuwe Stijl v vormgeving van lokale verbeteringen en ver ‘Kanteling’ van de VNG en de CG-raad fina strekt tot het ‘denken in oplossingen voor pr voorzieningen. De gemeente spreekt met en verbindingen met andere domeinen zoals w Wmo 2015 zal voortbouwen op deze uitgan Die lessen die samenhangen met de eerste hebben een plaats gekregen door de wijzigi ook in de nieuwe WMO van kracht.en dat “De Wmo werkt in de zin Ons kenmerk Fout! Onbekende naam oals de wetgever haar heeft voor documenteigenschap. erschaft.”1. De tevredenheid is groot en gemeenten leggen ef)domeinen. De Kamer heeft meenten en aanbieders zijn rder gegaan met de indingen. Het project van de cieel ondersteund door VWS blemen’ i.p.v. louter in niet over de burger en legt rken wonen en onderwijs. De spunten. anbestedingen in de WMO gen “Kant/Leijten” en blijvenAntwoord op de vraag van het kamerlid Lei zorg om financiële redenen. Het verplicht eigen risico heeft onder meer tot verzekerden te vergroten. Op die wijze draagt dat verzekerden voordat zij naar een zorgverle afwegen of dat nodig is. Bij het ongewenst afzien van zorg in 2013 blijkt kosten een rol spelen dan bij het ongewenst afz terwijl het verplicht eigen risico per 2013 is ver oktober jl. toegezonden tussenrapportage over en zorgmijding. Ook blijkt dat er bij verzekerde over het verplicht eigen risico en voor welke zo de compensatie voor het eigen risico die via de De invloed van de verhoging van het verplicht e beperkt te zijn. Ik zie dan ook geen redenen om het eigen risic Antwoord op de vraag van het Kamerlid IVM over extra maagbloedingen doordat worden vergoed. Uit het rapport van IVM dat in opdracht van stand is gekomen blijkt dat er in 2012 een a maagzuurremmers bij patiënten die NSAIDs van wetenschappelijke literatuur is vervolge welk percentage het risico op complicaties v het aantal verwachtte maagbloedingen gesc In Nederland is er geen systematische regist genoemde aantal is daarmee geen vaststaa het aantal (extra) maagbloedingen dat kan o gebruik van maagbeschermende middelen. daadwerkelijke cijfers over gemelde/geregist Bij de Landelijke Registratie Evaluatie Bijwer vijf meldingen van bloedingen als gevolg va bekend. Over 2012 zijn dat er zes. Over 201 niet bekend. Hierbij moet wel aangetekend meldsysteem is en het aantal meldingen be Zoals al eerder met de Tweede Kamer gewiOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. ten (SP) over het afzien van oel het kostenbewustzijn van de et verplicht eigen risico ertoe bij er stappen nog een keer dat minder mensen zeggen dat en van zorg in 2012. En dat oogd. Dit blijkt uit de op 25 e verhoging van het eigen risico de nodige misvattingen leven gvormen dit geldt alsmede over orgtoeslag plaatsvindt. gen risico lijkt in dit alles zeer af te bouwen of af te schaffen. eijten (SP) over cijfers van het aagzuurremmers niet meer e farmaceutische industrie tot name was in het gebruik van (pijnstillers) gebruiken. Op basis s een inschatting gemaakt met rhoogd is. Op basis daarvan is at. atie van maagbloedingen. Het d feit maar een inschatting van tstaan door afname van het ieraan liggen dus geen eerde gevallen ten grondslag. ingen (Lareb) zijn over 2011 het gebruik van NSAIDs zijn de definitieve cijfers nog orden dat dit een vrijwillig erkt is. seld is start er volgend jaar eeningegaan. Zoals toegezegd in mijn brief van 24 oktober 2013 (stand va BPZ) zal ik in november nog met een uitgebreidere reactie k Antwoord op de vraag van het kamerlid L toenemende aantal wanbetalers. Het ontstaan van schulden en dus ook het onts betaling van de maandelijkse zorgpremie is me crisis in combinatie met persoonlijke omstand financiële gedrag; de oplossing van schuldenpr weerbarstig. De in het wetsvoorstel Verbetering wanbetalers opgenomen mogelijkheden (zoals bijvoorbeeld betalingsregeling of gedifferentieerde premie) zijn op de samenwerking tussen zorgverzekera inzetten op actieve preventiemaatregelen) bie voort te gaan om te kunnen bijdragen aan de d wanbetalersregeling o.a. ook het terugdringen het wetsvoorstel wordt de werking van de wanb instroom van nieuwe wanbetalers in het bestuu mogelijk te beperken en de uitstroom daaruit t Ik heb het voornemen de Nota naar aanleiding uiterlijk eind november aan uw Kamer te sturen onverzekerden teruggelopen van 275.000 naar sprake van een communicerend vat met de gro wanbetalers. Antwoord op de vraag van het kamerlid L zorgaanbieders dat verzekerden afzien v Voor de tussenrapportage verhoging eigen risic naar uw Kamer is verzonden is een enquête on van verzekerden van 18 jaar en ouder uitgevoe verzekerden diverse redenen aangeven waaro daarbij op dat bij het ongewenst afzien van zor kosten een rol spelen dan bij het ongewenst afz terwijl het verplicht eigen risico met ingang van merk ik op dat de verhoging van het eigen risic 2013 is afgesproken voor de laagste inkomens zorgtoeslag.Ons kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. zaken toezeggingen; kenmerk 111689men op het rapport van het IVM. ijten (SP) over het aan van achterstanden in de de het gevolg van de economische gheden en het individuele blematiek is complex en aatregelen (TK 33 683) itstroom bij een onderlinge lsmede de activiteiten die gericht rs en gemeenten (zoals meer en perspectief om in 2014 verder elstellingen van de an het aantal wanbetalers. Met talersregeling verbeterd door de srechtelijk premieregime zoveel bevorderen. an het verslag bij dit wetsvoorstel Overigens is het aantal 0.000. Hier is mogelijk deels iende omvang van het aantal ijten (SP) over berichten van n zorg. en zorgmijding die op 25 oktober er een representatieve steekproef d. Uitkomst hiervan is dat zij afzien van zorg. Het valt in 2012 meer mensen zeggen dat en van zorg in 2013. En dat 2013 is verhoogd. Overigens die in het begrotingsakkoord olledig is gecompenseerd via deMevrouw Leijten verzoekt om een reactie op dat zij doelt op de ‘eerste inventarisatie van verstandelijk gehandicapten’ (www.klokkenl gelegenheid geweest dit document in detail t algemeenheid vind ik het zeer kwalijk als er zorg. Ik vind het daarom belangrijk dat mens ergens terecht kunnen waar zij zich geholp vertrouwen hebben dat hun klachten over zo behandeld zodat misstanden kunnen worde zal deze eerste inventarisatie zo spoedig mo hoeverre we de aanbevelingen in beleid me deze rapportage dat de stichting klokkenluid gehandicaptenzorg van plan is om de definit brengen. Primair moet iedere zorginstelling op dit mo hebben. Om het indienen van een klacht zo maken is in het voorstel voor de Wet kwalit (Wkkgz) geregeld dat mensen terecht moet klachtenfunctionaris of cliëntenvertrouwensp wordt daarnaast in het voorstel Wet Zorg en een verstandelijke handicap en mensen met aandoening een wettelijke basis gegeven a cliëntenvertrouwenspersoon. Op deze wijze kwetsbare en zorgafhankelijke groep mense wachten op behandeling door de Eerste Ka Voorts zal een Zorgloket worden ingericht w vragen en waar zij ondersteund worden bij h zorg. Het Zorgloket moet de burger beter be klachten in de zorg door op een respectvolle juiste weg te vinden voor een klacht. Wanne de verdere klachten- of geschillenprocedure Het Zorgloket zal jaarlijks een extern te publi zodat voor iedereen is na te gaan welk type gemeld en hoe de afhandeling van deze kla het vergroten van de transparantie in de zor Ten slotte kunnen mensen hun klachten ovehet zwartboek. Ik ga ervan uit Ons kenmerk Fout! Onbekende naam isstanden in de zorg voor voor documenteigenschap. idersvg.nl). Ik ben nog niet in de bestuderen. In zijn prake is van misstanden in de n met klachten over zorg n voelen en waar zij het g adequaat en effectief worden voorkomen en aangepakt. Ik elijk bestuderen en bezien in nemen. Overigens begrijp ik uit rs verstandelijk eve versie in het voorjaar uit te ent een klachtencommissie aagdrempelig mogelijk te it klachten en geschillen zorg n kunnen bij een rsoon. Om diezelfde reden dwang dat ziet op mensen met een psychogeriatrische n de ordt de positie van deze verder versterkt. Beide wetten er. ar mensen advies kunnen t vinden van hun weg in de eleiden bij de behandeling van en empathische manier de r nodig wordt de burger ook in oor het Zorgloket geholpen. eren klachtbeeld samenstellen lachten er over de zorg worden hten verloopt. Dit draagt bij aan . de zorg bij de IGZ meldenIk zal de initiatiefnemers uitnodigen voor ee Overigens is het Huis voor Klokkenluiders d worden in uw Kamer bedoeld is een veilig h “huis voor Klokkenluiders” heeft tot taak bes steun te bieden aan werknemers die missta Antwoord op de vraag van het kamerlid Lei aan eigen vermogen. Een landelijke uniforme norm voor het eigen omdat de hoogte van het benodigde eigen v die de betreffende instelling loopt. De leeftijd niet noodzaak voor het treffen van voorzieni toekomstige onderhandse investeringen spe De vraag is ook wat er gebeurd als zo’n inst dat de instelling voldeed aan de landelijke n ter beschikking stellen? Ons systeem is zo n verantwoordelijkheid en de risico’s liggen bij die risico’s niet anders zijn als de overheid g kapitaallasten. In dat geval zou de overheid moeten treffen. Antwoord op de vraag van het kamerlid L aanhoudende fusiegolf van zorgverzeker Om te beginnen merk ik op dat er geen spra fusiegolf. Uit de NZa marktscan die ik eind a blijkt dat er in 2013 geen wijzigingen in de c ten opzichte van het voorgaande jaar. Even zorgverzekeraars binnen 9 concerns actief o Ten aanzien van de ziekenhuizen: er zijn mo zbc’s. Samen vormen zij een divers aanbod patient. In het Bestuurlijk Akkoord medisch specialis afspraken gemaakt over een gelijk speelvel aanbieders (bestaande en nieuwe) een gelij hebben.gesprek. Ons kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. t deze week behandeld zou is te bieden voor cliënten. Het herming en eventueel financiële den melden. ten (SP) over een maximum vermogen is problematisch rmogen afhangt van de risico’s van het vastgoed de wil dan gen voor sociale plannen of en hierbij bijvoorbeeld een rol. lling toch failliet gaat ondanks rm. Moet de overheid dan geld et opgebouwd. De e instelling. Overigens zouden rant zou staan voor voor die risico’s voorzieningen ijten (SP) over de ars. e is van een aanhoudende gustus aan u heb toegestuurd ncerns en zorgverzekeraars zijn ls in 2012 zijn er 26 de zorgverzekeringsmarkt. enteel 91 ziekenhuizen en 265 aarin volop keuze is voor de ische zorg 2014 t/m 2017 zijn zodanig dat gelijkwaardige waardige toegang moetenIk ga er van uit dat de vraagsteller doelt op de aangespannen tegen het besluit van de Autorit inzake de fusie tussen het Roosendaalse Franci ziekenhuis in Bergen op Zoom. Het is niet aan te spreken over deze procedure. Ik ben overige en geen tegenstander van fusies. Mijn beleid is doordacht worden op basis van kwaliteitsaspect beter in tegendeel fusies kunnen slecht uitpak aanzien van kwaliteit. Maar het omgekeerde ka Het wetsvoorstel waarmee ik de regels voor zor aanscherpen ligt op dit moment ter behandelin wetsvoorstel kracht van wet heeft is het aan d om een fusie al dan niet onder voorwaarden voorbehouden aan de ACM. Tot het nemen van de regie en het aansturen o ziekenhuizen ben ik niet bereid. Als veldpartijen ziekenhuizen willen komen dan staat ze dat bin om te doen. Antwoord op de vraag van het kamerlid Lei ziekenhuizen. Ik heb de Algemene Rekenkamer laten weten dat ik blij ben de financiering van de ziekenhuiszorg In mijn reactie op het rapport heb ik aangegeven dat in het de transitie van een systeem met 44.000 PBC’s naar een sys van 90% met navenant minder bureaucratie en minder fra om de complexiteit te reduceren. De systeemwijzigingen in met een ingewikkeld transitiemodel. Dat is in samenspraak Tweede Kamer uitgebreid besproken. De complexiteit van dit transitiemodel is helaas onvermijde alleen in de jaren 2012 en 2013. Daarnaast zet ik volop in op de verbetering van de informat brief van 4 juli zijn voor de medisch-specialistische zorg ma verkorting van de maximale DBC-duur stroomlijning van de van de verschillende uitgavenbegrippen het monitoren van inzichtelijk maken van het onderhanden werk het ontsluite van Zorgprisma (het informatiesysteem van Vectis) en het k internationale ICD-10-standaard aan de declaratie. De voor versnelling van de informatie over de ziekenhuisuitgaven a de ontwikkelingen in de uitgaven. Dat zijn juist ook knelpun rapport. Wat betreft het idee van prof. Blank. De gedrocedure die de NPCF heeft Ons kenmerk Fout! Onbekende naam it Consument en Markt (ACM) voor documenteigenschap. cus Ziekenhuis en het Lievensberg ij maar aan de rechter om zich uit s in zijn algemeenheid geen voorr op gericht dat fusies zorgvuldig n. Groter is niet per definitie en zowel financieel als ten ook het geval zijn specifieke fusietoetsing wil voor in de Eerste Kamer. Als dit Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) oed te keuren. Nu is dit nog een netwerk van samenwerkende zelf tot een netwerk van en de wet- en regelgeving vrij ten (SP) over financiering met de aandacht voor de complexiteit van aar 2012 belangrijke stappen zijn gezet in eem met 4.400 DOT’s. Dit is een reductie degevoelig. Deze stappen zijn ingegeven 012 zijn noodzakelijkerwijs samengegaan et het veld tot stand gekomen en in de ijk en omvangrijk. Dit is echter tijdelijk evoorziening over de zorguitgaven. In mijn tregelen aangekondigd onder andere voor administratieve processen harmonisatie de informatie uit de contracten het van de declaratie-informatie met behulp ppelen van de diagnose volgens de tellen leveren een bijdrage aan de n de monitoring en aan de verklaring van en die de Rekenkamer benoemt in het chte van zijn voorstel is dat aan15 februari 2012 heb aangegeven is eenvou deze gedachte te kort de bocht. Deze wijze met de oude budgetsystematiek waarin de te presteren en betere kwaliteit voor de pati Met de invoering van DOT is een grote slag en betere medische herkenbaarheid. Dat be systeem klaar is. Ik blijf samen met het veld doorontwikkeling van het systeem waar een fraude en vergissingen onderdeel van zijn. Antwoord op de vraag van het kamerlid L maken van bezoekjes reisjes en lobbyco bewindspersonen in de afgelopen 10 jaar Bij de totstandkoming van consistent beleid i standpunten expertise en praktijkkennis en van beleid van essentieel belang. Dit is nood complexiteit van de zorg en de samenleving Ministeries hebben niet alle kennis in huis m beleidsthema’s de dialoog met partijen die b een belangrijke rol hebben bij de uitvoering over de praktijkkennis met betrekking tot de praktijksituaties de realiteit en effectiviteit va en toetsen. Dit soort activiteiten behoren tot van de ambtenaren. Ik betrek bij mijn overwegingen bij beleid vo (patiënten zorgaanbieders zorgprofessiona fabrikanten deskundigen onderzoekers etc. overlegtafels op meer informele basis en op van gesprekspartners. Als ik dat niet zou doen zou mij terecht het afsluiten van de buitenwereld en van de realeen groot goed maar gaat Ons kenmerk Fout! Onbekende naam an financiering is vergelijkbaar voor documenteigenschap. rikkels om beter en doelmatiger nt te leveren ontbraken. emaakt naar vereenvoudiging ekent overigens niet dat het erken aan een oud en het tegengaan van ijten (SP) over het openbaar tacten van ambtenaren en het uitwisselen van et op uitvoerbaarheid toetsen akelijk vanwege de aarin deze wordt geleverd. ar zoeken bij hun trokken zijn bij het beleid en die rvan. Zij beschikken immers itvoering en kunnen vanuit beleidsvoornemens inschatten e reguliere werkzaamheden rtdurend partijen uit de zorg s zorgverzekeraars . Dit gebeurt aan officiële basis van individuele expertise erwijt treffen dat ik mij zou eit en dat ik vanuit een ivorenZoals in de schriftelijke beantwoording is aa administratie waarin wordt bijgehouden op gemaakt; bijvoorbeeld welke overleggen wor werkbezoeken worden afgelegd welke reize symposia en welke congressen worden bez medewerkers (en ex-medewerkers die VWS moeten laten bevragen. Momenteel werken VWS. Het verloop in de afgelopen 10 jaar is een enorme ambtelijke inzet. Extra complicerend is dat er zoals gesteld overleg met het veld zijn die ondersteunend symposium in een ziekenhuis gefinancieerd congres gefinancieerd door bijvoorbeeld de kankerbestrijding vallen die het onder het v Coevorden anders dan een congres net ove Of is een werkbezoek aan een Nederlands z werkbezoek aan een Belgisch ziekenhuis?; zijn arbitrair. In 2011 (Aanhangsel Handeling 1616) is in antwoord op Kamervragen met s mevrouw Leijten (SP) een overzicht aan de de buitenlandse dienstreizen voor de period zeer arbeidsintensief omdat deze reizen nie de administratie. Het lijkt mij onvoldoende to om een dergelijke exercitie te herhalen voor hebben op dit punt niets te verbergen maar liever in voor meer nuttige exercities. Overigens worden alle declaraties van de po alle departementen maandelijks gepubliceergegeven is er geen separate Ons kenmerk Fout! Onbekende naam elke wijze beleid wordt voor documenteigenschap. en gevoerd welke worden gemaakt welke cht. Dit betekent dat ik alle inmiddels hebben verlaten) zou r ongeveer 4500 mensen bij irca 10% per jaar. Dit vraagt eel verschillende vormen van ijn aan de beleidsvorming. Een oor het ziekenhuis een artstichting of de KWF rzoek? Is een congres in de Duitse grens in Osnabrück? ekenhuis anders dan een renzen tussen al deze vormen n vergaderjaar 2010-2011 nr. ortgelijke strekking van weede Kamer gestuurd over 2009-2010. Deze exercitie was als zodanig geoormerkt zijn in gevoegde waarde opleveren e gevraagde periode. We e zetten onze ambtenaren itieke en ambtelijke leiding van vanaf 1 januari van dit jaar.Bij het realiseren van uitkomstbekostiging k huidige stelsel van de curatieve zorg dat inm bevat voor het bekostigen van en sturen op juiste weg zoals ik ook heb geschetst in mij uitkomstbekostiging (TK 2012-2013 29248 n aangegeven dat beschikbaarheid van inform een essentiële randvoorwaarde is voor uitko voor de grote uitdaging om werk te maken v transparantie het inzicht in en de vergelijkb In alle sectoren werkt men daar nu hard aan Zo heb ik in het akkoord medisch specialisti gemaakt over het beheersen van de uitgave bij de contractering kwaliteit doelmatigheid mee te laten wegen. Het opstellen van een doelmatigheidsagenda vóór het eind van dit van het akkoord. Deze agenda zal maximaal totstandkoming van een gedeeld beeld van transparantie over die goede zorg. Zodra de Tweede Kamer doen toekomen. In het eerstelijnsakkoord zijn de hoofdlijnen bekostigingsmodel overeengekomen dat per Binnen dit nieuwe bekostigingsmodel krijgen zorgaanbieders de mogelijkheid om afsprak van (gezondheids)uitkomsten. Onder regie v maart 2014 een beperkt aantal nieuwe prest van doorverwijzen doelmatig voorschrijven bereikbaarheid. Daarnaast staat het zorgaa om ook over andere thema’s afspraken te m In de bekostiging van de nieuwe huisartsenz zogenaamd 2e compartiment samenwerking beloond. Een ander relevant traject voor uitkomstbek betere zorg met minder kosten. De proeftuin voorbereidende fase. Eind dit jaar levert RIV rapportage op van de verschillende initiatievOns kenmerk Fout! Onbekende naam nnen we voortbouwen op het voor documenteigenschap. ddels een stevig fundament itkomsten. De sector is op de brief van 19 juli 2013 over . 255). In die brief heb ik tie over de kwaliteit van zorg stbekostiging. De sector staat n het vergroten van de arheid van de geleverde zorg. che zorg met partijen afspraken ontwikkeling door onder meer n gepast gebruik veel sterker ezamenlijke kwaliteits- en aar vormt het inhoudelijke hart bijdragen aan de at goede zorg is en grotere agenda gereed is zal ik die de an het nieuwe 1 januari 2015 wordt ingevoerd. zorgverzekeraars en n te maken over het belonen n de NZa zullen partijen voor 1 ties ontwikkelen op het vlak iagnostiek service en bieders en zorgverzekeraars vrij ken om uitkomsten te belonen. rg wordt een in een van ketenzorg financieel stiging zijn de proeftuinen n bevinden zich nu in de een eerste beschrijvende n. Hierover zal ik de TweedeIn het ggz-akkoord ten slotte hebben alle pa uitgesproken voor het streven naar één taal meten van uitkomsten (ROM) van zorg is bij gebruik maar er zijn ook nog flink veel aanb moeten maken. Partijen werken momenteel een implementa generalistische basis ggz voor het invoeren informatie. Antwoord op de vraag van het kamerlid A onderzoeken wat de voor- en nadelen zij meerjarige contracten tussen verzekeraa zorgverzekeringswet. De Zorgverzekeringswet bevat teneinde de expliciet de mogelijkheid voor de verzekerde per 1 januari op te zeggen (art 7 lid 1 Zvw). het niet mogelijk de verzekerde af te houden verzekeraar of polis te wisselen. Ik acht het i om deze wettelijke opzegbepaling te handha verzekeraar een polis kan ontwikkelen met e kwaliteitsverhouding dat het voor de verzeke meerdere jaren zijn polis te laten voortduren Meerjarige contracten tussen verzekeraars mogelijk. In de praktijk blijkt dat dergelijke c Antwoord op de vraag van het kamerlid A manier het mogelijk is goedgekeurde vac worden toegelaten tegen eigen betaling b iedereen die zelf in zijn gezondheid wille Het Rijksvaccinatieprogramma is een program waarvan wij vinden dat iedereen die zonder kos Daarnaast zijn er vaccinaties beschikbaar die w onderdeel uitmaken van het RVP. Tegen eigen beschikbaar. Ik denk daarbij bijvoorbeeld aan r eigen betaling verkrijgbaar zijn. Ik signaleer ec aandachtspunten die opgepakt moeten worden 1. vaccins die niet tot het RVP worden toe breed publiek; 2. daardoor ontstaat geen vraag en geen 3. bij artsen is ook weinig bekendheid ovetijen opnieuw hun commitment Ons kenmerk Fout! Onbekende naam oor kwaliteit. Het routinematig voor documenteigenschap. eel aanbieders al standaard eders die deze stap nog ieplan ook voor de an ROM en het delen van deze no Rutte (VVD) over het van de introductie van en verzekerde (polis) in de erzekeraar scherp te houden om de zorgverzekering jaarlijks eze wettelijke bepaling maakt van zijn recht om jaarlijks van het belang van de verzekerde en. Dit laat onverlet dat de n zodanige prijsde aantrekkelijk is gedurende n zorgaanbieders zijn al ntracten reeds tot stand komen. no Rutte (VVD) over welke ins die niet tot het RVP schikbaar komen voor investeren. a waarin vaccins zijn opgenomen endrempels moet kunnen krijgen. l op de markt zijn maar geen etaling zijn deze vaccinaties izigersvaccins die ook tegen ter wel een paar elaten zijn niet bekend bij een oede markt; deze vaccins waardoor het ookmanieren van bekostigen in mee. Tevens zal ik wil bevorderen dat mensen objectieve informati In januari zal ik u hierover nader informeren. Antwoord op de vraag van het kamerlid A Bouwmeester (PvdA) over noodzakelijke voet aan de Nederlandse zorggrond kunn Ik herken de noodzaak van procesinnovatie te organiseren op een manier die bij deze tij inzet van e-health. Ik wil hier de komende p Het belangrijkste doel daarbij is het beter on cliënten zodat zij zelf meer regie kunnen vo gezondheid en meer welbevinden ervaren. kwaliteit en doelmatigheid van zorg. In de recent gesloten onderhandelaarsakko ondertekenaars het belang van e-health ben ben ik in gesprek om afspraken te maken ov gezamenlijk de weg vrijmaken voor grootsch toepassingen. Over de uitkomsten hiervan z e-health en innovatie die de staatssecretaris zullen sturen. Daarbij richt mijn eigen inzet z bevorderen van standaardisatie om zo inter realiseren het creëren van de juiste randvo andere wet- en regelgeving kennisverspreid partijen.aarbij aangeven op welke wijze ik Ons kenmerk Fout! Onbekende naam kunnen krijgen over vaccins. voor documenteigenschap. no Rutte (VVD) en kamerlid rocesinnovaties om vaste n krijgen? m de zorg anders en slimmer past. Dus onder andere met de riode echt prioriteit aan geven. ersteunen van patiënten en ren over hun zorg en it draagt bij aan een betere rden hebben alle drukt. Samen met deze partijen r de wijze waarop we lige inzet van e-health l ik u informeren in de brief over en ik voor het einde van het jaar ch onder andere op het perabiliteit van toepassingen te rwaarden via bekostiging en ng en het verbinden vanAntwoord op de vraag van het kamerlid Van kostenbewustzijn in de AWBZ zodat cliënte kosten van de (geleverde) langdurige zorg. Het is een zinvolle gedachte om het kostenbewus vergroten. Hierbij dient wel te worden bedacht d kabinet de verantwoordelijkheid van de langdurig gemeenten de zorgverzekeraars en de kern-AW Bij de kern-AWBZ gaat het om sterk zorgafhanke zijn. Bij deze doelgroep gaat het dan veeleer om omgeving van de cliënten (ouders kinderen). D eigen bijdrage waardoor de cliënt (en zijn omgev geconfronteerd met een bijdrage in de kosten va Doel van kostenbewustzijn is ook om te voorkom worden gemaakt. Bij de doelgroep van de kern-A De gedachte van de heer Van ‘t Wout kan vooral vormgeving van de extramurale zorgleverantie d zorgverzekeraars (Zvw) wordt belegd. Per brief v Kamer gemeld hoe binnen de Zvw de zorgrekeni zodat er voor de verzekerde meer inzicht ontstaa betreft de kern-AWBZ ga ik – met inachtneming een en ander adequaat vormgeven kan worden; de eigen bijdrage. Antwoord op de vraag van het kamerlid Va consortiumidee waarbij kleine innovatieve worden verbonden ? Dit voorstel is gedaan door BTN om kleine en verschillende vlakken van zorg aan elkaar te stevigere positie te geven in het veld van aanbieders. Ik zorgondernemers een reële kans moeten heb omdat ik hecht aan een innovatief zorgaanbo verenigen in coöperaties. Indien er geen spra mededingingstechnische problemen bij het voOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. t Wout (VVD) over het meer inzicht krijgen in de zijn van AWBZ-cliënten te t in de voornemens van het zorg wordt verdeeld over Z. ijke cliënten die zeer kwetsbaar et kostenbewustzijn van de arbij is sprake van een hoge ng) periodiek wordt de zorg. n dat onnodig zorgkosten BZ is dit minder aan de orde. orden meegenomen bij de e vanaf 2015 bij gemeente en n 25 oktober 2013 is aan uw g vanaf 2014 verbeterd wordt in zijn zorgkosten. Voor wat an het voorgaande – bezien hoe ijvoorbeeld bij de afrekening van 't Wout (VVD) over project aanbieders aan elkaar nnovatieve aanbieders op erbinden en hen zo een vind dat kleine en op een contract. Dit ook . Zij kunnen zich desgewenst e is van rstel van BTN – men heeftZorg!' te ondersteunen bij de implementatie d Antwoord op de vraag van het kamerlid Va aandacht in opleidingen voor de noodzake langdurige zorg (zelfredzaamheid cliënt). In de arbeidsmarktbrief van afgelopen vrijdag andere in op het investeren in de aansluiting t arbeidsmarkt. Daarbij onderstreep ik het bela sociale domein breder worden opgeleid en re omgeving van de cliënt. Ook wel het zogenaa rug genoemd. Ik heb samen met de minister v onderwijspartijen zoals V&VN bevraagd op w tussen onderwijs en arbeidsmarkt extra inzet deze partijen wordt de komende periode nade hiervan. Voor de zomer van 2014 zal ik de Tw informeren. Antwoord op de vraag van het kamerlid Ag van een werkvloerakkoord in plaats van ee zorgakkoord. Bij de totstandkoming van mijn brief over de h Zorg (25 april 2013) is het zorgveld over de v zorgverzekeraars van aanbieders tot gemeent via de regiegroep. Ik acht verbinding met en groot belang. Ook het zorgakkoord is tot stan overleg met betrokken partijen dus de werkvl Antwoord op de vraag van het kamerlid Kl fraudebestrijding. Er worden geen targets benoemd in het plan van fraude in de zorg onbekend is. Daarom h Zorgautoriteit (NZa) gevraagd om een onderzOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. arvan. ‘t Wout (VVD) over ijke cultuurverandering in de zetten de minister en ik onder ssen onderwijs en g dat zorgprofessionals in het ening houden met de de zorg met de handen op de n OCW relevante zorg- en lke zaken rond de aansluiting epleegd moet worden. Met ingegaan op een uitwerking ede Kamer hierover ma (PVV) over het sluiten herfstakkoord of rvorming van de Langdurige lle breedte – van cliënten tot n - zeer intensief betrokken raagvlak van het veld van gekomen in zeer nauw ervertegenwoordigers. ver (PVV) over an aanpak omdat de omvang b ik de Nederlandse ek te doen naar de omvangmogelijke reparaties daarvan. Op 12 septemb hierover een brief (28828 nr. 49) ontvangen. De opbrengsten uit fraudebestrijding bestaan komen deze tot uiting in lagere zorguitgaven. daardoor mede mogelijk de in de hoofdlijnena groei van de zorgkosten te behalen. Het lager begroting van VWS en zal ook doorwerken in premie en derhalve via deze weg worden teru premiebetaler. Anderzijds bestaan deze uit de opbrengst van NZa. Overigens is in de bijlage bij bovengeno business case gemaakt wordt van de voorgen opsporingsdienst voor de zorg. Wanneer dez nader geinformeerd. In afwachting van de uitk nut en noodzaak van een opsporingsdienst vo geïnvesteerd in capaciteit bij de Inspectie-SZ richten opsporingsdienst voor de zorg geldt d basis van een businesscase. Hierbij wordt oo die de intensivering van de activiteiten bij de I Antwoord op de vraag van het kamerlid Kl uitkomstindicatoren. De orthopeden in Nederland nemen deel aan Orthopedische Implantaten (LROI). Dit is een knie-implantaten zijn vastgelegd. De deelnam een voorwaarde voor zorginkoop van heup- e door zorgverzekeraars. Ik vind het belangrijk kwaliteit van orthopedische implantaten bevor ook leent voor het zinvol benchmarken van in beroepsgroep nader bepaald worden. Als de r en dat tot interpreteerbare gegevens leidt ben gegevens in beginsel openbaar moeten zijn.Ons kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. r heeft de Tweede Kamer it twee onderdelen. Enerzijds e fraudeaanpak maakt het koorden afgesproken lagere groeipad is verwerkt in de e vaststelling van de nominale gegeven aan de opgelegde boetes door de mde brief vermeld dat er een men uitbreiding van de gereed is wordt uw Kamer mst van de verkenning naar r de zorg wordt reeds extra . Voor de eventuele op te t besluitvorming plaatsvindt op gekeken naar de ervaringen spectie-SZW opleveren. ver (PVV) over basisset et Landelijk Register egister waarin alle heup- en aan deze dataregistratie is knievervangende ingrepen at dit de inzichten omtrent de ert. Of deze registratie zich tellingen moet nog door de gistratie zich daarvoor leent ik van mening dat dieomtrent orthopedische en andere ingrepen ee het vergelijken van de kwaliteit van instellinge professionals verzekeraars en patiëntenorga kwaliteitsinstituut te bepalen welke indicatoren Uiteindelijk zullen deze indicatoren opgenome kwaliteitsinstituut en zijn instellingen verplicht te leveren. Het kwaliteitsinstituut heeft de expliciete opdr kwaliteitsindicatoren weg te halen of op te rui set van onderscheidende indicatoren die inzic sverschillen) zal transparantie geven. Antwoord op de vraag van het kamerlid Kl garantiesysteem in de zorg. Het is thans al mogelijk voor zorgverzekeraar afspraken te maken met instellingen over de voor de kosten als de ingreep niet het beoogd hiervoor bestaat al binnen het kader van de Z daarmee verankerd in wet- en regelgeving. Ik zorgverzekeraars de mogelijkheden die zij he kwaliteit te letten ten volle benutten. Het invo als gevolg van verdergaande afspraken van z zorgaanbieders is dus al mogelijk. Het is een veldpartijen zelf om van deze mogelijkheid ge positief te onderscheiden voor hun verzekerd Antwoord op de vraag van het kamerlid Kl arrangementen met farmaceutische bedrij Zoals ik u in eerdere brieven heb geïnformeer opname in het pakket van dure geneesmiddel kunnen afsluiten met de leverancier van het g innovatieve maar dure geneesmiddelen tegenOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. bijdrage kunnen leveren aan . Het is de rol van isaties om in overleg met het dat zouden kunnen zijn. worden in het register van het m gegevens daaromtrent aan cht om niet-onderscheidende en. Juist om een overzichtelijk t geven in de kwaliteit (ver (PVV) over om tijdens de zorginkoop raag wie er verantwoordelijk is resultaat heeft. De ruimte rgverzekeringswet en is ind het van belang dat ben om door inkoop op ren van een garantiesysteem rgverzekeraars en erantwoordelijkheid van ruik te maken. En zich zo n ver (PVV) over financiële en.  wil ik bij het besluit over n een prijsarrangement neesmiddel. Zo kan ik lagere kosten toegankelijkmeebrengen en waarbij artsen zorgverzekera prijsdruk kunnen uitoefenen bij gebrek aan al Om deze arrangementen mogelijk te maken eenheid ingericht. Op dit moment bezie ik nog ingericht en hoe de initiatie onderhandeling e arrangementen op zorgvuldige en transparant het besluitvormingsproces voor de vergoedin Zoals ik u eerder heb toegezegd ontvangt u v het einde van het jaar hierover een brief. Antwoord op de vraag van het kamerlid Bo gelijkblijvende sociaal-economische gezo We hebben in het NPP realistische doelen ge hardnekkige problematiek de ervaringen in bi factoren die erop van invloed zijn hebben we de sociaal-economische gezondheidsverschill voorzichtig geformuleerd. We hebben echter jaren stevig te blijven inzetten op de verbeteri mensen met een lage opleiding en laag inkom lokale aanpak gericht op de directe leefomge gemeenten worden wijkgerichte aanpakken o samenwerking met verzekeraars. Het gaat vo zorgkosten en een slechtere gezondheid. Lan plaats via diverse programma’s zoals Healthy bewegen in de buurt buurt-sportcoaches Ge de Gezonde wijk aanpak en Jongeren op Gez binnen de zorg gezonde school programma’s bedrijf is er aandacht voor specifieke risicogro gezondheidswinst te halen is. Daarnaast zijn in de sfeer van gezondheidsbescherming (zo vetten in voeding en verhoging van leeftijdsgr ook vooral bedoel om extra gezondheidswinst De resultaten van deze aanpak zullen op langOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. rs en ziekenhuizen nog weinig ernatieven. ordt een daarop toegesneden hoe deze organisatie wordt uitvoering van deze wijze ingebed kan worden in van nieuwe geneesmiddelen. n mij naar verwachting voor wmeester (PvdA) over heidsverschillen in 2030. ormuleerd. Gezien de nen- en buitenland en de vele e doelstelling in het NPP om n niet te laten stijgen in 2030 el de ambitie om de komende g van de gezondheid van n. Dit vergt een integrale ing van mensen. In veel twikkeld steeds vaker in ral om buurten met hoge elijke ondersteuning vindt regnancy 4 all Sport en ond in de stad (GIDS)-gelden nd Gewicht (JOGG). Ook en in het actieplan gezond pen waar extra lgemene maatregelen vooral ls minder zout en verzadigde nzen voor alcohol en tabak) te realiseren bij risicogroepen. re termijn duidelijk worden.Als tussendoelen hebben wij afspraken opge activiteit willen bereiken in het driejarig progra afspraken na afloop van het programma en bi gegevens zal bekeken worden of er aanleidin te stellen. Antwoord op de vraag van het kamerlid Bo proeftuinen In alle negen proeftuinen staat het verbeteren populatie naast het verhogen van de zorgkw kosten centraal. Om deze doelen te realisere maken waarbij veelal gebruik gemaakt wordt bekostigingsystemen al dan niet in combinati afspraken. De proeftuinen bevinden zich nu in (contracterings-)fase (zie kamerbrief 17 oktob plaats in 2014 bij de feitelijke start van de pro daarom nog geen sprake van (gezondheids-) bekostigd maar er wordt naar toe gewerkt. Ei beschrijvende rapportage opgeleverd van de effectmeting zal in 2017 worden uitgevoerd. Wellicht de belangrijkste succesfactor voor de betrokken partijen (zorgaanbieders zorgverze gedeelde ambitie en doelstelling en een inno van alle deelnemers. Verder is het zo dat er bi initiatieven die in de verschillende regio’s uit e is hierbij derhalve geen sprake van regie voer ondersteun en volg ik de proeftuinen actief. Dit neemt niet weg dat er in de diverse regio’s prikkels kunnen worden ervaren. In een eerst initiatiefnemers noemden zij bijvoorbeeld de g tweede naar eerste lijn voor het Budgettair Ka inmiddels afspraken gemaakt in het akkoordOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. omen over wat we per ma. Bij de evaluatie van die het uitkomen van nieuwe VTV is om de langjarige doelen bij wmeester (PvdA) over van de gezondheid van de liteit en de vermindering van de zullen partijen afspraken an bestaande met shared savings de voorbereidende r 2013). Een nulmeting vindt ftuinen. Op dit moment is er itkomsten die worden d dit jaar wordt er een eerste erschillende initiatieven. De proeftuinen is een door alle eraars zorggebruikers) atieve en proactieve instelling alle proeftuinen sprake is van gen beweging zijn ontstaan. Er n vanuit de overheid wel belemmeringen en/of perverse bijeenkomst met de volgen van substitutie van er Zorg (hierover zijn et de eerste lijn 2014 tot engeval van voorkeursleveranciers de mogelijk savings het volgbeleid van verzekeraars en d de grenzen van de verschillende domeinen vo rond de proeftuinen bij eventuele belemmerin korte lijnen met relevante overheidsinstanties ACM Antwoord op de vraag van het kamerlid Bo afspreken van een tijdpad met het veld ove kwaliteit zodat de Kamer de voortgang kan Ik heb met de Orde van Medisch Specialisten zij de leiding nemen om samen met de zieken komen tot een gezamenlijke en integrale doel kwaliteitsagenda die in het akkoord medisch s afgesproken. Daarbij vind ik het van groot bel betekenisvol verder gaat dan een beschrijving er een doorlichting plaatsvindt van alle bestaa waar mogelijkheden zijn tot aanscherping. Da inzicht moeten worden geboden in het bespar gevraagd door het lid Bouwmeester in de ag worden verbonden aan een (lange)termijnpla doelstellingen bevat. Monitoring van gepast g prikkels die gepast gebruikt stimuleren en con gepast gebruik maken daar onderdeel vanuit. ik die de Tweede Kamer doen toekomen zod voortgang kan volgen. Antwoord op de vraag van het kamerlid Bo publieke verantwoording van zorgverzeker hun premiegelden besteden en hoe zij gez behalen. Transparantie over inkoopcriteria en de bestedin transparant stelsel. Een verzekerde moet hier inzOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. eden voor de inzet van shared mogelijkheden om zorg over m te geven. Om de processen en te versnellen zorg ik voor oals het CVZ de NZa en de wmeester (PvdA) over het het meetbaar maken van volgen. n de NPCF afgesproken dat uizen en verzekeraars te atigheids- en ecialistische zorg is ng dat deze agenda van lopende initiatieven en dat de richtlijnen om te bepalen rnaast zou wat mij betreft ngspotentieel én zouden zoals nda concrete acties moeten ning die mijlpalen en bruik en daaraan gekoppeld equenties verbinden aan geen odra de agenda gereed is zal t de Tweede Kamer de wmeester (PvdA) over de ars over hoe zij inkopen ndheidswinst beogen en van premiegelden horen bij een cht in kunnen hebben om op dieis work in progress waarin inmiddels verbetering verzekeraars die op hun websites open zijn over meerdere segmenten van de zorg. Met de door artikel 13 Zvw zullen zorgverzekeraars een wette uiterlijk zes weken voor het begin van het nieuw maken welke zorgaanbieders gecontracteerd zijn transparantie van de besteding van premiegelde zorgverzekeraars toegezegd dat zij hun websites zullen inzetten om hierin inzicht te geven. Overig bestaande wet- en regelgeving reeds verplicht o financiële informatie welke aangeleverd moet w Koophandel en De Nederlandsche Bank. Deze inf openbaar. Ook geeft de Nza marktscaninformatie zorgsector en de rol van de verzekeraars daarin. Ik ga ervan uit dat verzekeraars de komende jar transparantie van hun inkoopproces besteding v betreft de service richting klanten en beoogde da Omdat dit het vertrouwen in de rol van zorgverze zorgverzekeraars hier zelf belang bij. Het zijn tev concurrentieslag om de verzekerde. Antwoord op de vraag van het kamerlid Bo goed gedrag van een zorgverzekeraar. In de eerst plaats is van belang dat verzekera worden om te bewerken dat zorg rechtmatig e er voor gezorgd dat – door afschaffing ex pos deze kabinetsperiode volledig risicodragend gevolgen van hun inspanningen op het gebie en verspilling ondervinden. In het bestuurlijk akkoord medisch specialistis onder meer afspraken gemaakt over het bela patiënten en een gelijk speelveld als het gaat zorgverzekeraars. Dat betekent geen gelijke startpositie. Hierbij is als randvoorwaarde gen aanbieders (bestaande en nieuwe) een gelijkOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. zichtbaar is. Zo zijn er inmiddels un inkoopcriteria in één of ij voorgestelde wijziging van ijk worden gedwongen om verzekeringsjaar bekend te Voor wat betreft de en winst hebben n andere communicatiemiddelen ns zijn zorgverzekeraars onder transparant te zijn over rden aan de Kamer van rmatie is reeds grotendeels over de ontwikkelingen in de n nog meer werk maken van n premiegeld maar ook voor wat wel behaalde gezondheidswinst. eraars kan vergroten hebben ns belangrijke aspecten in de wmeester (PvdA) over over rs maximaal gestimuleerd doelmatig is. Daarom heb ik compensaties – verzekeraars rden zodat zij volledig de van het tegengaan van fraude he zorg heb ik met partijen g van keuzevrijheid voor m de zorginkoop door de itkomst maar wel een gelijke emd dat gelijkwaardige aardige toegang moetenzorg vóór 19 november van jaar t-1 beschikba randvoorwaarde maken ook deel uit van het Ook onderschrijven alle partijen dat het inkoo moet zijn. Verder is er wat betreft ‘goed verzekeraarsch verzekeraarschap’ waarin zorgverzekeraars zich richting verzekerde en zorgaanbieder ma behoren te gedragen. De code geeft aan wat zorgverzekeraars als juist gedrag ziet en waar klachten over zorgverzekeraars terecht kunne medische tuchtcolleges). Verzekeraars verant de NZa. Wat betreft het opstellen als fatsoenlijk onderhan handreiking geformuleerd (Good Contracting Pra knelpunten bij het contracteren met vrije beroep gebracht en aanbieders en zorgverzekeraars aan worden. De NZa verwacht dat partijen zich aan d Indien dat niet gebeurt kan de NZa optreden doo Signalen van fraude worden door zorgverzek bij het Kenniscentrum Fraude van ZN. Het Ke signalen door aan het Landelijk Verzamelpunt bestuursrechtelijk door de NZa afgedaan of st Antwoord op de vraag van het kamerlid Bo beparingen in de zorg. Ik hecht zeer aan een goede informatievoorzi daarom ook de stuurgroep Verbetering Inform ingesteld. Die heb ik de opdracht meegegeve over de zorguitgaven te versnellen om de mo beter zicht te krijgen in de verklaring van de o werkzaamheden en de bereikte resultaten vaOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. r is voor patiënten. Deze etsvoorstel verticale integratie. proces open en transparant p’ een ‘Gedragscode goed uidelijkheid geven over hoe zij tschappelijk verantwoord e branche van partijen met eventuele (SKGZ burgerlijke rechter oorden zich hierover richting elingspartner heeft de NZa een tices) waarin zij de voornaamste beoefenaren in kaart hebben even hoe die opgelost kunnen geschetste kaders houden. nadere regels te stellen. raars en zorgkantoren gemeld niscentrum geeft deze van de NZa. Of het wordt afrechtelijk door het OM. wmeester (PvdA) over ning over de zorg. Ik heb tievoorziening Zorguitgaven om de informatievoorziening itoring te verbeteren en om twikkelingen. Over de de stuurgroep heb ik u in mijngegeven de maximale duur van een DBC te v 120 dagen. Daarmee wordt een versnelling v dit moment wordt de haalbaarheid van andere bijvoorbeeld de mogelijkheid om een uniform hanteren voor VWS verzekeraars en instellin BKZ de toepassing van het Macro Beheersin risicoverevening. Voor de monitoring van de uitgaven wordt nu contracten tussen instellingen en verzekeraar verstrekt waardoor al aan het begin van het j de te verwachten uitgaven. Onderzocht wordt voor de medisch-specialistische sector kan w van het verkrijgen van verklarende informatie een test om die informatie via Zorgprisma (he te benaderen. De test geldt voor de sectoren zorg en de huisartsen. Als de test positieve re sectoren worden ontsloten. Op deze manier beeld is van de ontwikkeling van de zorguitga ontwikkelingen daarachter zitten. Daarnaast k de intensivering van de fraudebestrijding aan In het akkoord medisch-specialistische zorg v afgesproken dat partijen een kwaliteits- en do specialistische zorg zullen opstellen. Ook het plek binnen deze agenda. Een voorbeeld van doelmatigheid dat een plaats zal krijgen in de programma 'Zinnige zorg zuivere rekening' d gepubliceerd en waarin ZN ten aanzien van o voor de gehele keten in kaart wordt gebracht van ongepaste zorg oneigenlijk gebruik en/of worden aangepakt. Zodra de agenda gereed i aanbieden. Antwoord op de vraag van het kamerlid Bou sturen op de omslag van investeren in gezoOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. rkorten van 365 dagen naar n 8 maanden gerealiseerd. Op voorstellen onderzocht egrip voor de uitgaven te en voor de toepassing van het trument en de innen de GGZ het totaal aan door de NZa aan VWS ar een indicatie bestaat over f een dergelijk systeem ook rden ingevoerd. Ten aanzien ver de zorguitgaven loopt nu informatiesysteem van Vektis) GZ medisch- specialistische ultaten oplevert zullen meer il ik bereiken dat er eerder een en en dat we ook weten welke ijgt dit thema in het traject van acht. n deze zomer is bovendien lmatigheidsagenda medischhema gepast gebruik krijgt een en initiatief voor meer e agenda is het ZNt eind augustus is gepast gebruik aangeeft dat aar mogelijke oorzaken zitten misbruik en hoe die kunnen zal ik deze aan Uw Kamer meester (PvdA) over het dheid in plaats van het vullenDit raakt rechtstreeks aan de kern van de afspra sectorakkoorden gesloten zijn. Om de verlaagde zetten alle betrokken partijen immers in op maat de kwaliteit van de zorg verbeteren. Dat vertaalt verschuiven van zorg van de medisch specialiste huisarts naar zelfzorg. Daarnaast zullen medisch strakker worden toegepast waardoor de behand maatstaven van de medische sector zelf. Ook ko kwaliteit en kosten van de zorg. Kortom alle gesl vervatte maatregelen zijn er uiteindelijk op geric productie (‘bedden vullen’) naar kwaliteit en doel Ten aanzien van het door het lid Bouwmeeste het eind van het jaar het geld bij zorgaanbied ten eerste op dat partijen zich in alle akkoorde de zorg binnen de geldende Treeknormen te voorkomen dat wachtlijsten ontstaan of zullen verzekeraars en aanbieders vrij om afspraken doorleverplicht in geval er sprake is van het b lumpsum- of plafondafspraken waarmee dit ri Antwoord op de vraag van het kamerlid Bo Centraal informatiepunt waar alles over z Het verbeteren van de informatievoorziening voo speerpunt. Ik vind ook dat er een centraal inform betrouwbaar en goed te vinden is. Daarom is kie integratiepartners van het voorgenomen Kwalitei op dit moment gewerkt aan een nieuwe website gaat vervangen. Waar mogelijk wordt op de nieu zich richten op specifieke zorgvragen en waar aa over kwaliteit van zorg zoals bijvoorbeeld www.z www.rivm.nl www.gezondheidsraad.nl etc. Antwoord op de vraag van het Kamerlid B kamerlid Dik-Faber (CU) over Zorgatlas. In het akkoord medisch specialistische zorg isOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. en die in de verschillende itgavengroei te realiseren egelen die de doelmatigheid en ich onder meer in het naar de huisarts en van de richtlijnen en zorgstandaarden lingen worden gegeven naar de t er meer transparantie over ten akkoorden en de daarin t om de omslag te maken van atigheid. gesignaleerde risico dat vóór rs op zou kunnen zijn merk ik gecommitteerd hebben om lijven leveren waarmee wordt oplopen. Daarnaast staat het te maken over een reiken van vooraf vastgestelde ico ondervangen kan worden. wmeester (PvdA) over rg te vinden is. zorgvragers is voor mij een tiepunt moet zijn en dat Beter een van de sinstituut. Door het CVZ wordt ie vanaf 1 januari 2014 kiesBeter e site doorgelinkt naar sites die vullende informatie te vinden is rgkaartnederland.nl www.igz.nl uwmeester (PvdA) en het afgesproken dat er eenonderdeel van die agenda. Dat is belangrijk w steeds belangrijker rol als gesprekspartner vo gezamenlijke besluitvorming) voor de instellin dienstverlening) en voor de zorgverzekeraar ( Ik bezie de Zorgatlas binnen de totstandkomi kwaliteits- en doelmatigheidsagenda als een blij dat er rond de Zorgatlas een samenwerkin en het Kwaliteitsinstituut zodat er niet allemaa internet verschijnen waardoor patiënten de we Ik steun de Zorgatlas met een subsidie. Ik he weken geleden een informatieverzoek heeft in afwachting is van het besluit van de commissi belangstelling uit naar het besluit. Vorige wee geïnformeerd over de uitwerking van de motie Voortman over open data. Ik betrek bij de uit Vektis om na te gaan onder welke voorwaard privacy – gegevens openbaar gemaakt kunne kunnen worden voor onder meer de Zorgatlas Antwoord op de vraag van het kamerlid Bo shared decision making. Ik deel het streven van de PvdA om toe te ga making’. Voor gezamenlijke besluitvorming en mentaliteitsverandering nodig bij alle betrokke zorgverlener. In dit kader stuur ik u binnenkort de RVZ over de participerende patiënt waarin toelichten. Ik zie dat partijen in het veld hun verantwoord bijvoorbeeld de campagne ‘verstandig kiezen’ specialisten samen met ZonMW en met betro manifest van patiëntenorganisaties: ‘een mee goedkope(re) patiënt’.Ons kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. nt patiënten hebben een r de arts (keuze behandeling (kwaliteit van zorg en euzes selectieve inkoop). g van de gezamenlijke elangrijke ontwikkeling en ben is ontstaan tussen de NPCF verschillende lijstjes op kwijtraken. begrepen dat de NPCF 2 ediend bij Vektis en in Kwaliteit van ZN. Ik zie met heb ik uw Kamer van de leden Dijkstra en erking daarvan ook ZN en n – bijvoorbeeld die van strikte worden zodat die gebruikt wmeester (PvdA) over n naar ‘shared decision zelfzorg is vooral een  zowel bij de patiënt als de mijn reactie op het advies van ik een en ander nader zal lijkheid hier oppakken. Zie van de Orde van medisch kenheid van de NPCF en het enkende patiënt is eengesprek’ in de bekostiging. De NZa concludee reeds ruimte biedt maar gebleken is dat deze benut omdat er niet een herkenbare zorgacti geregistreerd. De NZa gaat dit vanaf 1 januari maakt het voor aanbieders en verzekeraars m maken hierover. Antwoord op de vraag van het kamerlid Bo mogelijkheid een regeling voor tolken te m kwaliteitsnorm van het veld. Mensen die in Nederland wonen hebben een de Nederlandse taal te kunnen spreken. Als machtig zijn zullen zij in eerste instantie zelf oplossingen door bijvoorbeeld een mantelzorg of zelf een professionele tolk te betalen. Bij sp zich evenwel situaties voordoen waarbij niet v Nederlandse taal spreken of kunnen voorzien die reden is van overheidswege nog steeds fi voor asielzoekers in een asielzoekerscentrum vrouwenopvang en slachtoffers van mensenh De KNMG is van opvatting dat er zich ook an waarbij de overheid een rol zou moeten neme De KNMG gaat nader onderzoeken welke spe zijn. Ik ga ervan uit dat de KNMG alle relevante kw onderzoek betrekt inclusief de in ontwikkeling ‘tolkgebruik bij anderstaligen in de zorg’ Ik wa onderzoek af en zal u daarna nader informere de indruk wekken dat ik de eerder afgeschaft Antwoord op de vraag van het kamerlid Va Het klopt dat steeds meer thuiszorgorganisatiOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. t dat de huidige bekostiging ruimte onvoldoende wordt iteit voor kan worden 2014 mogelijk maken. Dat kkelijker om afspraken te wmeester (PvdA) over de ken op basis van de igen verantwoordelijkheid om ij de Nederlandse taal niet oeten zoeken naar er of familielid mee te nemen cifieke doelgroepen kunnen rwacht mag worden dat zij de n een (professionele) tolk. Om anciering mogelijk van tolken cliënten van de ndel. ere situaties kunnen voordoen in de financiering van tolken. ifiek af te bakenen groepen dit liteitsnormen bij haar zijnde kwaliteitsnorm ht de resultaten van het . Ik wil hiermee overigens niet regeling wil herroepen. Dijk (PvdA) over wijkzorg. s gaan werken metomgeving. Uit de ervaring van het project reg organisaties die op deze manier zijn gaan wer werken over het algemeen doelmatiger is en l cliënt en medewerker. Bij de vormgeving van de aanspraak ‘Thuisve aangesloten bij de genoemde ontwikkeling. D benadering wordt omgezet naar een cliëntgeri integrale aanspraak waarbinnen de professio een cliënt nodig heeft. De indicatiestelling in f Nza werkt momenteel aan een advies over de november opleveren. De huidige productieprik de bekostiging wordt zodanig ingericht dat ont de aanbieder de zorg zo doelmatig mogelijk k op (gezondheids)uitkomsten mogelijk. Zorgve meer instrumenten dan de zorgkantoren om r zorgaanbieders om te komen tot een wijkgeri veranderingen in de aanspraak en de bekosti verzekeraars als aanbieders in gesprek over op deze veranderingen (bijvoorbeeld via ‘In vo Antwoord op de vraag van het kamerlid Va verspreiden van goede voorbeelden. In het Transitiebureau werk ik samen met de VN aanbieders en cliëntorganisaties te ondersteunen gemeenten. Onlangs hebben de gemeenten Eind in samenwerking met het Transitiebureau een wa ontwikkeling van sociale wijkteams uitgebracht. met mogelijke modellen en varianten is één van Transitiebureau inzet om goede voorbeelden uit werkbare elementen daaruit verder te brengen. Wmo en Jeugd ook gezamenlijk op. Ook starten voor de hervorming van de langdurige zorg waar gaan naar een andere en betere aanpak om te ko burgers. Ook de lessen daaruit zal ik naar alle geOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. larme zorg en andere en blijkt dat deze manier van idt tot hogere tevredenheid bij pleging’ in de Zvw wordt huidige productgerichte hte benadering. Er komt één als zelf bepalen welke zorg ncties en klassen vervalt. De bekostiging en zal dit half kel in de bekostiging vervalt en orgen wordt gestimuleerd en n inzetten. Ook wordt belonen zekeraars krijgen daarmee imte te bieden aan hte aanpak. Naast de ing ben ik met zowel e voorbereiding van de sector r zorg’). Dijk (PvdA) over het en gemeenten om gemeenten bij de decentralisatie naar oven Leeuwarden en Enschede rdevolle handreiking over de et uitbrengen van handreikingen e instrumenten die het et land te verspreiden en de ierin trekken de Transitiebureaus r zeer binnenkort proeftuinen n partijen met elkaar op zoek en tot ondersteuning voor eenten verspreiden.Antwoord op de vraag van het Kamerlid Van voortgang samenwerking gemeenten en zor Ik vind het cruciaal dat samenwerking gemee geborgd. Ik zal in een brief die ik binnenkort en waarin ik een nadere uitwerking geef van d langdurige zorg aangeven op welke wijze ik d samenwerking gaat verder dan alleen het aan regelgeving zoals de WMO. Onlangs hebben gemeenteambtenaren en medewerkers van a deelgenomen aan een masterclass over de s vruchtbare contacten en afspraken tussen ge wil ik samen met de VNG en ZN verder onder We hebben de afgelopen periode hiervoor me thema’s voor de samenwerking op een rij gez in het kader van de transitie door ZN en de V Antwoord op de vraag van het kamerlid Va onafhankelijke kwaliteitsmonitor uitgevoe patiëntenbeweging. Allereerst wil ik benadrukken dat cliënten- en goed betrokken zijn bij de ontwikkeling en do kwaliteitskaders. Die betrokkenheid is nu ook Kwaliteitsinstituut. Professionele standaarden niet de goedkeuring van het Kwaliteitsinstituut cliëntenperspectief niet of niet voldoende is m Ik steun de heer Van Dijk in de wens om bij h tijdens de transitie cliënten hierbij een belang de cliëntenorganisaties (o.a. CG-Raad NPCF MEZZO PerSaldo PCOB) in gesprek om te v transitie voor cliënten ondersteund kan worde 'In Voor Zorg!' toe te voegen. Het gaat dan teOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. Dijk (PvdA) over de verzekeraars. ten en zorgverzekeraars wordt aar de Kamer zal verzenden hervorming van de ze motie zal uitwerken. Deze ullen of wijzigen van wet- en ngeveer 200 ht zorgverzekeraars menwerking. Dergelijke eenten en zorgverzekeraars teunen en blijven stimuleren. elkaar de belangrijkste t. Deze worden op dit moment G verder uitgewerkt. Dijk (PvdA) over een d door cliënten- en atiëntenorganisaties zeer rontwikkeling van de huidige ettelijk geborgd in het richtlijnen indicatoren zullen krijgen als het patiënten- en egenomen. t monitoren van de kwaliteit ijke rol te bieden. Ik ben met platform VG platform GGZ rkennen hoe de HLZ-brede door een apart onderdeel aan eerste om voorlichting aan eneen voorstel daartoe uit. Bij deze activiteiten zullen signalen over de ga naar voren komen. Het kan signalen betreffen gemeenten zorgkantoren zorgverzekeraars mensen / cliënten zelf in staat blijken om sam eventueel professionals tot oplossingen te ko voeding voor het programma zelf maar lever beleidsinformatie voor VWS op. Overigens loopt al sinds 2012 in verband met AWBZ naar de Wmo het programma Aandac programma zijn de volgende landelijke organi CSO Koepel Wmo-raden LPGGz Mezzo N Platform VG VCP en Zorgbelang Nederland. het programma is de Raadpleging Zorg naar voor cliënten en mantelzorgers in beeld breng raadpleging komen binnenkort beschikbaar. Antwoord op de vraag van het kamerlid Va contractering door zorgkantoren van inno Uit de voorbeelden die de heer Van Dijk noemt bl hebben voor innovatieve zorgverleners en daaro Arduin en Meander. Ook andere aanbieders die kunnen aantonen dat doelmatiger uitvoeren kunnen door het zorgkan Daarbij letten zorgkantoren ook op waarborgen zorgcontinuïteit. Jaarlijks spreek ik de zorgkantor Daarnaast heb ik een afzonderlijk budget gecreë ZZP-ers (zelfstandigen zonder personeel). Via dit toenemend aantal zelfstandigen gecontracteerd. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Va overheadpercentages en maximale reserveOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. g van zaken bij de transitie over de voortgang bij orgaanbieders en waarin n met hun omgeving en en. Deze signalen zijn weer n ook waardevolle e transitie van taken van de t voor Iedereen. Bij dit aties betrokken: CG-Raad CF Oogvereniging Per Saldo en belangrijk onderdeel van emeenten die verandering . De resultaten van de eerste Dijk (PvdA) over tieve zorgverleners. jkt dat de zorgkantoren ook oog contracten zijn aangegaan met ij de zorg innovatiever of oor worden gecontracteerd. et betrekking tot n aan op hun beleid in deze. rd voor de contractering van budget wordt ook een Dijk (PvdA) over maximale .gesproken scoort de overhead bij zorginstellinge sectoren niet slecht maar er zijn grote verschille Ik ben bereid om met de gemeenten verzekeraa overleggen of via benchmarking en/of een sector van verkoopvoorwaarden een verdere impuls tot worden bewerkstelligd. Antwoord op de vraag van het kamerlid Br benodigde stappen om zelfmanagement te Veranderingen in maatschappij en gezondhei burgers beter zijn geïnformeerd meer invloed daarmee ook op hun zorg en gezondheid. Het deze zelfmanagement ontwikkelingen vraagt van zorgaanbieders een grotere betrokkenhe gedrag van gemeenten en zorgverzekeraars. door te zorgen dat het systeem ruimte biedt v zorg. Het realiseren van meer zelfmanagement is o zo sterk wil inzetten op e-health dat is daarvo instrument. Ik voer op dit moment gesprekken CDA refereert. Met verzekeraars en eerstelijn gezamenlijk de benodigde stappen te definiër zijn er met de partijen in de GGZ-sector in het akkoord afspraken gemaakt over zelfmanage psychische problematiek. Ik ben zeker bereid afgesproken met de professionals/ beroepsgr en verzekeraars vol energie en met grotere v pakken. We hebben hierover intensief contact met een brief over e-health waarin zelfmanag Antwoord op de vraag van het kamerlid Br gezondheidswinst met leefstijlveranderingOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. ten opzichte van andere . s zorgkantoren en de sector te ode dan wel via de ontwikkeling beperking van overhead kan ins Slot (CDA) over de bevorderen. szorg zorgen ervoor dat willen op hun leven en in de praktijk aansluiten bij en andere manier van werken d van burgers en ander inkoop ok de overheid zal bijdragen or deze nieuwe vormen van k de voornaamste reden dat ik r namelijk een belangrijk met de partijen waarnaar het organisaties spreek ik om n en in gang te zetten. Ook kader van het bestuurlijk ent van patiënten met m de gezamenlijke agenda epen instellingen patiënten rantwoordelijkheid op te Begin volgend jaar komen wij ment een rol speelt. ins Slot (CDA) over enorme te behalen valt.duidelijk voor drie domeinen naast het besten bestaande speerpunten. Een levensloopbena het eerste vertrekpunt maar wel is juist binne en aandacht voor verdere gezondheidswinst b bij het wonen en leven in een gezonde wijk en Daarnaast kunnen alle partijen met hun activit ANBO en Unie KBO worden hiertoe van harte Antwoord op de vraag van het kamerlid Br uitkomstbekostiging. In veel sectoren binnen de eerste lijn is er in d om te belonen op uitkomsten. Dit geldt in iede waarvoor vrije tarieven gelden zoals de farma fysiotherapie. Ook sectoren die een ‘max-max mondzorg) hebben ruimte hiervoor. Daarnaast zal ik per 1 januari 2015 een nieuw huisartsenzorg en de multidisciplinaire zorg in zorgverzekeraars en zorgaanbieders de mog maken over het belonen op uitkomsten. Deze en zowel gericht zijn op het proces (bijv. deel spiegelinformatie) op de gezondheid maar o patiënttevredenheid betreffen. Het belonen van uitkomsten zal ook deel uit bekostigingsmodel voor de verpleging onder waarover de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa Zo heb ik bijvoorbeeld in het akkoord met de partijen onder regie van de NZa voor 1 maar nieuwe prestaties ontwikkelen op het vlak van voorschrijven diagnostiek service en bereikb Huisartsen Genootschap (NHG) werkt samen NZa aan de ontwikkeling van indicatoren bij d uitkomstbekostiging bespoedigen.Ons kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. igen van de al langer ering is hierbij weliswaar niet deze domeinen veel ruimte j ouderen. Dat geldt met name bij preventie in de zorg. iten aansluiten bij het NPP en uitgenodigd. ins Slot (CDA) over bekostigingssystemen ruimte geval voor de sectoren eutische zorg en de -tarief kennen (zoals de bekostigingsmodel voor de oeren waarbij lijkheid krijgen om afspraken te itkomsten kunnen divers zijn ame aan benchmark k substitutie en aken van het e Zorgverzekeringswet mij in november zal adviseren. erste lijn afgesproken dat 2014 een beperkt aantal doorverwijzen doelmatig arheid. Het Nederlands met zorgverzekeraars en de ze prestaties. Dit zal deonderzoek naar administratieve lasten in d Net als de CDA fractie vinden de staatssecret om in te zetten op zorgverlening en om overb mogelijk te beperken. Ik ga hieronder in op de staatssecretaris zal in de beantwoording van Keijzer ingaan op het verlagen van regeldruk i Ik zet me in om te komen tot een stelsel waar informatie ontsloten wordt uit het primaire pro bovendien beschikbaar is voor relevante partij zorgverzekeraars en toezichthouders. Ik heb toezending van de brief ‘Een duurzaam infor oktober 2013 recentelijk nog over geïnforme Ik acht het daarbij relevant dat een dergelijk s (uitvoerende) partijen. Zij vervullen daarom oo activiteiten bij de totstandkoming hiervan. Die bij de ‘Meerjarenagenda Zorginformatie’ die t van een intensieve en zorgbrede veldconsulta Ook maakt vermindering van regeldruk onder te sluiten conventanten en akkoorden. Omdat regeldruk die over de volle breedte wordt erva meerdere partijen verantwoordelijk zijn is een wenselijk. Ook hier denkt het veld actief mee. ontvangen van de Verenigde Eerstelijns Orga verenigd in de “Agenda voor de Zorg” onder l over de mogelijkheden die de sector ziet om a verminderen. Ik heb hen uitgenodigd voor een bezien hoe we dit gezamenlijk kunnen aanpa inhoudelijke agenda van het recent afgesloten met 2017. Met de GGZ sector wordt met het afgeslotenOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. zorgsector . ris en ik het van groot belang dige bureaucratie zoveel curatieve sector. De e specifieke vragen van het lid de langdurige zorg. ij gestandaardiseerde es en waarbij deze informatie n als patiënten w Kamer daar met de atiestelsel voor de zorg’ van 23 rd. elsel gedragen wordt door alle een zeer belangrijke rol bij de etrokkenheid is terug te zien t stand is gekomen op basis ie. eel uit van de met sectoren af het hier dan vooral gaat om de en en waarvoor vaak sectorgerichte aanpak o heb ik recent brieven isaties (VELO) en de partijen iding van de heer Rinnooy Kan ministratieve lasten te overleg op korte termijn om te ken als onderdeel van de akkoord eerste lijn 2014 tot en estuurlijk akkoord een zelfdeen transparantie nodig zijn voor het optimaal f maar dat het slim inrichten van dit stelsel wel (ervaren) regeldruk en daarbij zorgt voor een naar het verlenen van zorg. Ook hier heeft de om mij te voeden met de door hen ervaren ad van een inventarisatie die op dit moment door uitgevoerd verwacht ik dat de sector in 2014 komen. Gelet op vorenstaande acht ik het op dit mom vragen onderzoek te doen naar de mogelijkhe Ik zal hen in voorkomende gevallen – net zoal mee te kijken naar de ontwikkelingen rondom betrekken. Antwoord op de vraag van het kamerlid Br zorg op kwaliteit en prijs. De Zorgatlas is een belangrijke ontwikkeling e Zorgatlas een samenwerking is ontstaan tuss Kwaliteitsinstituut. De Zorgatlas wordt gesteund met een subsidi geleden een informatieverzoek ingediend bij het besluit van de commissie Kwaliteit van ZN naar het besluit. Vorige week heb ik uw kame uitwerking van de motie van de leden Dijkstra Ik zal bij de uitwerking daarvan ook ZN en Ve onder welke voorwaarden – bijvoorbeeld die v openbaar gemaakt kunnen worden zodat die de zorgatlas. Ik ben geen voorstander van een verplichting vo in te kopen. Ik wil zorgverzekeraars de ruimte g aanbieders te komen tot verschillende vormen va mogelijk voor verzekeraars en zorgaanbieders o sluiten. Achmea doet dit bijvoorbeeld reeds metOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. nctioneren van het stelsel orgt voor een afname van erschuiving van administratie sector het initiatief genomen inistratieve lasten. Op basis een extern bureau wordt et verbetervoorstellen zal nt niet opportuun Actal te en regeldruk te verminderen. ik hen gevraagd heb kritisch et Kwaliteitsinstituut – ins Slot (CDA) over inkopen het is goed dat er rond de n de NPCF en het . De NPCF heeft 2 weken ektis en is in afwachting van Ik zie met belangstelling uit geïnformeerd over de n Voortman over open data. tis betrekken om na te gaan n strikte privacy – gegevens ebruikt kunnen worden voor r zorgverzekeraars om langjarig ven om zelf in overleg met contractering. Het is nu ook al meerjarige contracten te en aantal ziekenhuizen. In hetaangaan van meerjarige contracten.” Hiermee he aangegeven positief te staan tegenover meerjari Hetzelfde geldt voor het clusteren van eersteli wil ik geen verplichting opleggen. Van belang keuzes maken. Als het gaat om het clusteren eerstelijnszorgaanbieders zien we in de prakti duidelijke trend in de ontwikkeling van de (mul lokale en regionale organisatieverbanden. O elkaar te gaan samenwerken te ondersteunen voor o.a. de eerstelijnszorg om meer duidelijk thema samenwerking. Een proactieve rol van beoogde samenwerking draagt naar onze opv keuzen voor samenwerkingsconstructies. Mo VWS in een aantal bijeenkomsten voor beroe Nederland om te kunnen waarnemen waar m te komen en te informeren hoe die kunnen wo resultaten van deze tour in de loop van volgen toekomen. De suggestie om de code goed verzekeraarsc een goede suggestie. Ik zal dit onder de aand Antwoord op de vraag van het kamerlid Ke reanimerenverklaring. Ik ben het met mevrouw Keijzer eens dat arts iemand een niet-reanimerenverklaring heeft worden geschoven door familie. Dit staat ook richtlijn ‘Anticiperende besluitvorming over reaOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. ben partijen in de eerstelijn e contracten. ns zorgaanbieders. Ook hier s dat aanbieders zelf hierin aan de kant van de k de laatste jaren een idisciplinaire) zorggroepen en partijen die overwegen met maakt de ACM een analyse eid te geven omtrent het e ACM in de aanloop naar tting bij aan afgewogen enteel doet de ACM/NZa en sbeoefenaren een ronde door n denkt belemmeringen tegen den opgelost. Ik zal de jaar de Tweede Kamer doen ap opnieuw te bezien lijkt mij cht brengen van ZN. jzer (CDA) over de nietn moeten weten dat wanneer eze in principe niet terzijde kan als zodanig beschreven in de imatie bij kwetsbare ouderen’.Ik zal de implementatie hiervan goed volgen. Antwoord op de vraag van het kamerlid Ke levensfase. Het is bekend dat de meeste mensen aangev Soms is sprake van een acute situatie die noo ziekenhuis wanneer iemand ernstig ziek is. D mensen zelf aangeven naar het ziekenhuis te verschillende oorzaken zijn voor opname in h levensfase. Ik ben het daarom met mevrouw Keijzer eens mensen in de laatste fase van hun leven nade deze fase willen invullen en of een ziekenhuis uitmaakt. Het voorkomen van onnodig belaste belangrijk. Behandelingen dienen in goed ove stand te komen. Het is daarom van belang da zorgproces voor een ‘goed gesprek’. Dat bete hiervan goed geregeld moet zijn. De huidige b ruimte voor maar gebleken is dat deze ruimte omdat er niet een herkenbare zorgactiviteit vo De NZa gaat dit vanaf 1 januari 2014 mogelijk aanbieders en verzekeraars makkelijker om a Antwoord op de vraag van het kamerlid Ke als kwaliteitscriteria ziekenhuizen Sterftecijfers kunnen niet gebruikt worden om over de kwaliteit van een ziekenhuis te geven vergelijking van ziekenhuizen op het punt van registratie van sterftecijfers kan wel degelijk n signaleringsinstrument voor ziekenhuizen zelf over het eigen functioneren en zonder spiegel kwaliteitsverbetering eenvoudigweg niet mogOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. jzer (CDA) over de laatste n thuis te willen overlijden. t tot opname in het arnaast komt het ook voor dat illen. Er kunnen dus t ziekenhuis in de laatste at het belangrijk is dat ken over de vraag hoe zij pname daar onderdeel van de behandelingen is daarbij leg tussen patiënt en arts tot artsen ruimte hebben in het ent ook dat de financiële kant kostiging biedt daar reeds onvoldoende wordt benut r kan worden geregistreerd. maken. Dat maakt het voor spraken te maken hierover. jzer (CDA) over sterftecijfer en allesomvattend oordeel f als enig criterium voor de kwaliteit. Een betrouwbare ttig en bruikbaar zijn als en anderen. Zonder feedback nformatie is lijk. Dat geldt ook voor anderebruikbaar te zijn is een vraag die beantwoord in de zorg. Er lijkt in het veld wel consensus t van de sterftecijfers de zogeheten ‘dertig d meegenomen de sterftecijfers aan betrou Openbaarheid van deze cijfers draagt bij a patiënten kunnen helpen te kiezen tussen aan de transparantie. Antwoord op de vraag van het kamerlid Ke teams in ziekenhuizen. Het inzetten van een multidisciplinair palliatief manier waarop goede zorg verleend kan word beter kan worden. Een groot voordeel hierbij i van kennis over de integrale aanpak van palli iedere individuele patiënt niet alleen hoe er ve plaatsvinden maar biedt ook begeleiding en o Ook kan er ondersteuning gegeven worden bi niet aangaan van behandelingen. Hoewel palliatieve teams goede resultaten boeke palliatief team niet de enige manier om goede pa verlenen van palliatieve zorg en het nemen van b (door)behandelen in de laatste levensfase behore van een arts. Ik wil het daarom aan de verantwo overlaten op welke wijze de kwaliteit van de palli Van belang is dat ook voor de patiënt inzichtelijk bij aan de transparantie en keuze informatie. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Ke mens familie samenleving klaar voor zijn dementie heeft. Het leren samenleven met mensen met deme steeds meer burgers zich gesteld zullen zien. Landelijk Dementie Programma gevolgd door Dementie zet VWS zich met het veld in om dOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. oet door de professionals zijn dat als bij het vaststellen gen mortaliteit’ wordt baarheid winnen. n de kwaliteitsinformatie die orgaanbieders en draagt bij jzer (CDA) over palliatieve eam in ziekenhuizen is een n wanneer iemand niet meer de directe beschikbaarheid tieve zorg. Het team kijkt voor lichting van klachten kan dersteuning aan de patiënt. beslissingen rond het al dan  is het inzetten van een liatieve zorg te waarborgen. Het slissingen over namelijk tot de reguliere taak rdelijkheid van het ziekenhuis tieve zorg wordt geborgd. s of er zo’n team is. Dat draagt jzer (CDA) of we er als ls in 2030 1 op de 5 ouderen tie is een opgave waarvoor l vanaf 2004 met het het Programma Ketenzorg dementiezorg te verbeterenstevig ingezet op het vergroten van aandacht Nederland speelt hierin een belangrijke rol bij de dementievriendelijke samenleving. Zeker o genoemde termijn is het verder van belang da vermindering van de ziektelast van dementie ZonMw programma Memorabel. Daarmee wo preventie behandeling en doelmatige zorg m 2013 heb ik toegezegd u te informeren over van dementie. Ik ben van plan u daarover in d Mevrouw Keijzer vraagt verder of er in 2030 vold Voor de meest kwetsbare mensen blijft er in de o op passende zorg in een beschermende intramur kern-AWBZ. Overigens woont op dit moment ong dementie buiten een instelling. Als gevolg van he behoefte aan intramurale capaciteit voor de licht jaren afnemen. Daar staat tegenover dat de verg van de behoefte aan intramurale capaciteit voor Landelijk zal de behoefte aan intramurale capacit lager zijn dan de intramurale capaciteit op dit mo investeren voor de toekomst 2012; meegestuurd 29 389 nr. 54) . Ik verwacht overigens dat in de toekomst de gre “zorg in een instelling” ook voor de zwaardere do en dat er vele tussenvormen zullen gaan ontstaa mogelijk hun zelfstandigheid kunnen behouden ondersteuning op maat geboden kunnen worden. Antwoord op de vraag van het kamerlid Ke eenzaamheidsbestrijding. Ik deel de mening van het CDA dat de bestrijd groot belang is. Een van de redenen om de hervor te zetten is dat we te weinig oog hebben voor waardoor deze maar al te vaak leiden tot med institutionalisering. Door meer te kijken naar pOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. oor dementie. Ook Alzheimer oorbeeld met hun inzet voor de door mevrouw Keijzer VWS streeft naar oor bij te dragen aan het dt onderzoek naar oorzaken gelijk gemaakt. Op 22 mei et bredere beleid ten aanzien cember een brief te sturen. ende intramurale plekken zijn. k in de toekomst recht bestaan le omgeving in een nieuwe veer 70% van de mensen met langer thuis wonen zal de re doelgroepen in de komende ijzing zorgt voor een toename e zwaardere doelgroepen. it in 2030 naar verwachting ent is (bron: monitor als bijlage bij TK 2012 – 2013 zen tussen “thuis wonen” en lgroepen verder gaan vervagen  waarbij mensen zo veel aar waarbij zorg en jzer (CDA) over ng van eenzaamheid van ing van de langdurige zorg in enzaamheidsproblemen calisering en rsoonlijke omstandighedenbevorderd. Ik werk momenteel samen met de Coalitie Er actieplan eenzaamheid. Ik verwacht dat het pl gereed is. Antwoord op de vraag van het Kamerlid Ke medicijngebruik. Met het oog op de verbetering van de kwalitei medicatieveiligheid is het van belang dat er b tussen de zorgverleners. In de eerste lijn ligt d versteviging van de samenwerking tussen me en wijkverpleegkundigen. Een van de mogelij realiseren is door dit in te bedden in een bred farmacotherapeutisch overleg (FTO). Dit komt ook aan bod in het kader van het be voortvloeit uit het rapport van de verkenners e Rinnooy Kan en Reibestein). In de kwaliteitsa overleg farmacie is de uitwerking van de toek farmaceutische zorg in een geïntegreerde eer opgenomen. Dit staat voor samenwerking in d apotheker de huisarts en de wijkverpleegkun samenwerking te verankeren door het veld is het FTO met de wijkverpleegkundige. Samenwerking en versterking van de organis eerstelijnszorg is ook een van de kernelement voor huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg. oktober 2013 een brief gestuurd. Antwoord op de vraag van het kamerlid Ke van HACCP en CQ bij zorginkoop. Ik begrijp heel goed wat mevrouw Keijzer metOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. ij en de VNG aan een landelijk n rond de jaarwisseling jzer (CDA) over van zorg en ter wordt samengewerkt arbij het accent op een name apothekers huisartsen heden voor het veld om dit te r samengesteld tuurlijk overleg farmacie dat tramurale farmacie (de heren enda van het bestuurlijk mstvisie met betrekking tot de te lijn als agendapunt wijk tussen in ieder geval de ige. Een manier om de een dergelijke uitbreiding van tiegraad van de geïntegreerde n van de nieuwe bekostiging Daarover heb ik u op 28 jzer (CDA) over schrappen deze vraag beoogt. Met mij wiluitoefenen van hun professie. Via het project hiermee al goede stappen gezet. Ik ga op dez Voordat ik daar dieper op inga merk ik graag om burgers te beschermen tegen onhygiënisc voedsel. Het bewaken van voedselveiligheid i waarbij we een evenwicht moeten vinden tuss regels en het voorkomen van onnodige regels dat we niet alleen aanlopen tegen onnodige r van kwaliteit vooral ook tegen veel beleving v tegen regels die in de praktijk rondzingen ma daarom samen met cliënten met IGZ en met Warenautoriteit binnenkort verkennen waar o veiligheid en HACCP de feiten liggen en waar flinke slag te maken. Wat betreft de CQ-index een manier is om cliënt-ervaringen in de zorg cliënten is naast de veiligheid van de zorg va het gaat om de zorginkoop. Dit neemt niet weg dat ook voor het meten va administratieve lasten zo laag mogelijk zoude met zorgkantoren in gesprek over zo regelar inkoop van kwaliteit van zorg. De ervaringen experimenten regelarme zorg worden hier bij Antwoord op de vraag van het kamerlid Ke doorrekenen van de verschillende situatie voorgelegd naar aanleiding van het wetsv te schaffen. Voorts vraagt het CDA of de st CDA eens is dat de Wtcg en de Cer heel an belastingteruggave. Ja de regering rekent deze momenteel door. In het herfstakkoord is overeengekomen om d te handhaven zoals onder meer gewenst doo ontvangen gemeenten extra middelen om geriOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. egelarme instellingen zijn ingeslagen weg voort. p dat de HACCP is bedoeld e omstandigheden rond een kerntaak van de overheid n het stellen van de juiste Overigens merk ik daarbij op gelgeving maar op het terrein n hinderende regels. Ofwel: r feitelijk niet bestaan. Ik ga e Nederlandse Voedsel en het terrein van kwaliteit de fictie. Hier valt nog een wijs ik erop dat dit instrument e meten. De beleving van grote waarde. Juist wanneer cliënt-ervaringen de moeten zijn. Daarom ben ik mogelijke spelregels voor de it het de meldingen en de etrokken. jzer (CDA) over het die het CDA heeft orstel om de Wtcg en Cer af atssecretaris het met het ere regelingen zijn dan de fiscale regeling grotendeels de CG-raad. Daarnaast ht maatwerk te kunnenfinanciële ondersteuning. Gemeenten hebbe situatie van hun burgers en zijn door om goed daadwerkelijke ondersteuning nodig heeft. Antwoord op de vraag van het kamerlid Be vergoedingen voor e-health en zorgapp’s. Onlangs ben ik samen met het CVZ de NZa Financiering e-health’ gestart. Op www.ehealt informatie gebundeld om zorgpartijen te helpe mogelijkheden van financiering van e-health. I partijen onder de aandacht brengen. Tevens belemmeringen opsporen die een succesvolle staan en deze belemmeringen wegnemen. Antwoord op de vraag van het kamerlid Dij kwaliteitsstandaarden. De belangrijkste reden om fors in te zetten op aan het ondersteunen van patiënten en cliënt kunnen voeren over hun zorg en gezondheid meer welbevinden ervaren. Dit draagt weer bij doelmatigheid van zorg. Ik vind het belangrijk van zelfmanagement) op te nemen in de kwali middel (de e-health toepassingen) waarmee d Kwaliteitsinstituut verkennen welke mogelijkh kwaliteitsstandaarden te borgen. Antwoord op de vraag van het kamerlid Dij aanbod van gezondheidsapp’s. Ik merk ook dat het aanbod van medische ap gezondheidsapp’s in een hoog tempo toenee gebruik van deze app’s is een goede ontwikk kwalitatief en veilig zijn. Er zijn initiatieven vanOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. beter zicht op de persoonlijke in staat om te bepalen wie gkamp (D66) over de n ZonMw de ‘Wegwijzer financiering.nl is relevante hun weg te vinden in de zal dit initiatief nogmaals bij al ik de komende periode aanpak van e-health in de weg stra (D66) over e-health en e-health is dat het bijdraagt n zodat zij zelf meer regie anger zelfredzaam zijn en aan een betere kwaliteit en r om dit doel (het versterken eitsstandaarden dan het t bereikt wordt. Ik zal met het den er zijn om dit in de stra (D66) over het grote ’s en (niet-medische) t. Het groeiende aanbod en ling mits ze betrouwbaar it zorggebruikers (de digitalevind ik ook de verantwoordelijkheid van de vel immers zelf het beste op basis hun eigen erva Gezien het medisch advies dat na gebruik va vind ik het belangrijk dat de kwaliteit van deze vallen onder de definitie medische hulpmiddel aan de wet op de medische hulpmiddelen. Va aangekondigd software en dus ook app’s w definitie medische hulpmiddelen te gaan hand Antwoord op de vraag van het kamerlid Dij afspraken over no-show. Het aanpakken van no show acht ik een vera zorgaanbieders. Ik heb in mijn brief ‘kostenbe ziekenhuizen serieus aan de slag zijn gegaan ziekenhuis en zelfs elke afdeling van een zie maatregel het beste werkt. Welke aanpak het afhankelijk van verschillende factoren en kan te bereiken minimale no-show percentage ka verschillen. Daarom vind ik het van belang o verschillen rekening te houden en er niet voor niveau gedetailleerd voor te schrijven hoe zie instelling de no show dienen aan te pakken. D instelling om rekening houdend met de lokale voor de meest optimale mix van maatregelen zodanig worden beperkt dat het actieplan naa doel voorbij zou schieten. Het lijkt mij wel goe aangegeven in welke omstandigheden welke Dit helpt ziekenhuizen bij het vinden van de ju welke van de 18 maatregelen het meest effec Antwoord op de vraag van het kamerlid Dij export van Nederlandse zorg en meer hanOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. partijen zelf zij kunnen dit ingen. een medische app kan volgen app’s is geborgd. Indien app’s n moeten ze dus ook voldoen af 1 januari 2014 heeft de IGZ nneer die vallen onder de aven. stra (D66) over bindende twoordelijkheid van ustzijn’ geconstateerd dat met de no-show. Ieder enhuis bekijkt zelf welke beste resultaat oplevert is ok wijzigen in de tijd. Ook het per ziekenhuis en per afdeling in het actieplan met deze te kiezen om op landelijk enhuizen in hun eigen armee zou de ruimte voor de omstandigheden te kiezen m no show in te dammen mijn stellige overtuiging zijn dat in het actieplan wordt aatregelen het beste werken. ste aanpak. Ik zal dus meten ief zijn. stra (D66) over kansen voor elsmissies.Grensoverschrijdende zorg plaats. De ontwikk zorgvraag in Nederland maakt onderdeel uit v onderzoek. Wat betreft de kansen om het buitenland voor kiezen: er liggen kansen voor het Nederlands medische technologie. Daarom ga ik ook op e naar het buitenland zoals vorig jaar naar Indi binnenkort naar Rusland. Ik hecht zeer aan d daarin belangrijk is voor de bedrijven om in he breiden of niet contracten te krijgen. De zorgverlening in Nederland aan patiënten zien bij hoogtechnologische zorg beschouw i voor de kwaliteit van de Nederlandse zorgverl kwaliteit zal ook de buitenlandse patiënten ku zorg te halen. Daar liggen zeker kansen. Antwoord op de vraag van het kamerlid Dij Rekenkamerrapport over de zorguitgaven. Ik ben het met de Rekenkamer eens dat de controle op gepas ziekenhuisuitgaven nog niet optimaal is. Een van de doelen va DOT is dan ook om de prikkels voor gepast gebruik en rechtm dat het overgangsmodel dat in 2012 en 2013 geldt de comple heeft ons niet weerhouden toch de stap te maken naar een model. Deze twee jaar moeten we als het waren door de zure alternatief. Dat is ook uitgebreid met de Tweede Kamer gewis degelijk een belang bij goede controles ook in de transitiefase toegenomen concurrentie tussen verzekeraars van de afgelop Zoals de Rekenkamer ook zelf in het nawoord bij het rapport afspraken die in het akkoord medisch-specialistische zorg dat zijn afspraken gemaakt over het opstellen van een kwaliteitsvergroten van de inzichtelijkheid van declaraties en over het v declaratieproces. Daarnaast wil ik u nog wijzen op het plan va Correct Declaratieproces dat ik ook aan uw Kamer heb gestu probleem gepast aanpak. De Rekenkamer heeft zelf ook latenOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. ling van de buitenlandse n de taakopdracht voor dit Nederlandse zorg te laten bedrijfsleven bij de export van onomische handelsmissies  onlangs naar China en ze missies voor zover mijn rol land actief te worden uit te it het buitenland zoals we die als een teken van waardering ning. Transparantie van de nen stimuleren hier betaalde stra (D66) over het gebruik en rechtmatigheid van de de transitie naar prestatiebekostiging en tigheid te verbeteren. Daarbij is helder iteit vergroot. Dat was te voorzien maar eer eenvoudig en meer fraude bestendig appel heen bijten. Daarvoor was geen eld. Zorgverzekeraars hebben wel De grotere risicodragendheid en de n jaren hebben hieraan bijgedragen. eschrijft verwacht ik veel van de in de zomer van 2013 is gesloten. Daarin n doelmatigheidsagenda over het rsnellen van het contracteer- en aanpak Intensivering Ketenaanpak rd. Ik denk dat ik met deze activiteiten dit weten hoopvol te zijn over de effectenAntwoord op de vraag van het kamerlid Dij nieuwe landelijke kennis- en innovatieage en daarbij financieringsvarianten wil verke Mevrouw Dijkstra verwees naar het zorgmarkt verkenning Shared Savings (2013) beide in o achtergrond wijs ik er graag op dat vanuit VW zoals Doelmatigheidsonderzoek en Goed Ge ZonMw worden gefinancierd. De besparingen implementeren van de resultaten uit deze pro zorg. Het is één van de manieren om de kost zonder dat er ingeleverd hoeft te worden op k ZonMw zelf is het rendement op het program zoals mevrouw Dijkstra al had gezien inderda het geïnvesteerde geld verdient zich ruim 3 k zorg. Voor het programma Goed Geneesmiddelen publiek-private financiering mede door zorgv financiering via het programma zelf gebeurt n spreek de zorgverzekeraars en de farmaceuti De strategische verkenning van ZonMw over de kostenbesparingen (kunnen) neerslaan me zal hierbij zeker helpen. Ik zal bezien hoe ik de programma’s kan verst laten bijdragen aan doelmatigheid in de zorg. andere financieringsvarianten te verkennen z programma Goed Geneesmiddelen Gebruik d In het Innovatiecontract van Life Sciences & doelmatigheidsonderzoek (Health Technology belangrijk thema voor publiek-private samenwOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. stra (D66) of de minister een da voor de zorg wil opstellen nen. dvies 2013 en de strategische dracht van ZonMw. Tegen die doelmatigheidsprogramma’s eesmiddelen Gebruik bij ie behaald worden door het ramma’s vloeien terug in de n van de zorg te beteugelen aliteit. Sterker nog: volgens a Doelmatigheidsonderzoek d 327%. Met andere woorden: er terug in besparingen in de ebruik heb ik sterk ingezet op rzekeraars. Maar de private g maar mondjesmaat. Ik che industrie hier wel op aan. hared savings (partijen waar laten betalen aan onderzoek) vigen om ze nog meer te k sta daarbij ook open om als ik al binnen het e. ealth is Assessment) overigens een rking. Dit Innovatiecontract isproducten. Daarnaast zal in de uitwerking van akkoorden met partijen verkend worden welke om de noodzakelijke procesinnovaties verder Antwoord op de vraag van het kamerlid Dij export van Nederlandse zorg en meer han Er vindt op dit moment een Interdepartementa Grensoverschrijdende zorg plaats. De ontwikk zorgvraag in Nederland maakt onderdeel uit v onderzoek. Wat betreft de kansen om het buitenland voor kiezen: daar liggen zeker kansen voor het Ne bijvoorbeeld bij de export van medische techn economische handelsmissies naar het buitenl onlangs naar China en binnenkort naar Rusla missies voor zover mijn rol daarin belangrijk is land actief te worden uit te breiden of contrac De zorgverlening in Nederland aan patiënten zien bij hoogtechnologische zorg beschouw i voor de kwaliteit van de Nederlandse zorgverl kwaliteit zal ook de buitenlandse patiënten ku zorg te halen. Daar liggen zeker kansen. Antwoord op de vraag van het kamerlid Dij van top over export van Nederlandse zorg zorgverzekeraars en bedrijfsleven. Life Sciences & Health is een economische to het bedrijfsleven een buitenlandagenda opge van Nederlandse medische technologie kenn de gezondheidszorg kansrijk is. Ik werk graag een bijeenkomst vanuit het bedrijfsleven de k overheid over exportmogelijkheden en kanseOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. de op 16 juli gesloten aanvullende kennis nodig is e brengen. stra (D66) over kansen voor elsmissies. l beleidsonderzoek naar ling van de buitenlandse n de taakopdracht voor dit Nederlandse zorg te laten erlandse bedrijfsleven logie. Daarom ga ik ook op nd zoals vorig jaar naar India d. Ik hecht zeer aan deze voor de bedrijven om in het en te krijgen. it het buitenland zoals we die als een teken van waardering ning. Transparantie van de nen stimuleren hier betaalde stra (D66) over organiseren met zorgaanbieders sector. In dat kader is door teld met landen waar export s en kunde op gebieden van mee aan het organiseren van nnisinstellingen en de op het gebied van LifeAntwoord op de vraag van het kamerlid Dij economische zorgmissies . In de afgelopen jaren heb ik enkele missies o & Health geleid (de VS India en China). Dit ja Rusland op de agenda. Het welslagen van de gedegen voorbereiding ook van de sector. Ik beperkt aantal van deze missies te doen in ov Health sector en in samenhang met de strate kabinet. Antwoord op de vraag van het kamerlid Dij ontwikkeling van de website van EU-burge De website (www.cbhc.nl) is nu inderdaad no heb het CVZ onlangs aangewezen als Nation grensoverschrijdende zorg. Het NCP zal aan uitgaande patiënten informatie verstrekken. D hoofdzakelijk via deze website gebeuren. Het het bouwen van deze website begonnen. De de website rond de 6 maanden zal duren. In d bereikbaar via een contactformulier waarna c met de vraagsteller. Antwoord op de vraag van het kamerlid Dij failliet laten gaan van de levenseindeklinie Zoals op alle terreinen van zorg ben ik aanspr zorg maar niet op de continuïteit van een indi voorziening zoals de levenseindekliniek voorzi behoefte en heeft zich ontwikkeld tot een “last onderwerp daarom meenemen in mijn regulie zorgverzekeraars. Antwoord op de vraag van het kamerlid BeOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. stra (D66) over het gebied van Life Sciences r staat nog een missie naar gelijke missies vraagt een tel mij voor om jaarlijks een rleg met de Life Sciences & ische reisagenda van dit stra (D66) over de s over de Nederlandse zorg. in een rudimentair stadium. Ik al Contactpunt (NCP) voor owel Nederland inkomende als informatieverstrekking zal VZ is na zijn aanwijzing aan erwachting is dat de bouw van tussentijd is het NCP ntact zal worden opgenomen stra (D66) over het niet ? ekbaar op de continuïteit van duele instelling. Een t overigens duidelijk in een resort´functie. Ik zal het e gesprekken met gkamp (D66) over deAan de hervorming van de langdurige zorg en on uitgangspunten ten grondslag waardoor het syst wordt. Zo is een belangrijk uitgangspunt de onde mogelijk vanuit de burger te organiseren in te z sluiten bij de wens om zo lang mogelijk zelfstand cliënten thuis ondersteuning of zorg nodig hebbe op twee stelsels aangewezen. Nu komt het veelv de huisarts uit de Zvw nodig hebben verpleging ondersteuning vanuit de WMO. Straks is het zo d en de ondersteuning uit de WMO. Dat is voor me belangrijke vereenvoudiging en een loket minder in samenhang geleverd moet worden bijeengebr een medisch karakter opgenomen van de arts to WMO biedt de gemeenten de gelegenheid om bre ondersteuningsvragen in het sociaal domein. Als aangewezen op een plek in een instelling is deze vernieuwde AWBZ. Met deze hervorming geven systemen naar mensen. Antwoord op de vraag van het kamerlid Be betrokkenheid bij het beleid van een instell Ik vind het ook belangrijk dat mensen die zorg n omgeving (mantelzorgers) betrokken worden bij In de brief over goed bestuur in de zorg die de m 2013 hebben verstuurd (Tweede Kamer vergade hebben de minister en ik aangegeven hoe wij de intramurale langdurige zorg willen versterken. Di financiering van de medezeggenschap en bij welk instemmingsrecht hebben. Daarbij wordt aangesl medezeggenschap zoals deze was vastgelegd in wetsvoorstel cliëntenrechten zorg. Gezien de afhankelijke positie waar cliënten in de willen de minister en ik specifiek voor deze zorg opleggen. In deze aanvullende verplichtingen zull besluiten cliënten in ieder geval medezeggenscha medezeggenschap heeft: advies of instemming. In de extramurale zorg is de noodzaak voor de zOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. ersteuning ligt een aantal em logischer en eenvoudiger steuning en zorg zo dicht tten op maatwerk en aan te g thuis te blijven wonen. Indien  zijn zij niet langer op drie maar ldig voor dat mensen zorg van huis uit de AWBZ en t zij alle zorg uit de Zvw krijgen sen die thuis wonen een In deze twee stelsels is hetgeen cht. In de Zvw is alle zorg met de wijkverpleegkundige. De d te kijken naar alle ensen uiteindelijk toch zijn dan beschikbaar vanuit de e invulling aan de omslag van gkamp (D66) over ng. dig hebben en hun directe et beleid van een instelling. nister en ik op 19 september jaar 2013-2014 32 012 nr. 15) edezeggenschap in de omvat onder meer de besluiten cliënten advies- of ten op de regeling van et inmiddels gewijzigde AWBZ-zorg zich vaak bevinden anvullende verplichtingen n we vastleggen bij welke hebben en welke vorm die rgaanbieders om te luisterenDaarmee is de tegenmacht in de extramurale zor zich automatisch meer richten naar de wensen v directe omgeving van de cliënt speelt bij de zorg weg dat het goed is dat ook extramuraal meer n Antwoord op de vraag van het kamerlid Be in de kosten van de langdurige zorg. In het zorgplan wordt vastgelegd welke zorg clië merendeel van de AWBZ-cliënten een eigen bijdr opereren. Om het kostenbewustzijn verder te vergroten is mijn reactie op de vraag van de heer van ‘t Wout de herziening van de langdurige zorg nieuwe initi Vraag van het kamerlid Bergkamp (D66) ov zorg voor verstandelijk gehandicapten. Mevrouw Bergkamp vraagt om een reactie op Voor de beantwoording hiervan verwijs ik aller vraag van mw. Leijten hierover. Voorts vraagt mevrouw Bergkamp naar verm oneigenlijk gebruik die hierin worden genoem mw. Leijten heb aangegeven heb ik de ‘eerst in de zorg voor verstandelijk gehandicapten’ n Fraude en oneigenlijk gebruik zijn uiteraard o gesignaleerde problemen dan ook zeer serieu inventarisatie bestuderen en bezien in hoever meenemen in mijn aanpak van fraude in de z gesprek met de opstellers van het zwartboek. Over rol van de IGZ als het gaat om fraude m ziet toe op de kwaliteit en veiligheid van de zo de IGZ echter vermoedens heeft van fraude oOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. groter en zullen zorgaanbieders n de cliënt en de rol die de n ondersteuning. Dat neemt niet ar clienten wordt geluisterd. gkamp (D66) over het inzicht ten ontvangen. Ook betaalt het ge waardoor zij kostenbewust et (zoals ik heb aangegeven in  zinvol om te verkennen of bij tieven kunnen worden ontplooid. r het zwartboek over de het zogenaamde zwartboek. erst naar mijn antwoord op de edens van fraude en . Zoals ik in mijn antwoord aan inventarisatie van misstanden g niet in detail bestudeerd. toelaatbaar en ik neem de . Ik zal deze eerste e we de aanbevelingen kunnen rg. Daartoe ga ik ook graag in rk ik het volgende op. De IGZ g en niet op fraude. Wanneer andere strafbare feiten danNZa de belastingdienst en het betrokken zor Antwoord op de vragen van het kamerlid B professionaliseringsslag van gemeentelijk van zaken omtrent het zorgloket de vraag het niet te druk krijgt met alle ‘zorgen over voor burgers nog wel helder is waar zij ter bijvoorbeeld bij de Kinderombudsman ee of de Nationale ombudsman). Ik zal overleggen met de VNG over de vraag professionalisering van de gemeentelijke omb de nieuwe Wmo van toegevoegde waarde ka ombudsmannen zijn bij uitstek de partij om zic Ten aanzien van het zorgloket zijn de voorber Kamer zal hierover vóór het Kerstreces per br aanleiding van de motie die de heer Kuzu hier behandeling van de Wet kwaliteit klachten en uitgangspunt van dit zorgloket is dat iedereen terecht kan. Wat het zorgloket precies kan be burgers met klachten over de Wmo en de jeu hierbij wordt) zal nog nader worden bezien. D laat overigens onverlet dat gemeenten vrij zijn te behouden of op te richten. Burgers zijn en wenden tot de Nationale ombudsman. Mede naar aanleiding van de aandacht die de jaar heeft besteed aan de klachtafhandeling i hierbij is ervoor gekozen een zorgloket op te over de zorg kunnen vanaf 1 juli 2014 bij het z voor begeleiding. Daarmee is de verwachting het juist minder druk krijgt met ‘zorgen over d van bewust dat het klachtenlandschap in de z burgers. Met name op dit vlak kan het zorglok burgers met klachten over de zorg en hen inf klacht terecht kunnen afhankelijk van de precOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. kantoor deelnemen. rgkamp (D66) over de ombudsmannen de stand f de Nationale ombudsman de zorg’ en de vraag of het cht kunnen (bij de jeugdzorg gemeentelijke ombudsman f een verdere dsmannen op het terrein van zijn want de locale over de Wmo te buigen. idingen in volle gang. Uw ef geïnformeerd worden naar ver heeft ingediend tijdens de geschillen zorg (Wkkgz). Het et klachten over de zorg er ekenen in de begeleiding van dhulp (en wat de rol van de IJZ oprichting van het zorgloket en blijven om een ombudsman lijven ook vrij om zich te Nationale ombudsman vorig de zorg en de rol van de IGZ ichten. Burgers met klachten rgloket zoals gezegd terecht at de Nationale ombudsman zorg’. Ik ben me er overigens rg niet altijd eenvoudig is voor t begeleiding bieden aan rmeren over waar ze met hun eze behoefte.Antwoord op de vraag van het Kamerlid Be nieuwe visie op drugsbeleid. Mijn ambtgenoot de minister van VenJ heeft januari 2014 een brief aan de Tweede Kamer onder andere is opgenomen een inventarisati experimenten van gemeenten de resultaten v (kleinschalige) wietteelt in Europa en de VS e Schilder en Brouwer in het Nederlands Juriste waarin de mogelijkheden rond het reguleren v zijn uitgewerkt. Ik stel me zo voor dat we naar Uw Kamer in debat gaan over deze onderwer kabinet daarop. Tevens zal ik u informeren ov beleid van medicinale cannabis. Antwoord op de vraag van het kamerlid Di decision making’. Shared decision making is een onderwerp dat begrotingsbehandeling. Het is ook van belang besteden. Behandelingen dienen in goed ov stand te komen. Het is daarom van belang da zorgproces voor een ‘goed gesprek’. Dat bete hiervan goed geregeld moet zijn. De huidige b ruimte voor maar gebleken is dat deze ruimte omdat er niet een herkenbare zorgactiviteit vo De NZa gaat dit vanaf 1 januari 2014 mogelijk aanbieders en verzekeraars makkelijker om a Antwoord op de vraag van het Kamerlid Di Rekenkamerrapport Transparantie ziekenh Uitgavenbeheersing in de zorg deel II. Ik heb op 15 oktober 2013 schriftelijk op het r Rekenkamer gereageerd. De belangrijkste puOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. gkamp (D66) over een e Kamer toegezegd dat voor al worden gestuurd waarin van initiatieven en n onderzoek naar een reactie op een artikel van blad van december 2012 n de teelt van cannabis nader aanleiding van deze brief met en en over de visie van het r de ontwikkelingen rond het -Faber (CU) over ‘shared vaak terugkomt tijdens deze dat we daar aandacht aan rleg tussen patiënt en arts tot artsen ruimte hebben in het ent ook dat de financiële kant kostiging biedt daar reeds onvoldoende wordt benut r kan worden geregistreerd. maken. Dat maakt het voor spraken te maken hierover. -Faber over het isuitgaven: pport van de Algemene ten uit mijn reactie heeft dewww.rekenkamer.nl. Antwoord op de vraag van het kamerlid Di arbeidsverhouding van medisch specialist Ik vind het belangrijk ook op de lange termijn vestiging en loondienst te laten bestaan zoal in het akkoord medisch specialistische zorg. instellingen en betrokken medisch specialiste individuele afwegingen. In het rapport van de commissie Meurs waari tot de inkomens van medisch specialisten zijn 2013 29248 nr. 242) wordt overigens geconst aandeel specialisten in loondienst in de totale toeneemt en dat de verschuiving van vrije ves waarschijnlijk een bestendig karakter heeft. Overigens is het te verwachten dat als de WN de medisch specialisten zij op grote schaal ui Dat vind ik zo’n ongewenst gevolg van de WN toepassing wordt op medisch specialisten. Antwoord op de vraag van het kamerlid Di topinkomensbeleid. U verwijst naar een cijfer uit 2011. Sommige b 18% van het totaal hebben in 2011 een belon normen. Ik wil er op wijzen dat er in 2011 gee gold. Die is er op 1 januari 2013 gekomen me Wet normering topinkomens (WNT). Op basis wettelijke normen ten aanzien van de honorer zorgbestuurders.Ons kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. -Faber (CU) over de n. om de keuze tussen vrije ook met partijen afgesproken eze keuze wordt gemaakt door op basis van lokale en beleidsopties met betrekking geïnventariseerd (TK 2012teerd dat de laatste jaren het pecialistenpopulatie gestaag iging naar loondienst van toepassing zou zijn op loondienst zouden stappen.  die mede daarom niet van -Faber (CU) over het stuurders in casu inderdaad ng hoger dan de WNT wettelijke beloningsnorm de inwerkingtreding van de van die wet gelden nu ng van ondermeervoor 6 november 2011. Na deze 4 jaar moet d afgebouwd worden naar het maximum van de bezoldigingsnormen van de WNT scherpt het termijn aan zoals in het regeerakkoord is aan Antwoord op de vraag van het kamerlid Di afbreekbare medicijnen. Het ontwikkelen van geneesmiddelen is een l onzekerheden. Het daarbij meewegen van mil ingewikkelder. Desondanks wil ik hier aandac Apollonetwerk want dat is daar niet voor bed farmaceutische industrie. In de recente brief o drinkwater en milieu die de staatsecretaris va namens de staatssecretaris van Economische zond werd dit al aangekondigd (IENM/BSK-20 Overigens heb ik tijdens mijn recente handels biologische afbreekbare antibiotica van DSM gebracht van mijn Chinese collega’s die hieri Antwoord op de vraag van het kamerlid Di betrekken bij organisaties die zich richten vrijwilligers bij de hervormingen in de lang Ik betrek vrijwilligersorganisaties op verschille hervormingen van de langdurige zorg. De Ne Vrijwilligerswerk (NOV) is bijvoorbeeld gecons Wetsvoorstellen Wmo en de Kern-AWBZ. De bij het opstellen van het transitieplan Wmo en platform van het Transitiebureau Wmo waarin benodigde ondersteuningsactiviteiten. Stichting Present en Humanitas zijn betrokke brief Versterken Verlichten en Verbinden oveOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. bezoldiging gedurende 3 jaar Regeling. De abinet trouwens op korte ekondigd. -Faber (CU) over biologisch ngdurig proces met grote euaspecten maakt het nog t voor vragen niet bij het eld maar wel bij de er geneesmiddelen in Infrastructuur en Milieu mede Zaken en mij naar de Kamer 3/63031). issie naar China de ctief onder de aandacht veel interesse toonden. -Faber (CU) over het p het mobiliseren van urige zorg. de manieren bij de erlandse Organisatie lteerd over de OV wordt ook geraadpleegd maakt onderdeel uit van het zij meedenken over de bij de totstandkoming van de de informele zorg van 20 juliorganisaties uit de zorg- en ondersteuningske uitwerking van de thema’s van de Agenda inf van de toekomst zoals het verbeteren van he informele zorg. Ik zal uw Kamer daarover binnenkort informer Antwoord op de vraag van het kamerlid Di Ik heb het voornemen om de regeling voor he dezelfde wijze vorm te geven als ik dat in de J de Kamer op 17 oktober jl. heeft ingestemd. Dat betekent dat iemand het recht heeft op ee aantal expliciete voorwaarden voldoet zoals h verbonden taken op verantwoorde wijze uit te onderbouwd dat de maatwerkvoorziening niet Antwoord op de vraag van het kamerlid Di cumulatiebeding voor zowel de Zvw AWB Met het regeerakkoord is gekeken of het mog inkomensafhankelijk eigen risico in te voeren. zeer moeilijk. Dit hing samen met een aantal vaststellen van het eigen risico zijn zowel huis inkomensgegeven noodzakelijk; verzekeraars krijgen over inkomensgegevens. Ten tweede definitieve hoogte van het eigen risico moet definitief vastgesteld inkomen. Dit zou beteke van een inkomen het jaar t-2. Als men uitgaat van een actueel inkomen zo moet worden vastgesteld. De hoogte van het i dan achteraf kunnen wijzigen. Het invoeren van een anti-cumulatiebeding in maakt de uitvoering nog complexer omdat erOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. en een bijdrage leveren aan de rmele zorg en ondersteuning samenspel van formele en n. -Faber (CU) over het pgb. pgb in de Wmo 2015 op ugdwet heb gedaan waarmee pgb indien deze aan een t in staat zijn de aan een pgb oeren en indien wordt assend wordt geacht. -Faber (CU) over een antien WMO. lijk is om een Dit bleek uitvoeringstechnisch specten. Ten eerste voor het oudgegevens als zouden dan de beschikking voor het vaststellen van de orden uitgegaan van een en dat moet worden uitgegaan dat achteraf nog definitief komensafhankelijke risico zou lusief de WMO en de AWBZ an nog meer gegevensdomeinen is dan ook praktisch niet uitvoerbaa Antwoord op de vraag van het kamerlid Di van der Staaij (SGP) over een maatwerkreg van een categoriale regeling voor chronisc zodat het geld ook echt bij die groep terec 120 of 130% bijstandsniveau. De CU en de SGP hebben mij vragen gesteld maatwerkvoorziening voor chronisch zieken e gemeenten. De vragen strekken ertoe dat de groep mensen terecht komen en dat dit zich n met de laatste inkomens. Ik ben het ermee e gemeenten gericht moeten kunnen worden in het kader van het begrotingsakkoord afgespr gemeenten zijn in staat dit maatwerk te levere chronisch zieken en gehandicapten bijstaan vi bijstand indien zij als gevolg van meer kosten hebben of bijvoorbeeld ondersteunen in de vo de kosten van een premie van een collectieve Op grond van de Wmo kunnen gemeenten nu gehandicapten waar aangewezen ondersteun en/of participatie met gerichte voorzieningen i persoonsgebonden budget. Ter gelegenheid wetsvoorstel m.b.t. de Wtcg en CER zal ik u n wettelijke basis geschikt is om gemeenten in ondersteuning te bieden. Antwoord op de vraag van het kamerlid Di voor gemeentelijk maatwerk. Voorts vraagt jaren 2015 en 2016 voor gemeenten beschi Het budget voor gemeentelijk maatwerk wordt het sociaal domein van het Gemeentefonds. I van € 45 miljoen 2015 € 216 miljoen 2016 € 266Ons kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. . -Faber (CU) en het kamerlid ling bij voorkeur in de vorm zieken en gehandicapten t komt met een inkomen tot over de invulling van de gehandicapten door iddelen ook echt bij deze et moet beperken tot personen ns dat deze middelen door ezet in aanvulling op de in ken fiscale regeling. Juist . Gemeenten kunnen de individuele bijzondere nkomensondersteuning nodig m van een tegemoetkoming in aanvullende zorgverzekering. al chronisch zieken en n in hun zelfredzaamheid natura of in de vorm van een an de behandeling van het der informeren welke taat te stellen de gewenste -Faber (CU) over het budget zij welke bedragen in de baar zijn. vanaf 2014 toegevoegd aan 2014 gaat het om een bedrag mi ljoen en vanaf 2017Antwoord op de vraag van het Kamerlid Di belemmeringen zijn in de vergoedingensfe doen om de resultaten van de onderzoeke ondersteunen en breed uit te rollen in het l Zoals lid Dik-Faber al constateerde maakt die basispakket Zorgverzekeringswet voor specifi Ondervoeding is een groot risico en initiatieve ook zeer waardevol. Goede resultaten moete gemaakt opdat andere zorgaanbieders en ver mee kunnen doen en zo ook de zorg weer ver Antwoord op de vragen van het kamerlid D zorg. Mevrouw Dik-Faber vraagt naar de invulling v palliatieve zorg uit het lente-akkoord. Met inga van de extra middelen toegevoegd aan het su palliatieve terminale zorg dat hiermee met 10 coördinatie van de inzet van vrijwilligers in de alsmede de huisvestingslasten van de zelfsta financieel ondersteund. Het overige deel van 2013 nog niet tot besteding gekomen omdat alle betrokken organisaties in de palliatieve zo voor een landelijk programma palliatieve zorg. Ik ben bezig dit voorstel uit te werken in overl kerngroep palliatieve zorg. Het doel van het p geregisseerde landelijke aanpak een meer un toegankelijkheid te verkrijgen met ruimte voo door de lokale zorgverleners. Centrale thema’s in het voorstel zijn: - bewustwording en cultuur - organisatie: continuïteit van zorg - praktijkgericht onderzoekOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. -Faber (CU) of er structurele r en wat de minister gaat van de Voedingsalliantie te nd. tvoeding reeds deel uit van het ke situaties. om dat tegen te gaan zijn dan breed bekend worden ekeraars hier hun voordeel er verbeteren. k-Faber (CU) over palliatieve n de 10 mln euro voor g van 2013 is 141 mln euro sidieplafond in de Regeling is opgehoogd. De alliatief terminale zorg dige hospices worden hiermee e 10 mln extra middelen is in og overleg plaatsvond tussen g over een (NFU-)voorstel g gedragen door de ogramma is om via een form niveau van kwaliteit en lokale verschillen en gedragenDe thema’s (die aansluiten bij het zogenoemd ten grondslag lag aan de extra middelen) en d worden momenteel nader geconcretiseerd. Ik over mijn voornemens om het extra budget vo alsmede over het precieze tijdpad. De verwac programma in 2014 zijn beslag zal krijgen. Verder vraagt mevrouw Dik-Faber naar de ke de verstandelijk gehandicaptensector. Vorig j verbeterprogramma gestart dat tot en met 20 palliatieve zorg worden ondersteund om de k afgelopen jaren is opgedaan uit te rollen én t doelgroepen zullen hierin worden meegenom gehandicaptensector. Ik ben het eens met me Netwerken palliatieve zorg en stichting Agora kunnen spelen. Binnen het programma wordt Agora Stichting Fibula (platform voor de Net en beroepsgroepen zoals het NHG V&VN en Antwoord op de vraag van het kamerlid Vo (hulp op afstand) Ik ben voornemens om in de nieuwe Wmo an wettelijk stevig te verankeren. Met het oog hie regionale Sensoor Organisaties in 2014 finan bereiden op de nieuwe situatie in 2015 is Sen reorganisatie om zo te komen tot een efficiënt 2013 en in 2014 financieel bij aan kosten van Antwoord op de vraag van het kamerlid Vo Vorige week heb ik uw Kamer bericht over mij duurzaam informatiestelsel in de zorg. In die hoe ik uitwerking geef aan de motie van de leOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. witboek palliatieve zorg dat betrokkenheid van het veld nformeer u medio november r dit programma in te zetten ting is dat het voorgestelde nis bij artsen over palliatieve in ar is een ZonMw6 loopt. Aanbieders van nnis en ervaring die in de borgen. Bijzondere n waaronder de verstandelijk rouw Dik-Faber dat de ierbij een belangrijke rol an ook samengewerkt met erken Palliatieve Zorg) IKNL erenso. rtman (GL) over Sensoor nieme hulp op afstand op blijven veel provincies de ieren. Om zich goed voor te oor Nederland bezig met een re organisatie. Ik draag in eze reorganisatie. rtman (GL) over open data. voornemens voor een rief heb ik ook aangegeven en Dijkstra en Voortman enoverheidsinformatie actief te bevorderen. Op partijen deze informatie gebruiken verrijken e maatschappij. Ik zet mij in om meer gegevens beschikbaar te maken. De zorgdata die binne kunnen echter niet zonder meer beschikbaar regeringsbeleid met betrekking tot open data i de wet openbaarheid van bestuur. Dit beteke moet worden bijvoorbeeld om te voorkomen vrijgegeven die tot personen herleidbaar zijn door de Wbp - of die concurrentiegevoelig zijn bestuursorganen worden afspraken gemaakt gegevens (naast de reeds beschikbare gegev komen. Ik zal u daarover voor de zomer van 2 Antwoord op de vraag van het kamerlid Vo voornemens. De rijksbijdrage aan het Zorgverzekeringsfon van kinderen die geen premie verschuldigd zij zomaar verlaagd worden voor het Nationaal P er een financieel gat ontstaan van 2€ 0 mln. Te reeds een herschikking van negen miljoen eur plaatsgevonden. Antwoord op de vraag van het kamerlid Va Keuzevrijheid. Ja ook in de nieuwe Wmo wordt dat veranker Antwoord op de vraag van het kamerlid Va de Staatssecretaris de keuzevrijheid en de binnen de Zorgverzekeringswet. De keuzevrijheid en de eigen regie van de verOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. ie manier kunnen andere (op maat) aanbieden aan de over en uit de zorg de overheid voorhanden zijn orden gemaakt. Het immers een toepassing van t dat er zorgvuldig gewerkt at er gegevens worden open data wordt ook begrensd In overleg met ver het moment waarop hun ns) als open data beschikbaar 14 informeren. rtman (GL) over NPPs is ter dekking van de kosten . Deze rijksbijdrage kan niet ogramma Preventie. Dan zou beh oeve van het NPP heeft binnen de VWS begroting der Staaij (SGP) over . der Staaij (SGP) over hoe igen regie gaat verankeren ekerde is binnen deacceptatieplicht van een zorgverzekeraar voor met een verbod op premiedifferentiatie en de verzekerde om de verzekeringspolis op te zeg Zvw of het ontbreken van een pgb-mogelijkhe Verzekerden hebben binnen de Zorgverzekeri kiezen tussen een natura- en een restitutiepol de verzekerde recht op een marktconforme v verzekerde bepaalt in dat geval zelf van welke maakt zoals in principe ook bij een PGB het De wijziging van art 13 Zvw beperkt de keuze mijns inziens niet. De wijziging van art 13 Zvw naturaverzekeraar mogelijk om geen of slecht geven voor niet-gecontracteerde zorg. Zoals mogelijkheid om voor een restitutiepolis te kie verwacht ik dat naturaverzekeraars vanuit co aanbod aan zorgaanbieders zullen contracter zorgplicht heeft zal hij ook voldoende moeten redelijke termijn en afstand te kunnen garand dat een naturaverzekeraar het vergoedingspe gecontracteerde zorg weloverwogen zal vasts verzekerde jaarlijks de mogelijkheid over te st verzekeraar als het gecontracteerde zorgaan de wijziging van art 13 Zvw tot meer transpar aanbod voor verzekerden leiden. Zorgverzeke van art 13 Zvw een forse prikkel om uiterlijk z het nieuwe jaar kenbaar te maken welke zorg gecontracteerd zijn. De zorgverzekeraar zal n zorg moeten vergoeden als een verzekerde z het nieuwe jaar niet had kunnen weten dat ee zorgaanbieder niet gecontracteerd was. Antwoord op de vraag van het kamerlid VaOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. een wettelijk geregeld pakket aarlijkse mogelijkheid voor de en. De wijziging van art 13 d doen daar niets aan af. gswet de mogelijkheid om te s. Bij een restitutiepolis heeft rgoeding van de zorg. De zorgaanbieder hij gebruik eval is. rijheid van de verzekerde maakt het voor de een beperkte vergoeding te ezegd blijft echter de en bestaan. Daarnaast currentieoogpunt een breed n. Omdat de verzekeraar een ontracteren om zorg op een ren. Daarnaast ga ik ervan uit centage voor nietellen. Tevens heeft de ppen naar een andere od ‘niet bevalt’. Tenslotte zal ntie over het gecontracteerde aars krijgen met de wijziging s weken voor het begin van anbieders in dat jaar melijk de volledige kosten van s weken voor het begin van door hem ingeroepen der Staaij (SGP) over hetIk ben voornemens om in het wetsvoorstel W mantelzorger dient te worden betrokken bij de ondersteuning wil. Dit maakt een integrale aa gemeente dus goed afstemt wat de burger en waarbij ondersteuning nodig is. Bij deze afste gesproken over wat te doen bij dreigende ove Een belangrijke vorm van ondersteuning waar is respijtzorg. Verschillende vormen van respij heb ik samen met de VNG met betrokkenhei Mantelzorg zorgaanbieders en cliëntorganisa die gemeenten informeert over de meerwaard mogelijkheden er zijn om dit vorm te geven. D (november a.s.) beschikbaar komen voor ge Antwoord op de vraag van het kamerlid Va tienermoeders. De middelen voor voorlichting en preventie di worden verstrekt blijven de komende jaren o middelen voor de opvang blijven beschikbaar. financiering van de opvang herzien. Met betre specifieke groepen is het vanaf 2015 aan ge geven. Ik waardeer het werk van Siriz zeer. T opvang van tienermoeders op meer plaatsen i dat dat landelijk wordt gefinancierd. Bekostigi gemeenten. Ik ben graag bereid om met Siriz naar vormen er op in dat Siriz in 2017 binnen het stelsel fu rijkssubsidie meer krijgt. Met Siriz zal ik overl uitgangspositie kunnen werken aan de transiti Daarnaast wil ik er op inzetten dat de expertis verspreid kan worden zodat ook andere orgaOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. o 2015 te regelen dat de aanvraag van een burger die pak mogelijk waarbij de de mantelzorger zelf doen en ming kan ook worden belasting van de mantelzorger. n gemeenten kunnen voorzien beleid zijn mogelijk. Daarom van het Expertisecentrum ies een handreiking opgesteld van respijtbeleid en welke ze zal volgende maand eenten. der Staaij (SGP) over via een subsidie aan Siriz verkort beschikbaar. Ook de Wel wil ik de wijze van king tot de opvang van eenten om het stelsel vorm te gelijkertijd stel ik vast dat Nederland gebeurt zonder g vindt dan plaats door van borging te zoeken. Ik zet ctioneert d.w.z. geen ggen hoe zij vanuit een goede (overgangsregeling). die er bij Siriz is breder isaties goede ondersteuninguitkomst. Antwoord op de vraag van het kamerlid Va foetale chirurgie. Foetale chirurgie voor kinderen met een open experimenteel stadium. De effecten en resulta niet duidelijk. Het College voor zorgverzekerin beoordelen of deze chirurgische techniek inmi deze tot de stand van wetenschap en praktijk geval is behoort deze chirurgische techniek ni dus niet ten laste van de Zvw vergoed. Juist omdat deze behandeling zo ingewikkeld is e voorkomen zal deze behandeling zodra deze eve behoort geconcentreerd georganiseerd moeten w Uiteraard steun ik het lid van der Staaij in zijn veilig en effectief is deze snel ter beschikking Antwoord op de vraag van het kamerlid Va aandacht voor de belevingskant en ervare algemene zin. Wij zijn ons ervan bewust dat een grote groep m regeldruk ervaart. In het antwoord op de vraag v onderzoek naar administratieve lasten in de cura de vraag van het lid Keijzer over regeldruk in de specifiek op ingegaan. In zijn algemeenheid zetten wij ons ervoor in om te richten op resultaatsverplichtingen in plaats va geven wij instellingen de ruimte om de zorg zo in mogelijk administratieve belasting kan worden g Tegelijkertijd zien wij in de trajecten rond verspill dat het wel noodzakelijk is om verantwoordingsin vragen. Het is zaak deze informatievraag zo veelOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. der Staaij (SGP) over ruggetje is nog in een en op lange termijn zijn nog en (CVZ) zal eerst moeten dels zover gevorderd is dat ehoort. Zolang dat niet het t tot het basispakket en wordt naar verwachting weinig zal tueel tot verzekerde zorg rden. pinie om als de techniek te stellen in Nederland. der Staaij (SGP) over de regeldruk bij instellingen in dewerkers in de zorg veel n het lid Bruins Slot over ieve zorg en in het antwoord op angdurige zorg zijn wij hier ons in nieuwe wetgeving vooral procesverplichtingen. Hiermee te richten dat deze met zo min leverd. ng fraude en patiëntveiligheid ormatie van zorginstellingen te ogelijk te beperken en te latenaantal informatie-uitvragen in het kader van de geschrapt uit het jaardocument. In onze brief over de informatiehuishouding in de vergaderjaar 2013-2014 32620 nr. 93) geven wi uitvraag verder willen beperken door goede afspr informatiestandaarden en eenduidige registratie Tot slot willen wij nog benadrukken dat een b regeldruk in de zorg niet afkomstig is door reg onderzoek van Actal dat de ervaren regeldruk ziekenhuizen voor 90 procent veroorzaakt wor regelgeving. Het gaat hierbij dan om het gebr informatie-uitvraag van verschillende partijen verschillende vormen van certificering regels beroepsorganisaties de brancheorganisaties kiezen we nu de weg om in den brede te kijke administratieve lasten druk van de profession samen een afbouwprogramma in te zetten. Antwoord op de vraag van het kamerlid Van versterken van pijnbestrijding en palliatieve Dit kabinet hecht veel waarde aan een kwalitatief worden met het vorig jaar gestarte ZonMw-verbe palliatieve zorg gestimuleerd de kennis en ervari onderzoeksprogramma verder te implementeren. pijnbestrijding maakt hiervan onderdeel uit. Daar zorg steviger wordt verankerd in opleidingen. Antwoord op de vraag van het kamerlid Ou effect Van landbouwgif op omwonenden. Ik weet dat de Gezondheidsraad op dit mome gezondheidsrisico’s van het gebruik van gewa landbouw voor omwonenden. Dit rapport zal nOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. aatschappelijke verantwoording zorg (Tweede Kamer aan hoe wij de informatieken te maken over an de bron. langrijk deel van de ervaren lgeving. Zo blijkt uit bij verpleegkundigen in t door andere oorzaken dan k aan samenhang in de n bijvoorbeeld door de pgesteld door de de instelling zelf etc. Daarom naar de ervaren regel- en ls en de organisaties en er Staaij (SGP) over zorg. hoogstaande palliatieve zorg. Zo erprogramma aanbieders van gen uit onder andere het ZonMwOok de kennis over goede aast stimuleer ik dat palliatieve ehand (PvdD) over het t werkt aan een rapport over beschermingsmiddelen in de ar verwachting eind 2013rapport niet en kan dus niet vooruit lopen op advies. Ik zal de Kamer na ommekomst van dit advie Antwoord op de vraag van het kamerlid Ou verantwoordelijkheid om bewoners te sch Het reguleren van de toelating en het gebruik gewasbeschermingsmiddelen in de landbouw de gezondheidsgevolgen voor omwonenden beleidsverantwoordelijkheid van de minister v ik vanuit volksgezondheidsoogpunt betrokken De gezondheidsaspecten zijn stevig in dit bel doorslaggevende rol in het al dan niet toelate Antwoord op de vraag van het kamerlid Ou toezicht op voedselveiligheid dat weg moe belangen. PvdD daagt de minister uit de N De voedselveiligheid en de volksgezondheid s beide ministeries centraal. Om het toezicht op kunnen uitoefenen heb ik in de vorige begroti besloten de geplande bezuiniging niet door te dekken. Samen met de staatssecretaris van plan om de NVWA structureel verder te verst Antwoord op de vraag van het kamerlid Ou meetnetten over heel Nederland. De verantwoordelijkheid over de meetnetten e data is belegd bij de staatssecretaris van Ien geïnformeerd bij de schriftelijke beantwoordinOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. e uitkomsten van het GR een reactie doen toekomen. ehand (PvdD) over haar rmen tegen landbouwgif. an mede vanuit het oogpunt van s een n IenM. Vanzelfsprekend ben bij dit beleid. id verankerd en spelen een van deze middelen. ehand (PvdD) over het bij de economische WA terug te nemen. aat voor de NVWA en de de voedselveiligheid goed te g in overleg met uw Kamer voeren en dit structureel te Z kom ik daarnaast met een rken. ehand (PvdD) over de daaruit voortkomende . U bent hierover reeds van het SO Leefomgeving.Groen in de wijk en groene schoolpleinen zijn verantwoordelijkheid. Onze rol is om gezonde Ik heb daarom een doelstelling geformuleerd voor groene en gezonde schoolpleinen voor e voorbeelden moeten regionale uitstraling heb vervolgens ingezet als ambassadeur richting De coördinatie ligt bij de onderwijsraden en d ligt bij diverse veldpartijen die de logische part thema. Overigens investeren diverse betrokke dit traject zoals Jantje Beton en IVN (instituut duurzaamheid). Gezien de reeds forse inzet is een nog hoger Antwoord op de vraag van het kamerlid Ou tussen groen en gezondheid. Samen met mijn collega van EZ stimuleer ik o Alterra op het terrein van de relatie tussen gro komen de eerste resultaten van dit onderzoek Antwoord op de vraag van het kamerlid Ou De verkoop van snippergroen is een bevoegdheid niet in die bevoegdheid. Het is aan de gemeenter te stellen. Antwoord op de vraag van het kamerlid Ou structureel weigeren van een hulphond. Het weigeren van hulp- en blindengeleidehon participatie van mensen met een beperking a onderwerp dat mijn aandacht heeft mede in h van het VN-verdrag Handicap. Eerste prioriteiOns kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. en lokale schoolpleinen te stimuleren. amelijk 70 goede voorbeelden nd 2016. Deze goede en en deze scholen worden ndere scholen in de regio. uitvoering en de begeleiding er zijn voor de school en dit partijen ook zelf middelen in voor natuureducatie en ambitie nu niet reëel. ehand (PvdD) over relatie derzoek door het RIVM en n en gezondheid. Eind 2014 beschikbaar. ehand (PvdD) van het lokaal bestuur. Ik treed ad om op dit terrein beleid vast ehand (PvdD) over het en als ondersteuning voor n de samenleving is een t licht van het ratificatieproces is bewustwording. Ik zeg u toenadrukkelijk onder de aandacht zal worden ge Er is een wetsontwerp in voorbereiding waarin grond van handicap of chronische ziekte (Wg dat het terrein van goederen en diensten ond wordt gebracht. De toepasselijkheid van die v het in openbare gelegenheden in nagenoeg al hulp- en blindengeleidehonden toe te laten. Di zijn van een gegronde reden om in een specif hulphonden te weigeren zoals op bepaalde af een klein café waarvan de eigenaar allergisch Over de niet naleving van de Wgbh/cz kan een kl College voor de Rechten van de Mens. Dit kan str openbare ruimte als het hierboven genoemde we Al zijn de oordelen van het College niet juridisch in de meeste gevallen de oordelen ook daadwerk oordelen niet worden opgevolgd bestaat de mog dwingen via een gang naar de rechter. Antwoord op de vraag van het kamerlid Ou VWS zorgt dat de NVWA haar werk op het uitvoeren. Als gevolg van de recente incidenten bij voedselv duidelijk geworden dat er als gevolg van de bez handhaving is bereikt. Ik heb dan ook geconstateerd dat de capaciteit v moet blijven om ook in de toekomst voldoende t productveiligheid te kunnen blijven uitvoeren. Ik heb mijn verantwoordelijkheid genomen om d niveau te houden. Ik heb een verzoek van de Tw zien van de taakstelling Rutte I van de NVWA va opdrachtgeversbudget in 2013 en dit ook struct tekort dat na het amendement resteerde als gev heb ik ook binnen mijn begroting 2014 opgelost.Ons kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. racht. de Wet gelijke behandeling op h/cz) wordt gewijzigd in die zin r de werkingssfeer van die wet rplichting zal betekenen dat e gevallen verplicht zal zijn betekent dat er sprake moet eke situatie de toegang van delingen in het ziekenhuis of is. cht worden ingediend bij het ks ook met betrekking tot de sontwerp in werking is getreden. indend uit de praktijk blijkt dat lijk worden opgevolgd. Indien lijkheid om deze alsnog af te ehand (PvdD) over hoe WS terrein goed kan iligheid en diverse rapporten is inigingen een ondergrens in de n de NVWA op voldoende niveau ezicht op voedsel- en capaciteit van de NVWA op ede Kamer gesteund om af te € 42 miljoen op het VWSreel niet door te voeren. Het lg van de taakstelling Rutte IAanvullend werken de staatssecretaris van EZ en sterkere NVWA. Hiertoe zullen wij binnenkort een Kamer sturen. Daarbij zal ook gezocht worden na financiering.Ons kenmerk Fout! Onbekende naam voor documenteigenschap. ik nu aan een verbeterde en plan van aanpak naar de Tweede r de daarvoor benodigde