BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister en de Werkgelegenheid op vragen gesteld in de eer begrotingsstaten van het ministerie van So het jaar 2014 (33750-XV).staatssecretaris van Sociale Zaken en te termijn van de behandeling van de iale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voorVragen van het lid Kerstens (Pvd Vraag: Wat kunnen de minister en staatssecretaris doen steeds meer overheden gehanteerde systeem va bijdraagt aan die inclusieve samenleving? Zijn de van de door TNO ontwikkelde participatieladder bi Antwoord: De rijksoverheid past social return sinds 1 juli 20 Het beleidsdoel is het creëren van extra plaatsen Werkervaring voor de duur van de opdracht wan nadrukkelijk ook een re-integratiedoel. Werkerva arbeidsmarkt. De minister van BZK en de staatssecretaris van S implementatiejaren dit beleid en de uitvoering da dit moment en zal in het eerste kwartaal van 201 resultaten van de evaluatie af. Nieuwe toepassing beantwoorden aan het doel van social return bij h Vraag: Wat is de stand van zaken rondom de uitvoering het kabinet bereid centraal een soort 'service-des andere ondernemingen terecht kunnen met vrage Antwoord: In de brief aan de Tweede Kamer van 10 septem terreinen werkt aan het ondersteunen van bedrijv tegemoet aan het verzoek in de motie Heerma/H nr. 455). Ten eerste wordt beleid gevoerd om het Ten tweede is de Participatiewet deze week naar maakt het aantrekkelijker om productie in Nederl loonkostensubsidie te introduceren. Hiertoe krijge instrumenten in handen. Omgekeerd zorgt reshor doelgroep van de Participatiewet wordt bevorderd wanneer een bedrijf besluit om additionele werkg en daarbij arbeidsmarktknelpunten ervaart het b de Regeling Cofinanciering Sectorplannen een pla te lossen. Het kabinet ondersteunt deze sectorpla beschikbaar in 2014 en 2015. Bedrijven kunnen voor al hun vragen over reshori (www.antwoordvoorbedrijven.nl). Ook het Nether bedrijven van informatie voorzien wanneer zij will verder gaan en onderzoekt of het mogelijk is om baten van investeren in Nederland. Een model (h om dit voor de regio Tilburg te bepalen wordt mo samenwerking met de Universiteit van Tilburg (U ervaringen in Tilburg bezien of het mogelijk en w Tot slot is het kabinet volop in dialoog met onder kansen van reshoring. Op 13 december wordt ee diverse partijen hun licht zullen laten schijnen ov) m er voor te zorgen dat het gelukkig door social return wordt benut op een manier die echt minister en staatssecretaris bereid het gebruik aanbestedingen te stimuleren? 1 toe in het inkoop- en aanbestedingsbeleid. m mensen aan werk of werkervaring te helpen. eer een duurzame plaatsing niet mogelijk is is ing verkort immers de afstand tot de W hebben aan de Kamer toegezegd dat na twee rvan geëvalueerd wordt. Deze evaluatie loopt op klaar zijn. Wij wachten daarom eerst de methoden zoals prestatie-instrumenten die t Rijk worden in de evaluatie meegenomen. an de motie Hamer/Heerma over reshoring en is ' in te stellen waar gemeentes sw-bedrijven of over reshoring? er jl. is aangegeven dat het kabinet op diverse n die bezig zijn met reshoring. Dit komt mer (Kamerstukken II 2012-2013 nr. 29 544 vestigingsklimaat in Nederland te versterken. e Tweede Kamer verzonden. De Participatiewet nd te laten plaatsvinden door het instrument gemeenten met de Participatiewet de juiste ng ervoor dat de werkgelegenheid voor de Ten derde heeft het kabinet aangeven dat legenheid via reshoring te creëren in Nederland drijf in samenwerking met sociale partners via kan indienen om die arbeidsmarktknelpunten op nen en stelt hiervoor in totaal €600 miljoen g altijd terecht bij het Agentschap NL ands Foreign Investment Agency (NFIA) kan n investeren in Nederland. Maar het kabinet wil edrijven inzicht te bieden in de brede kosten en t zogenoemde 'total costs of ownership' model) enteel door de gemeente Tilburg in T) uitgewerkt. Er wordt aan de hand van de nselijk is om dit model ook landelijk uit te rollen. ndere wetenschappers over het belang en de workshop georganiseerd door EZ en SZW waar r het fenomeen reshoring.Vraag: Hoe staan de bewindspersonen van SZW tegenov voor bijstandsgerechtigden die een aantoonbare Antwoord: Daar staan we positief tegenover. De Wet Werk en Bijstand biedt de mogelijkheid a bijstandsgerechtigden die een aantoonbare stap stap naar het oordeel van de gemeente bijdraagt tot een maximum bedrag ad € 2.251 per kalende bijstandsuitkering. Voor mensen die werken op een participatieplaats werken met behoud van uitkering kent de WWB gemeenten hen na zes maanden werken op een p een premie geven tenzij de uitkeringsgerechtigd heeft meegewerkt. Vraag: Wat vindt de staatssecretaris van de consequenti zogenaamde vierwekenzoektermijn? Hebben gem verstrekken? Antwoord: De staatssecretaris heeft Uw Kamer op 12 novem 2013-2014 30545 nr 134) waarin zij onder mee de Inspectie SZW naar de uitvoering van de vier heeft geconstateerd dat niet alle gemeenten er zi jongeren die niet terugkomen om een bijstandsui de verantwoordelijkheid van de jongeren zelf om uitkering in te dienen na de zoekperiode. Sommig en hebben geconstateerd dat de meeste van hen opleiding. De staatssecretaris vindt het belangrijk met mensen gebeurt die uiteindelijk geen uitkerin Gemeenten kunnen indien noodzakelijk bij dring de zoekperiode. Vraag: Is de staatssecretaris van mening dat mantelzorg maatschappelijke tegenprestatie in te vullen? Op mensen die mantelzorg voor hun naasten verlene Antwoord: De regering is van mening dat belemmeringen vo moeten worden weggenomen. Over dit onderwer staatssecretaris van VWS.  Mantelzorgers verrichten een belangrij ondersteuning van langdurig zieke fam  Als een uitkeringsgerechtigde mantelz gemeente om dat te beoordelen.r een bonus of een premie bovenop de uitkering tap maken richting arbeidsmarkt? n gemeenten een premie toe te kennen aan ichting arbeidsmarkt maken voor zover deze an hun arbeidsinschakeling. Deze premie heeft jaar geen invloed op de hoogte van de waarbij zij voor een langere periode kunnen en specifieke bepaling. Voor hen geldt dat rticipatieplaats en vervolgens elke zes maanden naar het oordeel van het college onvoldoende s voor uitkeringsgerechtigden van de enten de mogelijkheid een voorschot te er 2013 een brief gestuurd (Kamerstukken II ingaat op de resultaten van het onderzoek van eken zoekperiode voor jongeren. De Inspectie ht op hebben wat de omstandigheden zijn van kering aan te vragen. Het is in de eerste plaats erug te keren om een aanvraag voor een gemeenten hebben eigen analyses uitgevoerd erk hebben gevonden of zijn begonnen aan een dat gemeenten zelf inzicht verwerven in wat er aanvragen. nde redenen een voorschot verstrekken tijdens een uitstekende manier is om de zgn. elke wijze zorgt de staatssecretaris ervoor dat daar niet de dupe van worden? r het verrichten van mantelzorg zoveel mogelijk heeft de staatssecretaris nauw contact met de e maatschappelijke taak bij de zorg en lieleden en naaste vrienden. rg als tegenprestatie wil invullen is het aan deVraag: Ik hoor graag van de minister of hij op het vlak verdere initiatieven (denk aan eerdere discuss de verantwoordelijkheid van supermarkten da Antwoord: In de voortgangsrapportage over de aanpak v de invoering van ketenaansprakelijk voor loon kabinet is om civielrechtelijke ketenaansprakel voeren voor alle sectoren zodat ook bij aann opdrachtovereenkomst de opdrachtgever kan betrokken werknemers. Naast deze civielrecht ketenaanpak ingevoerd bij de handhaving van Inspectie SZW bij onderbetaling een boete en/ aan een andere schakel in de keten. Samen momenteel verder uit. Voor wat betreft mijn be ik op de adviesaanvraag aan de Stichting van Belangrijk onderwerp in deze adviesaanvraag verantwoordelijk aanbesteden. Deze code rich en aanbesteding. Het is interessant om te bezi inkoop.van ketenaansprakelijkheid bereid is tot e van misstanden in de champignonsector en rbij). n schijnconstructies heb ik mijn plannen over n alle sectoren uiteengezet. Het plan van het jkheid voor betaling van het cao-loonin te ming van werk de hoofdaannemer of bij orden aangesproken op de loonbetaling aan lijke aanpak wordt een bestuursrechtelijke het wettelijk minimumloon. Dit houdt in dat de f een last onder dwangsom kan opleggen et sociale partners werk ik deze plannen eidheid om verdere initiatieven te nemen wijs e Arbeid over cao-naleving en handhaving. s het komen tot een algemene code voor zich primair op ketens van opdrachtverlening n of de code ook van waarde kan zijn voorVragen van het lid Hamer (PvdA) Vraag: Kan de minister ons toezeggen dat er een acti arbeidsbelasting met specifieke aandacht voor Antwoord: Tijdens het Algemeen Overleg over arbeidsom de Kamer te informeren over mijn plan van aa dit plan van aanpak voor het einde van het jaa het terugdringen van psychosociale arbeidsbe worden hierin meegenomen. Vraag: Graag een reactie van de minister hoe het me ouders zit in samenhang met hervorming kindr Antwoord: Binnenkort debatteren wij over de kindregeling positie van alleenstaande ouders. Ik kijk uit na vaststellen dat ik goede en fatsoenlijke inkom opgroeiende kinderen van groot belang vind. complex en niet altijd rechtvaardig. Daarom w inkomensondersteuning voor alleenstaande o alleenstaande ouders op het kindgebonden bu alleenstaande ouders ontvangen uniform word inkomensondersteuning tussen werkende en hiermee. Nu is het nog zo dat alleenstaande o achteruitgaan als zij gaan werken. Dit houdt m slecht voor onze arbeidsmarkt. Deze armoede wordt opgelost met de hervorming kindregelin toelichten en daar zal ik graag met u over in dplan komt over psychosociale de flexwerkers? tandigheden in mei dit jaar heb ik toegezegd pak psychosociale arbeidsbelasting. Ik zal u toezenden. Dit plan van aanpak is gericht op asting bij alle werkenden. Ook de flexwerkers beoogde doelgroep van alleenstaande gelingen (nav motie Van Ojik/Samson)? n en dan zal ik uitgebreid ingaan op de r uw inbreng. Daarop vooruitlopend wil ik al nsondersteuning bij de kosten voor et huidige stelsel van kindregelingen is echter rdt bij de hervorming kindregelingen de ders geharmoniseerd. Er komt een kop voor get waarmee de compensatie die . Het niet goed te rechtvaardigen verschil in iet werkende alleenstaande ouders verdwijnt ders in de bijstand er vaak financieel op nsen in de bijstand en bovendien is het al voor alleenstaande ouders in de bijstand en. Dat zal ik bij de Kamerbehandeling bat gaan.armoede? Antwoord: We zitten in economisch zware tijden. Dat blijk armoedecijfers. Uit het Armoedesignalement 2 664.000 huishoudens in 2012 moesten rondko inkomensgrens. Tot 2011 was de financiële cri ondanks de stijging van de kans op armoede li 2005. Dit is een teken van de sterkte van het begin van de kabinetsperiode heeft het kabine mensen niet overvraagd worden. Hier staat he het dan ook schrijnend dat de armoede onder voorkomen dat kinderen de dupe worden van name door de financiële positie van eenouder kinderen aangepakt worden. Dit is ook precies kindregelingen aanpakt. Werken vanuit de bijs Kamer gaat het kabinet dit ook bewerkstellige Het kabinet trekt bovendien extra geld uit voor de staatssecretaris aan de kamer van 3 juli en kabinet doet om de armoede- en schuldenpro miljoen en vanaf 2015 €100 miljoen structuree doel. Onderdeel van dit pakket is ook dat kind activiteiten zoals sport. Daarom wordt in elk g Nederland verlengd en wordt de Sportimpuls v Gemeenten zijn verantwoordelijk voor het arm die extra ondersteuning nodig hebben. Daaro via het gemeentefonds beschikbaar worden g miljard die gemeenten beschikbaar hebben o bovenop bestrijden gemeenten armoede onde stadspas het kwijtschelden van gemeentelijke bijstand en de langdurigheidtoeslag. Er zijn voorzichtige tekenen van economisch h kabinet is terug te zien in de ramingen van het komend jaar lijkt te stabiliseren.nu voor het tweede jaar op rij ook uit de 13 van het CBS en het SCP blijkt dat circa en van een inkomen onder de lageis niet in de armoedecijfers terug te zien. En t deze nog steeds onder het niveau van ederlandse sociale zekerheidsstelsel. Aan het aangegeven dat het ervoor wil zorgen dat kabinet nog steeds voor. Het kabinet vindt inderen is toegenomen. Het kabinet wil e financiële problemen van hun ouders. Met ezinnen te verbeteren kan armoede onder het probleem dat de hervorming and moet lonen en met goedkeuring van de . de bestrijding van armoede. In de brieven van 25 november jl. heeft zij aangegeven wat het lematiek aan te pakken. In 2014 wordt €80 per jaar extra beschikbaar gesteld voor dit ren mee kunnen doen aan buitenschoolse val subsidie aan het Jeugdsportfonds rhoogd. edebeleid en staan het dichtst bij de mensen zal het leeuwendeel van de extra middelen steld aan gemeenten bovenop de circa € 62 te besteden aan bijstandsuitkeringen. Daar andere door het aanbieden van een belastingen en het verstrekken van bijzondere rstel. Dit en het inkomensbeleid van het CBS waaruit blijkt dat armoede zich dit jaar enVragen van het lid Karabulut (SP) Vraag: Wat doet het kabinet om de 384.000 kinderen Antwoord: Het kabinet is zich ervan bewust dat het in de mensen niet gemakkelijk is om de eindjes aan staatssecretaris van SZW aan de kamer van 3 wat het kabinet doet om de armoede- en schul trekt ook meer geld uit voor de intensivering v de 20 miljoen euro die het kabinet voor 2013 r 2014 80 miljoen euro extra en daarna 100 milj gesteld. Gemeenten zijn verantwoordelijk voor het arm en de ouders die extra ondersteuning nodig h extra middelen via het gemeentefonds beschik bovenop de circa 62 miljard die gemeenten b bijstandsuitkeringen. Daarnaast beschikken g armoedeproblematiek te bestrijden onder and kwijtschelden van gemeentelijke belastingen e de langdurigheidtoeslag. Het kabinet vraagt gemeenten om bij de inten aandacht te besteden aan kinderen die in arm ondersteunen door het bieden van handvatten het stimuleren van kennisdeling. Naast extra middelen voor gemeenten stelt he een aantal landelijke initiatieven en een aantal richten op kinderen die opgroeien in gezinnen Leergeld Jeugdcultuurfonds Jeugdsportfonds Voorop staat dat werk de beste weg uit armoeit de armoede te halen? e moeilijke economische tijd voor veel elkaar te knopen. In de brieven van de juli en 25 november jl. heeft zij aangegeven enproblematiek aan te pakken. Het kabinet n de armoede- en schuldenaanpak. Bovenop eds beschikbaar heeft gesteld wordt voor en euro structureel per jaar beschikbaar edebeleid en staan het dichtst bij de kinderen bben. Daarom zal het leeuwendeel van de baar worden gesteld aan gemeenten schikbaar hebben om te besteden aan meenten over de mogelijkheid om re door het aanbieden van een stadspas het het verstrekken van bijzondere bijstand en ivering van het armoedebeleid speciale ede opgroeien. En zal gemeenten hierin het verspreiden van goede voorbeelden en kabinet ook extra middelen beschikbaar voor landelijke organisaties die zich specifiek et een laag inkomen zoals Stichting e is en het kabinet levert derhalve forseis ook precies het probleem dat we met de her Werken vanuit de bijstand moet lonen en met ook bewerkstelligen. Vraag: Waarom wordt de kinderbijslag verlaagd en d Antwoord: De kinderbijslag wordt niet verlaagd. De leeftij behouden (via nota van wijziging op Wet herv Het niet-indexeren van de kinderbijslag gaat o overheidsfinanciën op orde te brengen. Daarbi ook van ouders met kinderen. De categoriale bijzondere bijstand voor gezinn vervangen door de individuele bijzondere bijst gericht terecht bij de mensen die die onderste gemeenten een integrale maatwerkaanpak lev armoedebeleid zijn hiervoor bovendien meerorming kindregelingen willen aanpakken. oedkeuring van de Kamer gaat het kabinet dit bestaande armoederegeling geschrapt? sdifferentie voor de kinderbijslag blijft rming kindregelingen). erigens wel door. Het is noodzakelijk de wordt van iedereen een bijdrage gevraagd n met schoolgaande kinderen wordt nd. Op deze manier komen de middelen ning het hardst nodig hebben en kunnen ren. Door de intensivering van het iddelen beschikbaar.Vraag: Zijn de bewindspersonen bereid de kinderbijsl Antwoord: Het kabinet kiest ervoor om alle gezinnen inko inkomen. De kinderbijslag is een financiële teg verzorging van kinderen tot 18 jaar. De kinder gebaseerd op de solidariteit tussen huishoude kinderen. Het inkomensafhankelijk maken van tegemoetkoming. De regering acht deze aanp Voor gezinnen met een lager inkomen is er na inkomensafhankelijke kindgebonden budget. geheel ten goede komt aan gezinnen met een Vraag: Zijn bewindspersonen bereid om een eind te bijvoorbeeld aan de straatveger in Den Haag) Antwoord: De gemeenten kunnen op grond van de WWB met een afstand naar werk te begeleiden. Ook tegenprestatie worden gevraagd. Dit betreffen wettelijke instrumenten die met waarborgen zij van burgemeester en wethouders zien er op t voldaan en ik heb er vertrouwen in dat zijn hu Vraag: Hoeveel jongeren zijn het afgelopen jaar aan gevonden? Is de minister bereid duidelijke dog inkomensafhankelijk te maken? ensondersteuning te bieden ongeacht hun moetkoming voor de opvoeding en ijslag komt terecht bij alle gezinnen en is s zonder kinderen en huishoudens met de kinderbijslag is in strijd met het doel van de ssing ongewenst. st de kinderbijslag ook het it is een extra inkomensondersteuning die lager inkomen. aken aan schijnconstructies (denk een aantal instrumenten inzetten om mensen kan op grond van de WWB een derhalve geen schijncontructies maar omkleed. De gemeenteraad en het college e dat aan de gestelde voorwaarden wordt taak goed uitvoeren. et werk gekomen of hebben een stage len te stellen specifiek ook voorAntwoord: Over heel 2012 vonden 510 duizend jongeren loosheid en 377 duizend vanuit een positie bu en schoolverlaters).[1] Er zijn geen geaggregeerde gegevens beschi afronden van hun opleiding stage loopt en hun De ontwikkeling van de werkloosheid hangt st Die ontwikkeling is sterk afhankelijk van wat er Dat geldt in het bijzonder voor de werklooshei grote aantal schoolverlaters en het gegeven d contract en in conjunctuurgevoelige sectoren sterk conjunctuurgevoelig. Vanwege de relatie hanteert het kabinet geen streefcijfer voor het niet specifiek voor migrantenjongeren. Dat neemt niet weg dat het kabinet er samen arbeidsmarktpositie van jongeren te versterke beroepsonderwijs te stimuleren langer door te bestrijding van de jeugdwerkloosheid op regio Het kabinet deelt de zorg over de hoge jeugd jongeren. De ambassadeur Aanpak Jeugdwer voor juist die jongeren die extra hard getroffen of migrantenjongeren. Ook binnen de arbeids om de positie van allochtone jongeren op de a [1] http://statline.cbs.nl/StatWeb/publication/?VW D3=3&D4=36-39&HD=#000-1934&HDR=G1&erk waarvan 133 duizend vanuit werkten de beroepsbevolking (vooral scholieren baar over het aantal jongeren dat na het kenmerken. rk af van de ontwikkeling van de economie. in Europa en de rest van de wereld gebeurt. onder jongeren. Ondermeer door het jaarlijks t veel jongeren werkzaam zijn op een flexibel s de werkloosheid onder jongeren relatief beperkte invloed op deze ontwikkelingen erugdringen van de jeugdwerkloosheid ook et de sociale partners hard aan werkt om de . Ondermeer door jongeren in het middelbaar eren en extra middelen in te zetten voor de aal niveau. erkloosheid onder bepaalde groepen loosheid heeft dan ook bijzondere aandacht worden zoals jongeren zonder startkwalificatie arktregio’s worden veel initiatieven genomen beidsmarkt te verbeteren. T&DM=SLNL&PA=80220NED&D1=a&D2=a& TB=G3G2TVraag: Wat is de stand van zaken met betrekking tot i betrekking tot segregatie racisme en discrimi Antwoord: U krijgt nog voor het kerstreces drie brieven w op diverse terreinen. Ten eerste de voortgangsbrief integratie waari de uitvoering van de agenda integratie. Daarin taalonderwijs. Ten tweede een brief over de nadere invulling pilot in voorbereiding waarin het participatieco Ten derde zoals toegezegd in de beantwoordi over de begroting SZW zal de minister van B voortgangsbrief discriminatie 2013 naar de Tw op de kabinetsbrede uitvoering van het anti-di Over de aanpak van racisme en discriminatie kabinetsreactie op het ECRI-rapport (Tweede Vraag: Deelt de minister de opvatting dat inburgering overgelaten? Neemt hij de inburgering weer in Antwoord: Ik deel de opvatting niet dat inburgeringscurs overgelaten. Ik ben dan ook niet van plan de i de inwerkingtreding van de Wet inburgering in markt overgelaten. Met de gewijzigde wet inbu getreden zie ik geen reden voor verandering dit inburgeringsonderwijs. Mensen die onvoldo doen op een sociale lening als zij het traject in van Blik op Werk. Het cursusaanbod is te vind houd in de gaten dat het aanbod landelijk dektegratie? Wat is de stand van zaken met atie en het participatiecontract? arin u wordt geïnformeerd over de voortgang u wordt geïnformeerd over de voortgang in is ook aandacht voor inburgering en an de het participatiecontract: Hiervoor is een tract in verschillende modellen wordt getest. g op de schriftelijke vragen die zijn gesteld K namens het kabinet bovendien de ede Kamer zenden. Deze brief gaat in criminatiebeleid. eb ik u tot slot al geïnformeerd in de amer 2013-2014 30 950 nr. 32) cursussen niet aan de markt moeten worden eigen hand? ssen niet aan de markt moeten worden burgering weer in eigen hand te nemen. Met 2007 is het inburgeringsonderwijs al aan de gering die per 1 januari j.l. inwerking is iervan. Ik faciliteer de randvoorwaarden voor nde inkomen hebben kunnen een beroep open bij een taalaanbieder met het keurmerk n via o.a. de website van Blik op werk en ik end is.Vraag: Waar is de ondersteuning van € 400.000 voor gaan gebleven? Antwoord: Zoals ik bij de begrotingsbehandeling van vori amendement Karabulut door mijn voorgangers kwaliteit van het onderwijs is het belangrijkste het kabinet is er op gericht dat iedere school kwaliteit kan bieden. Voor de komende period opvoeding als thema’s centraal stellen. Uit ge en migranten(zelf)organisaties blijkt dat er al h als lokaal. Om te voorkomen dat er allemaal lo momenteel gesprekken plaats met gemeenten om te komen tot een gedragen aanpak met pr ingezet. In het AO integratie van 17 oktober jl. gemeenten te ondersteunen bij gemengde sc met de onderwijskoepels en FORUM binnen d worden gegeven. Vraag: Is de staatssecretaris bereid inzicht te verscha arbeidsmarktdiscriminatie en het opstellen van bevoegdheden voor de Inspectie SZW namin kunnen optreden tegen arbeidsmarktdiscrimin Antwoord: De omvang van arbeidsmarktdiscriminatie Uit waarover de TK jaarlijks geïnformeerd wordt b arbeidsmarkt gaat. In de voortgangsbrief discri de TK geïnformeerd over de cijfers van het afg De verantwoordelijkheid voor het voorkomen enemengde scholen om segregatie tegen te jaar al meldde is de uitvoering van het verbreed naar burgerschap. Het inzetten op m segregatie aan te pakken. De aanpak van ngeacht de samenstelling de best mogelijke wil ik graag ouderbetrokkenheid en prekken met gemeenten reguliere instellingen el veel gebeurt op dit gebied zowel landelijk se initiatieven worden uitgevoerd vinden instellingen en migrantengemeenschappen ktische meerwaarde die via maatwerk worden eb ik daarnaast al aangegeven bereid te zijn olen. Hieraan zal in 2014 in samenwerking huidige subsidiekaders nadere invulling fen in de omvang van een actieplan? Is de minister bereid om extra en shaming en boetes te regelen om te tie? e meldingscijfers van de diverse instanties ijkt dat een derde van meldingen over de inatie 2013 die binnenkort verschijnt wordt lopen jaar. estrijden van discriminatie op de arbeidsmarktverwacht. Naar aanleiding van het SER advies zal een actieplan tot de mogelijke vervolgstappen be Boetes bij arbeidsmarktdiscriminatie De Inspectie SZW kan bij geconstateerde of gem werkgever vragen om aan te tonen dat deze een worden geëist dat er gericht beleid (niet op indivi daaraan geen gevolg dan kan de Inspectie SZW Of er in individuele gevallen sprake is van discrim Rechten van de Mens. Een oordeel of sprake is va onderzoek naar de feiten en een zorgvuldige bela Tevens moet worden onderzocht of er in juridisch waarvoor zowel rechter als het College geëquipee aanzien van individuele gevallen ligt dan ook niet Inspectie geen boete opleggen. Naming en shaming Ten aanzien van naming en shaming is van belan die vaststelt of er sprake is van een verboden on onderscheid wordt vastgesteld door het College o oordelen of er sprake is van verboden onderschei niet tot een natuurlijk persoon herleidbaar) op de geanonimiseerd” op haar website publiceert en d werkgever te vervaardigen is is er dus al sprakede Staatssecretaris bezien of nader onderzoek of oren. lde discriminatie op de werkvloer aan de dequaat beleid voert en van de werkgever kan ueel niveau) wordt gevoerd. Geeft de werkgever en bestuurlijke boete opleggen. natie is aan de rechter of het College voor de ongelijke behandeling vereist een uitgebreid genafweging door een gerechtelijke instantie. zin een objectieve rechtvaardigingsgrond is d zijn. Een grotere rol voor de inspectie ten voor de hand. In individuele gevallen kan de dat dit gepubliceerd moet worden door degene erscheid (of er sprake is van een verboden de rechter). Het College publiceert in haar ook de betrokken bedrijfsnamen (voor zover website. Omdat het College haar oordelen “niet aruit eenvoudig een lijst met zaken per an een vorm van “naming en shaming”.Vraag: Is de staatssecretaris het met mij eens dat de wa en dat voedselbanken voldoende voedsel hebben. Antwoord: Het kabinet heeft grote waardering voor alle parti andere mensen te helpen. De situatie van de voe staatssecretaris heeft regelmatig contact met Voe signalen en ook op verzoek van de Kamer heeft d Dijksma van Economische Zaken de handen inee adresseren. Het gebrek aan voedsel bij de voedse gebrek aan voedsel in Nederland. De Voedselban voedselverspilling de tekorten kunnen worden ver gesproken met Stichting Voedselbanken Nederlan bevorderen dat de voedselbanken en het bedrijfsl voedsel duurzaam te benutten. Gezamenlijk word logistiek en voedselveiligheid. Verder wordt same restanten en overschotten een duurzamere beste spreken de staatssecretarissen deze partijen opni heeft opgeleverd. Ook heeft de staatssecretaris vi gemeenten opgeroepen om samenwerking tussen zodat er ook op lokaal niveau bruggen kunnen wo Vraag: Is de staatssecretaris bereid de schuldenproblem geldproblemen als gevolg van crisis) in kaart te b preventieve maatregelen te treffen? Antwoord: Inzicht in de omvang van het aantal huishoudens risico daarop is belangrijk. Daarom wordt in 2014 Huishoudens in de rode cijfers 2012. Eerste onde betalingsachterstanden die tot doel heeft aan te g betalingsachterstanden is wat de kenmerken zijn achtergrondkenmerken de huishoudens met betal staatssecretaris in haar brief van 3 juli jl. over int Tweede Kamer heeft gemeld is preventie van bet belangrijk en zal de komende jaren steeds meer problemen kan immers veel effect opleveren. Daa gemeenten en andere betrokken (keten)partijen. wie het gaat en hebben er zicht op aan welke ma zijn de maatregelen geschetst die het kabinet ne partijen te ondersteunen om een extra impuls tehtlijsten bij voedselbanken moeten verdwijnen Wat doet de staatssecretaris daaraan? en die zich inzetten om vanuit eigen initiatief selbanken is bij het kabinet bekend. De selbanken Nederland en in reactie op hun staatssecretaris samen met staatssecretaris geslagen om de tekorten bij de voedselbanken te banken heeft namelijk niet te maken met een en zelf stellen dat met 1% van de olpen. Beide staatssecretarissen hebben en de Alliantie Verduurzaming Voedsel om te ven elkaar vinden in het gezamenlijk belang verkend waar kansen liggen ten aanzien van met ketenpartners bekeken of misproducties ming kunnen krijgen. Begin volgend jaar uw om te zien wat de samenwerking tot dan toe de verzamelbrief van afgelopen zomer voedselbanken en het bedrijfsleven te faciliteren den geslagen. n (van huurders en huiseigenaren engen en samen met betrokken partijen et problematische schulden of een duidelijk een vervolgmeting verricht op het onderzoek deel daarvan is een monitor ven hoe groot het aantal huishoudens met van de betalingsachterstand en welke ngsachterstand hebben. Zoals de nsivering armoede en schuldenbeleid aan de lingsachterstanden en oplopen van schulden adruk moeten krijgen. Het voorkomen van in is een belangrijke rol weggelegd voor ij staan immers het dichtste bij de mensen om tregelen er behoefte is. In de voornoemde brief mt om gemeenten en de verantwoordelijke even aan preventie en vroegsignalering.Vragen van het lid Ulenbelt (SP) Vraag: Wil de minister stakingsdagen laten meetellen me Antwoord:  Een WW-uitkering wordt bepaald op b Het loon waarover premies is betaald v uitkering. Deze koppeling is een belan verzekeringen.  Omdat over een stakingsdag geen loo betaald leidt een stakingsdag tot een l  Een stakingsuitkering van de vakbond gestaakt wordt. Over deze stakingsuitk Conform het genoemde uitgangspunt t een WW-uitkering.  Een uitzondering op dit principe zou da leiden tot complexiteit in de uitvoering mogelijk is. Vraag: Waar blijven de banenplannen waar oud plaat Antwoord: Het kabinet zet sterk in op de participatie van j Het kabinet zet niet in op de participatie van jo ouderen zoals generieke maatregelen als ver werktijdverkorting. Het is een illusie te denken elkaar zijn. Zij vullen elkaar juist aan. In de ec positief effect gevonden van VUT-maatregele is het een verkeerd signaal naar ouderen om overbodig zijn of niet meer volledig kunnen pa tegenwind afschrijven getuigt echter van kortzi termijn onze sociale voorzieningen betaalbaar krijg je zelden tot nooit meer terug op de arbei hoeveelheid kennis en ervaring verloren.WW en niet aftrekken? sis van het loon in de laatste dienstbetrekking. rmt de basis voor de vaststelling van de rijk uitgangspunt voor de sociale wordt uitbetaald en geen premie wordt gere uitkering. an voorzien in inkomen tijdens de dagen dat ring wordt echter geen premie betaald. lt dit daarom niet mee bij de vaststelling van rom zeer onwenselijk zijn. Het zou bovendien aardoor geautomatiseerde uitvoering niet maakt voor jong? ngeren én ouderen. geren ten koste van de participatie van roegde uittreding (VUT) en at ouderen en jongeren substituten van nomische literatuur wordt dan ook geen op de werkgelegenheid van jongeren. Verder at de suggestie wordt gewekt dat ouderen ticiperen. Ouderen in tijden van economische htigheid omdat iedereen nodig is om op te houden. Ouderen die vervroegd uittreden smarkt en daarmee gaat een enormeAntwoord: Invoeren van een tewerkstellingvergunning is In de Toetredingsverdragen met Bulgarije en van 7 jaar voor het opleggen van beperkingen Nederland heeft deze overgangsperiode maxi Wij hebben er ons in Europa toe verplicht om arbeidsmarkt voor Roemenen en Bulgaren voll Dan vervalt het vereiste van de tewerkstellings Per die datum zijn geen maatregelen meer toe Roemeense werknemers tot de arbeidsmarktiet aan de orde. oemenië is een maximale overgangsperiode aan werknemers uit deze landen vastgelegd. aal gebruikt. anaf 1 januari 2014 de Nederlandse dig te openen. ergunning. estaan die de toegang van Bulgaarse en eperken.Vraag: Wil minister een volledig onderzoek verrichten startersbeurzen? Antwoord: Tijdens het VAO arbeidsmarktbeleid op 14 no Inspectie SZW onderzoek doet wanneer er ee stagiairs en bij concrete klachten over de onei gedaan in reactie op de (verworpen) motie va verzocht om de Inspectie SZW onderzoek te l onderbetaling en schending van het arbeidsre van een opleiding. Tot nu toe zijn overigens n naar aanleiding van meldingen van studenten zijn geen onrechtmatigheden vastgesteld. De t Het model van de Startersbeurs is niet gericht van toepassing is – maar biedt de mogelijkhei in de praktijk gegroeid initiatief ontwikkeld doo CNV Jongeren. De Startersbeurs heeft tot doe praktijk 6 maanden lang gericht werkt aan die arbeidsmarktrelevant zijn én aansluiten bij zijn daarbij activiteiten en werkzaamheden die add een leerfunctie hebben. De jongere ontvangt v vergoeding bekostigd door de gemeente. So de vergoeding. Uiteraard is uiteindelijk de feite is van een stage of niet. Dit vereist dat gemee goed informeren en aangeven wat wel en wat Vraag: Kan de minister nadenken over manieren waa worden gemaakt? Is de minister bereid om va sollicitatieplicht moet zijn?naar de schijnconstructie met ember jl. heeft de minister aangegeven dat de vermoeden is van een schijnconstructie met enlijke inzet van stagiairs. Deze toezegging is het lid Ulenbelt waarin de regering werd ten doen naar het voorkomen van ht in het geval van stages na het afronden et specifiek in het licht van de Startersbeurs rie onderzoeken gestart. Bij een onderzoek ee andere onderzoeken lopen nog. p werk – waarbij het wettelijk minimumloon een stage te volgen. De Startersbeurs is een de Universiteit van Tilburg met FNV Jong en dat de jongere tussen 18 en 27 jaar in de ompetenties en vaardigheden die of haar opleidingsniveau. De jongere verricht tioneel van aard zijn en die in de eerste plaats n de werkgever een maandelijkse s draagt ook de werkgever financieel bij aan ijke situatie bepalend voor de vraag of sprake ten de jongere en de werkgever hierover iet kan. op de sollicitatieplicht zinvol en menselijk kan geval tot geval te bekijken hoe zwaar de Ik begrijp uiteraard dat solliciteren in cri vormt in het algemeen de kortste weg hoogconjunctuur als in tijd van laagcon was van laagconjunctuur waren er jaa 950.000 baanvinders op de Nederland crisistijd niet kansloos in het vinden va  De werknemer is verplicht in voldoend verkrijgen (voldoende solliciteren).  UWV heeft het uitvoeringsbeleid over d vastgelegd in het UWV-besluit sollicitat van 4 sollicitaties per 4 weken maar bi deze norm als daar goede redenen voistijd uitermate lastig is maar solliciteren aar werk. Dit gaat zowel op in tijd van unctuur. De afgelopen jaren waarin er sprake lijks nog steeds tussen de 900.000 en e arbeidsmarkt. Mensen zijn dus ook in een baan. mate te trachten passende arbeid te invulling van ‘voldoende solliciteren’ eplicht. Dit besluit stelt een standaard norm dt al (uitvoerings)ruimte om af te wijken van r zijn.Vragen van het lid Dijkgraaf (SGP) Vraag: Graag een reactie hoe de regering de positie met jonge kinderen beziet. Antwoord: Het kabinet begrijpt de zorgen van het SGP al alleenverdieners. Het kabinet vindt het belang en arbeidsmarkt. Vanuit deze overweging is in de algemene heffingskorting geleidelijk af te b lonend maken voor alleenstaande ouders. Da voor alleenstaande ouders niet te vervallen. W betreft de inkomensondersteuning voor alleen ouderkop in het kindgebonden budget waarm ontvangen uniform wordt. Dit heeft echter wel alleenstaande ouders in de bijstand waarbij h beperkt te houden. Het kabinet heeft grote waardering voor ouder kind te zorgen. Het kabinet heeft dan ook eerd voor alleenverdieners met een thuiswonend g voorstel is in de nota van wijziging bij het wets Kamer gestuurd. Vraag: Hoe gaat de minister mantelzorg ook bij de be Antwoord: Het kabinet heeft grote waardering voor de ins verlenen mantelzorg omdat ze dat willen vanui zorgbehoevende. Dat is ook de kracht van ma door burgers wil dit kabinet stimuleren. De sta begin november een brief over gestuurd.n alleenverdieners en alleenstaande ouders het gaat over de inkomensontwikkeling van ijk dat mensen participeren in de samenleving 2009 besloten om de overdraagbaarheid van uwen. Daarnaast wil het kabinet werken meer rbij komt het recht op een bijstandsuitkering l vindt er een harmonisatie plaats voor wat taande ouders. Zo komt er een alleenstaande e de compensatie die alleenstaande ouders egatieve inkomensgevolgen voor t kabinet zich heeft ingespannen om deze die thuis blijven om voor hun gehandicapt r toegezegd om de extra tegemoetkoming handicapt kind in stand te houden. Het oorstel hervorming kindregelingen naar de stingaanslag beter waarderen? anningen van mantelzorgers. Mensen de relatie die ze hebben met een telzorg. Die vrijwillige zorgzaamheid voor en tssecretaris van VWS heeft uw kamer hierinkomstenbelasting. Wat het kabinet betreft is vanwege het draagvlak voor onze verzorgings zo goed van mening is dat gezinnen hun eige aanzien van arbeid- en zorgtaken. Faciliteren kabinet geen optie. Vraag: Waarom komt de overheid met eigen kwaliteit het anders kan? Waarom vertrouwt de overhei geld voor hun werk krijgen. Waarom mogen z peuterspeelzaal? Waarom moeten mensen di Antwoord: De overheid heeft een verantwoordelijkheid al Daarbij past dat de overheid regels stelt aan d Ontwikkelingskansen voor Kinderen. Het uitga peuterspeelzalen verder te professionaliseren. Het kabinet vindt kinderopvang een vak. Caouitoefening van dat vak. Daar kan niet zomaaret belangrijk dat veel mensen participeren taat. Dat neemt niet weg dat het kabinet net afweging moeten maken in hun keuzes ten an mantelzorg via de fiscaliteit vindt het eisen wanneer ouders ook tevreden zijn als geschoolde medewerkers pas wanneer zij niet vrijwillig aan de slag in de overblijf begeleiden geschoold zijn? het gaat om de opvang van jonge kinderen. kwaliteit ervan. Dit is geregeld in de wet gspunt van de wet Oke is de artijen hebben een loon afgesproken voor de van worden afgeweken.Vraag: Wil de minister onderzoeken of er mogelijkhed bekostigen bij de basisschool zonder de leerpl Antwoord: Het kabinet heeft de mogelijkheid van integrati mede op basis van internationale verdragen g geven binnen de huidige financiële kaders. Bo voorzieningen voor peuters bestendigen. Voor aanvullende voorzieningen voor peuters in sta Bovendien is onderwijs niet de enige voorzieni kinderopvang en peuterspeelzaal wordt steed kabinetsplan staat de ontwikkeling van het kin versterkt zodat kinderen een betere start kun Vraag: Wilt u kritisch kijken naar de doorgevoerde ver naar 2 jaar? Levert dit nu echt veel extra prikk eerste ziektejaar eigenlijk het belangrijkste? Antwoord: De loondoorbetalingperiode van twee jaar hee vermindering van het aantal zieken en arbeids zijn werkgevers zowel verantwoordelijk voor h en re-integratie van hun zieke werknemer. Het ruim 13.000 mensen minder in de arbeidsong blijven behouden voor de arbeidsmarkt en zijn Volgens de beschikbare modellen bedragen d euro. Hieruit blijkt het belang van de prikkels v behouden daarbij heb ik wel oog voor de knel In het begrotingsakkoord is afgesproken te on werkgevers ervaren bij de loondoorbetalingsysn zijn om kinderen in te schrijven en te cht te verlagen? met het onderwijs verkend. Omdat onderwijs atis is voor ouders is deze optie niet vorm te endien zou dit de versnippering van kinderen van werkende ouders zullen immers d moeten worden gehouden. g waar het kind centraal staat. In de meer ontwikkelingsgericht gewerkt.In het centraal. De pedagogische kwaliteit wordt en maken op de basisschool. enging van loondoorbetaling bij ziekte van 1 ls op of is de verantwoordelijkheid voor het t een grote bijdrage geleverd aan de ngeschikten in Nederland. In deze periode t door betalen van het loon als de begeleiding effect van het tweede ziektejaar is dat jaarlijks schiktheidsregeling instromen. Deze mensen niet afhankelijk geworden van een uitkering. besparingen daarbij structureel 08 miljard n het tweede ziektejaar. Deze effecten wil ik unten die werkgevers ervaren. erzoeken wat de knelpunten zijn die ematiek. Ook gaan we onderzoek verrichtenkwartaal van 2014 aan de Tweede Kamer. Vraag: Is het kabinet bereid om breed te kijken naar a i.v.m. de verzilveringsproblematiek? Antwoord:  Een kenmerk van het systematiek van werkgever niet meer korting kan krijge totale loonsom.  De verzilveringsproblematiek is beperk van de SGP - verder beperkt door de p de sectorpremies.  Binnen het systeem van de premiekorti verzilveringsproblematiek verder te be  Ik ben bereid te verkennen of een alter naast of in plaats van een premiekortin prikkel te geven om uitkeringsgerechtig moeten wel in verhouding staan tot de  In de verkenning zal ik meenemen wat een minimale contracttermijn en wat dternatieven voor de huidige premiekortingen remiekortingen is inderdaad dat een dan hij aan premie is verschuldigd over de in omvang en eerder - mede naar aanleiding emiekortingen ook toepasbaar te maken op gen zijn de mogelijkheden om de erken mijns inziens uitgeput. atief aan de inkomstenkant van de begroting mogelijk is om alle werkgevers een gelijke en in dienst te nemen. De alternatieven p te lossen problematiek. het stimulerend effect is voor werkgevers van duur van die termijn zou moeten zijn.Vraag: Wat vindt de minister van een registratieplicht na 1 januari 2014? Antwoord: Registratie van EU-arbeidsmigranten is een b en gemeenten gezamenlijk om EU-arbeidsmig heeft een aantal maatregelen genomen om de Kamer meermalen geïnformeerd onder meer iedereen die hier langer dan vier maanden is v Daarnaast wordt binnenkort een basisregistrat ingezetenen zoals tijdelijke arbeidsmigranten werking waarbij het eerste verblijfsadres van gemeenten beter kunnen controleren op huisv Het invoeren van een registratieplicht voor alle strijd met de Richtlijn vrij verkeer van persone Vraag: Vindt de minister ook dat het doorwerken van en ten minste op onderdelen aanpassing beho Antwoord: Burgers hebben een eigen verantwoordelijkhe Burgers vragen vooraf aan en dienen daarbij t gebruiken en maken een inschatting van het i gebaseerd. Het is aan de ouders zelf om tijdig mutaties in is van belang dat men regelmatig kijkt op www nemen met de Belastingdienst als er vragen ofoor werknemers uit Roemenië en Bulgarije langrijk onderdeel van de aanpak van het Rijk atie in goede banen te leiden. Het kabinet registratie te bevorderen. Hierover is uw mijn brief van 2 december jl. In Nederland is rplicht om zich te registreren in de GBA. e voor personen ingevoerd waarin ook nietorden geregistreerd. Ook treedt een pilot in rbeidsmigranten wordt geregistreerd zodat sting. n werknemers uit Roemenië en Bulgarije is in . en fout bij kinderopvangtoeslag onwenselijk is ft? d bij het aanvragen van kinderopvangtoeslag. bepalen hoeveel uren zij denken te komen waarop vervolgens de toeslag wordt et gebruik of het inkomen door te geven. Het toeslagen.nl of rechtsreeks contact op te onduidelijkheden zijn.een eigen bijdrage moeten betalen om voor to eigen bijdrage niet hebben betaald dan wordt i Dit wordt door recente rechterlijke uitspraken Vraag: Wat is de kabinetsvisie op participeren? Moet werk verrichten? Zou het niet moeten gaan o mouwen steken en een taak op je nemen die keuze moeten hebben? Antwoord: Het kabinet hecht aan alle vormen van particip de maatschappij. Die vormen van participeren draaien in de Nederlandse samenleving. Wat mensen betaald werk verrichten niet alleen o maar ook vanwege het draagvlak voor onze v minder voor mensen die op een andere manie nemen. Zo deelt het kabinet de waardering di uiteraard respecteert het kabinet de afweging van arbeid- en zorgtakenslag in aanmerking te komen. Als ouders die derdaad de gehele toeslag teruggevorderd. ndersteund. it gelijk worden gesteld aan altijd betaald verantwoordelijkheid nemen handen uit de an belang is? Zouden mensen hierin zelf geen tie waarbij mensen een bijdrage leveren aan zijn essentieel als middel om actief mee te et kabinet betreft is het belangrijk dat veel in hun eigen onderhoud te kunnen voorzien rzorgingsstaat. Dat maakt de waardering niet maatschappelijke verantwoordelijkheid de SGP uitspreekt voor mantelzorg. En ie individuele gezinnen maken ten aanzienVragen van het lid Van Nieuwenhuizen-Wij Vraag: Is de minister ervan overtuigd dat resultaten v Antwoord: Ja. De Regeling cofinanciering sectorplannen maatregelen die het samenwerkingsverband v arbeidsmarkt op te lossen SMART (specifiek tijdgebonden) geformuleerd moeten worden. ze gaan doen voor wie het aantal toepassing resultaat. Sectorplannen worden na afloop afg Vraag: Deelt de minister de visie dat werknemers en duurzame inzetbaarheid de overheid moet de aanjagen. Antwoord: Ja. Het ministerie van SZW is in 2012 gestart als doel het thema hoog op de agenda te zett stimuleren en faciliteren dat zij er op de werkvl uit handen te nemen want werkgevers en wer werkgevers en werknemers te ondersteunen De faciliterende rol van de overheid komt ook t Akkoord (TK 2012-2013 33 566 nr. 15). Het partners benadrukt het belang van duurzame i (inter)sectorale scholing en transities van-wer sectorplannen ondersteunt het kabinet (via coinspanningen om mensen die hun baan dreige en scholing aan de slag te houden werklozen gezondheid en duurzame inzetbaarheid.enga (VVD) n alle sectorplannen meetbaar zijn? chrijft voor dat de doelstellingen en orstelt om de gesignaleerde problemen op de eetbaar acceptabel realistisch en artijen moeten per maatregel aangeven wat n (hoeveel mensen) en met welk beoogd rekend op gerealiseerde prestaties. erkgevers verantwoordelijk zijn voor randvoorwaarden hiervoor scheppen en et het project duurzame inzetbaarheid met n bij werkgevers en werknemers en te er mee aan de slag gaan. Niet om het werk nemers moeten het zelf doen maar om et de beschikbare kennis en praktijkervaring. t uitdrukking in de afspraken in het Sociaal ociaal Akkoord tussen kabinet en sociale zetbaarheid en dan met name -naar-werk. Met de aanpak inanciering) bedrijven en sectoren bij hun kwijt te raken via (inter)sectorale mobiliteit en kans te bieden en in te zetten opVraag: Hoe gaat de minister zorgen dat het MKB goe Antwoord: De regeling cofinanciering sectorplannen is op de Stichting van de Arbeid waaronder MKB-N waarvan bekend is dat zij een sectorplan opst vertegenwoordigd. Bij de maatregelen waaruit sectoren kunnen ki gemaakt tussen maatregelen voor grote en vo het ten gunste van MKB bedrijven. Vraag: Kan de minister aangeven welke bredere plan verbeteren van de positie van flexwerkers in d Antwoord: Het kabinet zet een aantal stappen om tegem in arbeidsrelaties. Het is bekend dat de scholingdeelname van w in vergelijking met werknemers met een vast c bevordert de doorstroom van flexibele arbeid balans tussen vaste en flexibele arbeid evenwi een onderzoek uit om de scholingsdeelname te brengen. De resultaten van dit onderzoek w Wat betreft de scholing van zzp’ers is van bela hebben afgesproken dat voor zzp’ers mogelijk gebruik te kunnen maken van voorzieningen u partners op dit punt worden afgewacht. Wat betreft hypotheken heeft de minister vanwordt aangehaakt bij de sectorplannen? esteld in overleg met de sociale partners in derland. Onder de vele sectoren en branches llen zijn typische MKB branches goed zen wordt in de regel geen onderscheid r MKB bedrijven. Waar dat wel het geval is is en er liggen met betrekking tot het mbt het pensioenplannen? et te komen aan de grotere verscheidenheid rknemers met een flexibel contract achterblijft ntract. Het Wetsvoorstel werk en zekerheid aar vaste arbeid en draagt er aan bij dat de htiger wordt. Het kabinet voert momenteel an mensen met een flexibel contract in kaart rden in het voorjaar van 2014 verwacht. g dat sociale partners in het sociaal akkoord eden moeten komen om onder voorwaarden t O&O-fondsen. De initiatieven van sociale &R naar aanleiding van het Woonakkoordzijn. Tot slot wordt de arbeidsrechtelijke positie van werken met een ‘overeenkomst van opdracht’. behandeling dat regelt dat alle opdrachtnemer postbezorgers) komen te vallen onder de Wet Vraag: Is de minister het eens met de VVD dat bedrij doordat te weinig technici worden opgeleid? Is plannen en zijn deze regiospecifiek? Antwoord: Uit het onderzoek arbeidsmarkt naar opleiding voor Onderwijs en Arbeidsmarkt van de Unive arbeidsmarkt voor technici sterk is veranderd. tekorten verwacht op de arbeidsmarkt voor tec Echter voor een aantal technische opleidinge knelpunten in de personeelsvoorziening voor bijvoorbeeld het geval voor werktuigbouwkund en wo elektrotechniek. De nieuwe cijfers maken duidelijk dat achter h opleidingsrichting en opleidingsniveau schuil g knelpunten op de technische arbeidsmarkt aa sectorale aanpak noodzakelijk en dat is preci Human Capital Agenda’s van de topsectoren i Deze nieuwe prognoses geven voor ons geen Techniekpact van jaarlijks 30.000 extra techni moet er juist voor zorgen dat de hoger gescha daadwerkelijk wordt gerealiseerd. Wel is het nbepaalde groepen mensen versterkt die In de Eerste Kamer ligt het wetsvoorstel ter die geen echte ondernemer zijn (zoals minimumloon en minimumvakantiebijslag. n in hun voortbestaan worden bedreigd er voldoende aandacht voor vervanging in de en beroep tot 2018 van het researchcentrum siteit van Maastricht blijkt dat het beeld op de emiddeld genomen worden er geen grote nici voor de periode tot 2018. geldt nog steeds dat er grote tot zeer grote erkgevers worden verwacht. Dit is op alle niveaus en voor hbo civiele techniek t landelijke beeld grote verschillen per regio an. Het is dus nog urgenter om gericht te pakken. Daarvoor is een regionale en s de aanpak die met het Techniekpact en de gekozen. aanleiding om de doelstelling van het i in 2020 aan te passen. Het Techniekpact te instroom van technici uit het onderwijs ook g urgenter om gericht knelpunten op deVraag: Kan de VVD van het kabinet een effectrapport ook mbt de inschrijvingen in het GBA de kopp uitvoeringsorganisaties (Belastingdienst UWV sociale zekerheid zodat zij de effect kan beoo bijsturen? Antwoord: In mijn brief van 13 september 2013 heb ik u u de maatregelen die het kabinet neemt om de te leiden en ook welke resultaten reeds zijn be van de registratie van EU arbeidsmigranten. Ik ook met het oog op de openstelling van de arb Roemenië per 1 januari. Bovendien ben ik zeer alert op het voorkomen arbeidsvoorwaarden uit de nieuwe lidstaten bi constructies. In mijn brief van 26 november jl. de maatregelen die ik heb genomen om schijn twee keer per jaar informeren over de voortga resultaten die zijn geboekt. De eerstkomende Vragen van het lid Potters (VVD) Vraag: Kan de staatssecretaris toezeggen dat gemee om zoveel mogelijk integraal tussen WSW en bijvoorbeeld het participatiebudget en het bud Bijvoorbeeld door het verkrijgen van de experi Participatiebudget? Antwoord: Gemeenten kunnen zoveel mogelijk integraal laten bijvoorbeeld al taken en werkzaamhede door sociale werkbedrijven.ge ontvangen mbt schijnconstructies maar ling tussen verschillende gemeenten) het komen tot een ingroeimodel delen en het beleid indien nodig kunnen tgebreid geïnformeerd over de voortgang van rbeidsmigratie binnen de EU in goede banen eikt waaronder de maatregelen ten aanzien zal dit ook in de toekomst blijven doen zeker idsmarkt voor werknemers uit Bulgarije en van oneerlijke concurrentie op voorbeeld door het gebruik van (oneigenlijke) an uw Kamer ben ik uitgebreid ingegaan op onstructies te bestrijden. Ik zal de Kamer g van het project “Schijnconstructies” en de eer zal in mei van het volgende jaar zijn. ten per 1 januari 2014 de mogelijkheid krijgen WB samen te werken? Zouden gemeenten et voor de SW al integraal mogen gebruiken? enteerstatus zoals beschreven in de Wet aan werken en doen dat al. Veel gemeenten rond re-integratie van bijstanders uitvoerenwetswijziging in de Wsw. Dit wordt voorgestel maandag zond. Het is niet mogelijk om kosten voor de Wsw in In de wet Participatiebudget is financiering va De middelen die gemeenten ontvangen voor d Wsw afgerekend op basis van het aantal gere om dat per 2015 te wijzigen. Dat laat overigen al bestedingsvrijheid hebben over de middele Vraag: Kan de staatssecretaris aangeven hoe bureau van de regionale werkbedrijven om ervoor te z Antwoord:  Doel van het overleg in de Werkkamer te komen van de Werkbedrijven.  De Werkbedrijven waarin de gemeent een belangrijke partij zijn hebben tot d het begeleiden van mensen naar werk.  Onnodige bureaucratie moet worden v dat er in de regio een goede eenduidi arbeidsbeperking te plaatsen op de ext  Dit is mede reden geweest om de inric partijen zelf te laten uitwerken. Zij zijn Vraag: Wat vindt de staatssecretaris van het idee om het bepalen van de criteria van de quotumwet Antwoord: We komen vast nog uitgebreid te spreken ove wetgeving die ik voornemens ben begin kome Vooruitlopend daarop wil ik er alvast het volge Het meetellen van onderleveranciers is iets dain het wetsvoorstel Participatiewet dat ik u 2014 te financieren uit het Participatiebudget. plekken in de Wsw expliciet uitgesloten. Wsw worden jaarlijks op grond van de wet liseerde plekken. Zoals gezegd stel ik voor onverlet dat gemeenten ook in 2014 die zij ontvangen voor gerealiseerde plekken. ratie voorkomen kan worden bij de invoering rgen dat bedrijven niet afgeschrikt worden? s om tot een werkbare en praktische invulling n een trekkersrol vervullen en werkgevers el de gemeenten en werkgevers te helpen bij orkomen. Alle partijen hebben er belang bij e aanpak tot stand komt om mensen met een a banen bij werkgevers. ting van de Werkbedrijven door de betrokken ij uitstek in staat goede afspraken te maken. ok onderleveranciers mee te laten tellen bij dit onderwerp bij de behandeling van de d jaar in te dienen bij uw Kamer. de over zeggen. werkgevers nu al kunnen doen bij hetoverheid 25.000 extra banen beschikbaar. De afspraak geeft werkgevers de vrijheid om arbeidsbeperking dat werkt te verhogen. Dat tussen sectoren inkopen bij sociaal ondernem detacheringen onderleveranciers betrekken z hier zeker nog over te spreken in relatie tot heaar eigen inzicht het aantal mensen met een an op vele manieren: afspraken maken rs gebruik maken van als u aangeeft etc. Zoals gezegd komen we quotum.Vraag: Is de staatssecretaris het met de VVD eens d eindverantwoordelijk zijn bij de uitvoering van Antwoord: We komen hier vast nog over te spreken bij de Voortuitlopend daarop wil ik alvast bevestigen Gemeenten zijn verantwoordelijk voor de uitvo financiële middelen daarvoor. Zij voeren de re Participatiewet heb ik de Kamer hierover geïnf Vraag: Wat is de visie van de staatssecretaris op de r eens dat de eindverantwoordelijkheid wel in h Antwoord: We komen hier nog over te spreken bij het we volgende over zeggen. Sociale Partners en gemeenten hebben met h taken de Werkkamer ingesteld. Dat was in ma Werkkamer dan ook de taak gekregen om de toegezegde banen te helpen nader uit te wer Dat past dus naadloos bij het feit dat de Partic is waarbij er geen twijfel is dat gemeenten de maatwerk te komen tot een integrale aanpak i Vraag: Wat vindt de staatssecretaris van het idee dat tegenprestatie in de WWB? Kan de staatssecrgemeenten niet alleen “in de lead” maar ook e Participatiewet? wetsbehandeling van de Participatiewet. antwoorden. ring van de Participatiewet. Zij krijgen ook de ie. In mijn brief van 2 december bij de rmeerd. l van de Werkkamer? Is zij het met de VVD nden van de gemeente blijft? svoorstel Participatiewet. Ik wil er alvast het t oog op de voortgaande decentralisatie van rt van dit jaar. In het sociaal akkoord heeft de fspraken over hoe mensen aan de en. patiewet een van de 3 grote decentralisaties egie en ruimte krijgen om op basis van het sociale domein. emand zelf mag meedenken over zijn taris nog een laatste stand van zaken gevenAntwoord: Ik vind het heel goed als mensen zelf invloed dat mensen zelf ideeën aandragen voor hun t Ik ben het eens met de heer Potters dat wann er goed in is dat zijn activiteiten ook ten goed motivatie van de betrokkene zelf. Ik stel me vo december 2013 gelegenheid zal zijn nader op Vraag: Hoe is de huidige dienstverlening bij het UWV dit punt? Antwoord: Ik heb afgelopen periode intensief overleg gev kwaliteit van dienstverlening. Het UWV werkt en te houden. De digitale dienstverlening dient om vanaf februari een half jaar lang alle aand zodat dat wat er is ook goed werkt. Daarna ga moeite hebben om te gaan met digitale dienst werkpleinen. Daarvoor zijn onlangs nog extra t meer bij het gebruik van werk.nl en bij het vind activiteit die primair behoort tot de taken van d aan bedrijven waar massa-ontslagen vallen in toereikende financiering beschikbaar is.ebben op de keuze van de activiteiten en ook genprestatie. er iemand doet waarin hij plezier heeft en komen aan de samenleving en aan de r dat er tijdens het wetgevingsoverleg op 16 et onderwerp in te gaan. eorganiseerd en is er verbetering mogelijk op erd met het UWV over de verbetering van de ard om de dienstverlening op orde te krijgen nog verder te verbeteren. Daarbij is besloten cht te geven aan stabiliteit van het systeem t UWV door met vernieuwingen. Mensen die erlening krijgen extra ondersteuning op de ainees ingezet die de mensen bijstaan onder n van vacatures. Van werk naar werk is een werkgevers zelf. UWV biedt ondersteuning ien sprake is van een ontslagaanzegging enVragen van het lid Van Weyenberg (D66) Vraag: Uit onderzoek blijkt dat slechts 44% van de jo een re-integratietraject zit. Vindt de staatssecr jongeren in de bijstand blijven langdurig werkl werk en welk deel is langdurig werkloos? Wat meer kansen op werk te geven? Hoe zorgen voor scholing stage of werk krijgen? Antwoord: De genoemde 44%[1] betreft de actuele deeln jaar) in een re-integratietraject. Bijna de helft v stroomt behoudt (gedeeltelijk) hun uitkering. met een WWB-uitkering die op het meetmome eerder wel een traject heeft gehad. Historisch (leerwerk)banen aan jongeren die nu in de bijs Van de instroom in 2012 van jongeren in de W jongeren (46 procent) in de WWB (met een uit procent van de instroom in 2012 was uitgestro jongeren uit de WWB bedroeg 26.900.[2] Op b bijna de helft van de uitstroom van jongeren ui zaten 14.7002 jongeren langer dan een jaar in in een re-integratietraject zat. In de WWB zijn geen richtlijnen opgenomen di een aanbod dient te doen aan jongeren voor e dat bij aanvang van de bijstand met elke jonge gerichte stappen richting opleiding dan wel we per persoon in complexiteit en de oplossing is uit van eigen verantwoordelijkheid van jongere aanzienlijk deel van de jongeren geldt dat zij ogeren in de bijstand binnen zes maanden in taris 44% ook niet erg laag? Hoeveel van die os? Welk percentage vindt binnen één jaar kan de staatssecretaris doen om deze groep e dat alle jongeren in de bijstand een aanbod me per eind 2012 van WWB-jongeren (tot 27 n de jongeren die uit een re-integratietraject o is het heel aannemelijk dat van de jongeren t niet op een traject zat een substantieel deel stroomcijfers over het aanbod van stages of and zitten zijn er niet. B (30.500) zaten eind 2012 nog 13.900 eringsduur korter dan 1 jaar) m.a.w. 54 md per eind 2012. De totale uitstroom van sis van CBS-onderzoek[3] is bekend dat de WWB uitstroomt naar werk. Per eind 2012 e WWB waarvan 65 procent op dat moment bepalen binnen welke termijn de gemeente n opleiding of werk. In de WWB is geregeld e een plan van aanpak wordt gemaakt voor k. De problematiek van de jongeren verschilt ndividueel gericht op maatwerk. De wet gaat en maatwerk door de gemeente. Voor een eigen kracht de weg vindt naar deGemeenten zijn aan zet om kansen op werk z WWB daartoe diverse instrumenten zoals solli gerichte bemiddeling naar werk. Verder zijn do Werkgelegenheid en de 35 arbeidsmarktregio’ plannen van aanpak jeugdwerkloosheid. Deze integratieondersteuning die gemeenten op ba [1]Reactie op de motie van de leden Van Wey bijstand Kamerstukken II 2012-2013 29544 [2] CBS Bijstandsuitkeringenstatistiek (BUS) v [3] CBS ‘Labour Market Policy database 2012 (http://www.cbs.nl/NR/rdonlyres/#00033-7CC6 #000#000/0/2013labourmarketpolicydatabasegroot mogelijk te laten zijn en hebben in de itatietraining re-integratie zoals work first en r de minister van Sociale Zaken en convenanten ondertekend voor de regionale plannen zijn aanvullend aan de reis van de WWB reeds kunnen bieden. nberg en Schouten over jongeren in de r. 488 erde kwartaal 2012.  4 november 2013 4807-9864ub.pdf.)Vraag: Wil de minister ervoor zorgen dat het SCP het arbeidsmarkt kan blijven uitvoeren? Antwoord: Om de ontwikkelingen op het terrein van discri arbeidsmarkt te volgen heeft het SCP in opdr onderzoek gedaan naar discriminatie van niet2010 en 2012). Uit deze onderzoeken bleek d situatie op de arbeidsmarkt. Discriminatie treft (werving en selectie) op de arbeidsmarkt. Naar aanleiding van het SER-advies over disc verwacht zal de staatssecretaris bezien òf en zal ook worden bezien of nader SCP-onderzo zo spoedig mogelijk de Tweede Kamer hierov Vraag: Graag een reactie van de minister op vier voor makkelijker te maken: 1.Biedt ruimte voor tijde meeste AOW'ers geen logische contractvorm. ketenbepaling. 2. Kijk naar de ontslagregels. en van-werk-naar-werk. Je kan je afvragen of gesprek met sociale partners over het leeftijds vooruitlopend op de verhoging van de AOW-le zodat zij niet automatisch de deur uitvliegen? verplicht aanvullend pensioen op. Dat is onlog Kan de minister dat veranderen? Antwoord: De heer Van Weyenberg heeft enkele suggest gerechtigde leeftijd te vergemakkelijken. Zijn s van de ketenbepaling zal ik bezien in het kadeaarlijkse onderzoek naar discriminatie op de inatie van niet-westerse migranten op de cht van het ministerie van SZW een periodiek esterse migranten op de arbeidsmarkt (2007 t de omvang van discriminatie varieert met de iet-westerse migranten vooral bij instroom iminatie dat in het voorjaar van 2014 wordt o ja welke vervolgacties nodig zijn. Daarbij k nodig is. Na het SER-advies zal het kabinet r informeren. tellen om doorwerken na de AOW ijke contracten. Een vaste baan is voor de 66 wil daarom een uitzondering op de e transitievergoeding is bedoeld voor scholing at voor AOW’ers ook relevant is. 3. Ga in ntslag. Zou het geen mooi gebaar zijn als zij ftijd het leeftijdsontslag al op 67 jaar stellen . Sommige AOW'ers die doorwerken bouwen sch omdat zij al recht op pensioen hebben. es gedaan om het werken na de AOWggestie met betrekking tot een verruiming van het wetsvoorstel waaraan hij in zijnvanwege de AOW-gerechtigdheid geen recht betrekking tot de suggestie het automatisch le dit vooral een zaak van sociale partners zelf is niveau van de cao gemaakt. Ik meen dat dit o verhoging van de leeftijdsgrens voor een sect besluiten. Wat betreft het aanvullend pensioen merk ik o werkgevers en werknemers afspraken maken doorwerken ook aanvullend pensioen opbouw pensioenregeling. Dat is niet aan de wetgever. met pensioen gaan. Langer doorwerken levert ontvangen ze nog geen aanvullend pensioen opbouwen. Het is onlogisch om in een verplic sommige deelnemers bij een bepaalde leeftijd onttrekken aan de verplichte pensioenregeling terwijl dat niet voor deelnemers in andere leeft andere redenen genoeg middelen hebben voop een transitievergoeding bestaat. Met ftijdsontslag op 67 jaar stellen merk ik op dat Afspraken hierover worden veelal op het k zo moet blijven en ga ervan uit dat als een r dienstig is cao-partijen hiertoe ook zullen dat dit een arbeidsvoorwaarde is waarover n een pensioenregeling. Of AOW-ers die n hangt af van desbetreffende Deelnemers bepalen verder zelf wanneer zij een hoger pensioen op. En zolang ze werken n is het niet onlogisch dat ze pensioen blijven te collectief aanvullende pensioenregeling de mogelijkheid te bieden om zich te bijvoorbeeld omdat zij AOW ontvangen jdscohorten zou gelden (die bijvoorbeeld om de oude dag).Vraag: Kan de minister toezeggen dat het SER-onder Wil hij hier prioriteit aan geven? En wanneer v we de kabinetsreactie? Antwoord: Discriminatie op de arbeidsmarkt dient met kr als mensen worden afgewezen voor een baan aanmerking komen voor een stageplek op gro verantwoordelijkheid voor het voorkomen en b ligt primair bij werkgevers. Zij moeten die vera discriminatie te bestrijden is het belangrijk dat krijgen met discriminatie daar ook melding van van discriminatie is aan de rechter of het Colle De staatssecretaris heeft de SER om een advi gevraagd. Dit advies wordt in het voorjaar van advies zal de Staatssecretaris bezien of en z SER-advies zal het kabinet zo spoedig mogelij Vraag: De termijn voor een jobcoach is een paar jaar staatssecretaris bevestigen dat dit maximum i Antwoord: Gemeenten krijgen met het wetsvoorstel Parti voor het bieden van ondersteuning via bijvoor wetsvoorstel dat ik afgelopen maandag bij uw Vraag: Kan de minister reageren op het voorstel voor betreft moet in elk arbeidscontract afspraken soek tot concrete maatregelen gaat leiden? rschijnt het SER-rapport eigenlijk en krijgen cht te worden bestreden. Het is onacceptabel op discriminatoire gronden of niet in d van hun huidskleur of herkomst. De strijden van discriminatie op de arbeidsmarkt twoordelijkheid ook oppakken. Om erknemers of sollicitanten die te maken maken. Of er in individuele gevallen sprake is e voor de Rechten van de Mens. s over discriminatie op de arbeidsmarkt 014 verwacht. Naar aanleiding van het SERja welke vervolgacties nodig zijn. Na het de Tweede Kamer hierover informeren. eleden gemaximeerd op 3 jaar. Kan de de Participatiewet verdwijnt? ipatiewet beleidsvrijheid om regels te stellen eeld een jobcoach. Daarbij is in het amer heb ingediend geen maximum gesteld. en offensief ‘leven lang leren’? Wat D66 aan over scholing. Kan de minister ingaan opminister ingaan op knelpunten voor zzp’ers en Antwoord: Recht op scholing  Met de Wet werk en zekerheid wordt in goed werkgever mag worden verwacht  Het behoort tot ‘goed werkgeverschap’ voor de functie waarin de werknemer dat in zekere zin ook verplicht: een wer wegens disfunctioneren als dat te wijte  Daarnaast is de werkgever op grond v transitievergoeding verschuldigd als he Als een werkgever bijvoorbeeld scholin ontslaan mag hij die scholingskosten  Ook wordt via de Wet werk en zekerhe bredere inzetbaarheid van de werkne werkgever daarvoor maakt tijdens het van de transitievergoeding.  Sociale partners brengen nog een advi worden afgetrokken van de transitiever  Met de voorzieningen in de Wet werk e daarnaast nog een apart wettelijk recht Cao-fondsen  In mijn brief over de cao-jaarrapportag onderzochte cao’s specifieke afsprake heb ik ook de kanttekening geplaatst d de sectoren gebeurt. Daarbij heb ik vo en de techniek genoemd.  Het zijn de sociale partners die in overl fondsen worden besteed.  Ten aanzien van die besteding hebben akkoord van de Stichting van de Arbei meer sectoroverstijgend te laten same beroep op ondersteuning kunnen doen  Daarbij denken zij aan het omvormen v het oprichten van transitiefondsen náá  Nu sociale partners die ambitie zelf he geven deze te realiseren. In de Wet we geboden om deze ambitie waar te mak verschuldigd als de werknemer aanspr voorziening uit een cao. Zo kunnen so transities bevorderen. Dat kan bijvoorb beschikbaar stelt - in geld of natura - o helpen.scholing? ulling gegeven aan de vraag wat van een bij het einde van het dienstverband. dat een werkgever zijn werknemers schoolt erkzaam is. De Wet werk en zekerheid stelt gever kan een werknemer niet ontslaan is aan gebrek aan scholing voor de functie. n het wetsvoorstel werk en zekerheid een dienstverband 2 jaar of langer heeft geduurd. aanbiedt aan een werknemer die hij wil ftrekken van de transitievergoeding. d gestimuleerd dat de werkgever investeert in er op de arbeidsmarkt. Kosten die de ienstverband mogen ook worden afgetrokken s uit over welke kosten precies mogen oeding. zekerheid vind ik het niet nodig om op scholing voor de werknemer te creëren. 2012 heb ik aangegeven dat in 2 van de 100 staan over intersectorale scholing. In die brief t dit cijfer niet representatief is voor wat er in rbeelden uit de bouw de creatieve industrie g bepalen hoe de middelen van de O&Ode sociale partners recent in het sociaal de ambitie uitgesproken om O&O-fondsen werken zodat werknemers eenvoudiger een bij de overstap naar een andere sector. n O&O-fondsen naar transitiefondsen of aan t de O&O-fondsen. ben uitgesproken wil ik hen ook de kans k en zekerheid is in ieder geval de ruimte n: de transitievergoeding bij ontslag is niet ak kan maken op een gelijkwaardige iale partners zelf van-werk-naar-werk eld via een transitiefonds dat middelen de werknemer naar een andere baan te Tot slot wijs ik nog op de sectorplanne gecofinancierd kan worden en de ESFkunnen worden bij hun inspanningen o ZZP  Wat betreft knelpunten bij scholing van van de zzp-panelenquete die SZW twe onderzoeksbureau EIM uitvoert. We le ik kan hierbij alvast enkele kerncijfers  Iets meer dan de helft van de onderne cursus of training gevolgd. Het verbred te verbeteren wordt het vaakst genoe (32%). Op de tweede plaats komt het beroepscompetenties (30%).  Wat betreft knelpunten: meer dan twee algemeen voldoende tijd aan opleiding de zzp’ers ervaart hierin dus gen knelp men over het algemeen niet voldoende noemt 67% als belangrijkste reden daa inkomen’.  De bekendheid met O&O-fondsen is o bekend met een O&O-fonds in de sect ondernemer (1%) heeft in 2012 gebrui worden door een O&O-fonds in de sec subsidieaanvraag financiële tegemoet loopbaanadvies. Wat betreft de scholin partners in het sociaal akkoord hebben mogelijkheden moeten komen om ond voorzieningen uit O&O-fondsen. De init worden afgewacht. [1] Daarbij moet worden aangetekend dat de v hebben met de gehanteerde definitie van scho scholing) en met de periode waarover gemete het verschil met de scholingsdeelname van w scholingsdeelname van zzp-ers is ongeveer e loondienst. waarin (inter)sectorale scholing ubsidies waarmee sectoren ondersteund werknemers duurzaam inzetbaar te houden. zzp’ers kan ik melden dat dit onderwerp was keer per jaar in samenwerking met gen nu de laatste hand aan het rapport maar oemen.[1] ers (53%) heeft sinds 2011 een opleiding n van de competenties om de inzetbaarheid d als belangrijkste doel van de opleiding p-to-date houden van de erde ondernemers (69%) vindt dat men in het of bijscholing besteedt. Het grootste deel van nten. Van de ondernemers die vinden dat tijd besteedt aan opleiding of bijscholing voor ‘te weinig tijd’ en 13% ‘te weinig der ondernemers niet groot: slechts 10% is r waarin men actief is. Vrijwel geen enkele gemaakt van diensten die aangeboden or waarin men actief is zoals hulp bij een oming volgen van scholing of van zzp’ers is van belang dat sociale afgesproken dat voor zzp’ers meer r voorwaarden gebruik te kunnen maken van atieven van sociale partners op dit punt rschillen met andere bronnen te maken ing (breed of uitsluitend werkgerelateerde is (bijv. over twee of één jaar). Belangrijk is rknemers in loondienst. De n kwart minder dan van werknemers inVraag: Kan de staatssecretaris ervoor zorgen dat in h omgegaan met de uitzondering die het UWV n jobcoach van drie jaar? Is er een hardheidscla leveren maar die in de praktijk af en toe knelt Antwoord:  Uitgangspunt bij de toepassing van de wordt begeleid naar een situatie dat hij jobcoach bij een werkgever werkzaam  De inzet is daarbij altijd tijdelijk de toe een totale maximale duur van drie jaar.  Tijdelijke voortzetting na drie jaar is in  Voor die gevallen waarbij het UWV het jobcoach in te zetten past UWV deze  Ik zal met UWV in gesprek gaan over d 2014 daarbij worden ook de financiële Vraag: Wat vindt minister van voorstellen voor aanpa werknemers die de aangesloten werkgevers i nieuwe caos een kans tegen bepleit D66 toets avv van bepalingen in strijd met het kabinetsb een notitie over de toekomst van het 'algemee daarin de suggestie van de OESO en de WR Antwoord: De heer Van Weyenberg (D66) heeft drie con het avv-beleid. Voorop staat het belang van a positieve en stabiele sociaaleconomische ont tijden van crisis. Als ondernemingen druk zijn belangrijk dat er geen concurrentie op arbeids afspraken mogelijk die het bedrijfs- of sectorb Avv is ook een belangrijk instrument in de strij onderbetaling van arbeidsmigranten omdat a grensoverschrijdende arbeid. Het draagvlak vt overgangsjaar 2014 ruimhartig wordt kan maken op de maximumtermijn voor een sule waarmee het UWV maatwerk kan oorziening jobcoach is dat een werknemer uiteindelijk zonder begeleiding van een an zijn. enning is per periode van een half jaar met itzonderingssituaties mogelijk. nodig acht een langere termijn de voorziening itzonderingsbepaling ook toe. toepassing van de uitzonderingsbepaling in effecten bezien. sing AVV beleid. 1. Verhoging van percentage een sector in dienst hebben tot 67%. 2. Om ng door een onafhankelijk instituut. 3. Geen leid. Wil de minister om voor de zomer met verbindend verklaren-beleid' te komen? En mee te nemen? rete voorstellen gedaan voor aanpassing van v: cao’s en avv zijn van grote waarde voor een ikkeling. Dit is een belangrijk goed vooral in et hoofd boven water te houden is het oorwaarden is. Daarnaast maakt avv caolang overstijgen zoals opleidingsfaciliteiten. tegen oneerlijke concurrentie en v zorgt voor gelijke arbeidsvoorwaarden bij or avv’de cao’s onder werkgevers eninstrument en een 68 voor hun eigen cao. Oo geven de cao een 7. Dit geldt ook voor werkg Ruim 80 procent van deze werkgevers geeft a Kortom: vanwege het belang van avv en de h zware drempels op te werpen. In het verlengd een notitie over de toekomst van avv. Het tweede voorstel betreft onafhankelijke toet Inherent aan avv is dat een meerderheid in ee arbeidsvoorwaarden. Dispensatie is er voor uit cao tot grote problemen zou leiden. In de prak cao’s zelf al veel ruimte voor maatwerk bieden verlenen. Het is ook mijn streven dat partijen d zelf over de afbakening van cao’s. Bij die rol is recent mijn dispensatiebeleid aangepast. Van alleen nog voor avv in aanmerking als zij trans zijn en criteria voor toe- of afwijzing. Ik heb zel dispensatie te verlenen voor het geval de part ik de zienswijzen van alle betrokken partijen. nemen. Ik neem mijn avv- en dispensatiebeslu een onafhankelijke toetsing hoeft dit dus niet e Het derde punt betreft geen avv van cao-bepa Ik ben hier geen voorstander van. Ten eerste i de contractvrijheid van cao-partijen. Zij zijn zel totstandkoming de inhoud en de naleving van ons eigen stelsel besloten. Daarom is avv een tweede kan het verplicht voorschrijven of verbi averechts effect hebben. Cao-partijen kunnen verzoek houden of helemaal niet meer om avv Ten derde is de uitvoerbaarheid van sturend a juist niet voor avv in aanmerking komt is niet e Beïnvloeding van de collectieve arbeidsvoorwwerkgevers zijn positief over de cao zij vers die door avv aan de cao zijn gebonden. n dat zij avv’en een goed principe vinden. ge waardering zie ik geen reden om extra ervan zie ik geen reden om te komen met ing van dispensatieverzoeken. sector bepalend is voor de geldende onderingen waarin toepassing van de avv’de ijk is dit nauwelijks aan de orde omdat sectorCao-partijen kunnen zelf dispensatie t zoveel mogelijk zelf doen. Zij gaan immers transparantie van belang en daarom heb ik f april 2014 komen dispensatieregels in cao’s arant zijn. Er moet een duidelijke procedure een aanvullende bevoegdheid om jen er onderling niet uit komen. Daarbij betrek it doe ik om een zorgvuldig besluit te kunnen ten vanuit een onafhankelijke positie. Voor ders te worden ondergebracht. ngen die strijdig zijn met het kabinetsbeleid. dergelijk ‘sturend avv’ een directe inbreuk in primair verantwoordelijk voor de de cao. Dit ligt internationaalrechtelijk en in cao-volgend en ordenend instrument. Ten den van specifieke cao-bepalingen een amelijk cao-bepalingen buiten het avvvragen. Die richting moeten we zeker niet op. v een probleem. De vraag wat nog net wel of nvoudig te beantwoorden. ardenvorming kan beter lopen via:doelbepalingen als kader. 2. Met de ordenende wetgeving op het terrein zelfregulering. 3. Via het centraal overleg met sociale partner van cao’s. Vraag: In het herfstakkoord is afgesproken dat er ond kan de Kamer dit onderzoek tegemoet zien? Antwoord: Het kabinet zal de komende periode benutten arbeidsduurverlenging op structurele basis vo Dit is afgesproken in de recente begrotingsafs mogelijk om aan te geven wanneer het onderz Kamer in het voorjaar 2014 nader worden geï effecten van arbeidsduurverlenging op de wer discussie over de gewenste arbeidsduur. Het l langere werkweek vooral positieve effecten za aangetrokken dus op de langere termijn. In d vooral belangrijk dat mensen die nu nog buite het werk komen.an cao en avv stimuleert de overheid de oefenen we indirect invloed uit op de inhoud rzoek komt naar meer uren werken. Wanneer m te laten onderzoeken wat r de werkgelegenheid zou kunnen betekenen. raken met D66 CU en SGP. Het is nog niet ek gereed zal zijn. Hierover zal de Tweede formeerd. Meer inzicht in de structurele gelegenheid kan de basis vormen voor de gt overigens wel voor de hand dat een hebben wanneer de economie weer is huidige tijd van economische crisis is het de arbeidsmarkt staan zo snel mogelijk aanVraag: Kunnen de staatssecretaris en minister garan afhankelijk zijn van de liefdadigheid van de we Antwoord: Als het quotum in werking treedt geldt een we daaraan niet voldoet betaalt hij 5000 euro hef liefdadigheid. Vraag: Wanneer komt de langverwachte wet arbeid e Antwoord: Het wetsvoorstel Modernisering regelingen vo Kamer. Volgende week zal het kabinet de Ka arbeid-en-zorgbijeenkomst en de kabinetsvoor wetsvoorstel. Vraag: Hoe gaat de minister voorkomen dat er nu on peuterspeelzalen? Antwoord: De huidige kwaliteitsregels voor peuterspeelza met de kwaliteitsregels voor de kinderopvang. Op een aantal aspecten worden nog verschille Op deze aspecten willen wij de kwaliteitseisen kwaliteitskader voor alle voorschoolse voorzieeren dat we bij de quotumregeling niet kgevers? telijke verplichting en als de werkgever ing per niet vervulde plek. Dat is geen zorg? r verlof en arbeidstijden ligt in de Tweede er informeren over de resultaten van de emens ook in relatie tot genoemd odig veel regels bijkomen voor en komen al voor een groot gedeelte overeen de eisen gesteld aan beide voorzieningen. gelijkschakelen. Zo ontstaat één ingen.Het kabinet gaat dit samen met de betrokken Vraag: Wat kost het als je ouders twee of vier dagen werken? Is de tweedeling van werkende en ni ingegeven door financiële overwegingen? Antwoord: Ik kan me voorstellen dat er nog meer vragen Die vragen wil ik graag beantwoorden bij de b daar nu niet op vooruitlopen.rancheorganisaties en de VNG vormgeven. inderopvangtoeslag geeft ook als ze niet t werkende ouders een principiële keus of an deze orde gesteld gaan worden. handeling van de brief in de Kamer. Ik wilVragen van het lid De Graaf (PVV) Vraag: Kan de minister reageren op het voorstel van Antwoord: Vandaag is een informatieloket voor Roemene Poolse arbeidsmigranten. Dat heeft in Den Ha Het loket zorgt er voor dat mensen die al naar zijn en zelf eventuele problemen het hoofd ku Haag dit loket geopend heeft. Het kan er aan Bulgarije op de hoogte zijn van hun rechten e in de Nederlandse samenleving. Vraag: Is de regering bereid de wensen van de Neder grenzen dicht te gooien voor Roemenen en B Antwoord: De grenzen dichtgooien voor Roemenen en B Toetredingsverdragen met Bulgarije en Roem jaar voor het opleggen van beperkingen aan w Nederland heeft deze overgangsperiode maxi Wij hebben er ons in Europa toe verplicht om arbeidsmarkt voor Roemenen en Bulgaren voll Dan vervallen alle beperkingen. Per die datum de toegang van Bulgaarse en Roemeense weethouder Norder van Den Haag? en Bulgaren geopend. Er is al een loket voor g goed gewerkt. ederland gekomen zijn goed geïnformeerd nen bieden. Ik vind het dus goed dat Den ijdragen dat mensen uit Roemenië en plichten snel zelfredzaam zijn en participeren andse bevolking over te nemen en de lgaren? lgaren is niet aan de orde. In de nië is een maximale overgangsperiode van 7 rknemers uit deze landen vastgelegd. aal gebruikt. anaf 1 januari 2014 de Nederlandse dig te openen. zijn geen maatregelen meer toegestaan die nemers tot de arbeidsmarkt beperken.Antwoord: Met het sociaal akkoord wordt allereerst ingez sociale partners is afgesproken dat zij in cao’s werk en reïntegratie. Zo kan zoveel mogelijk d Daarnaast wordt de WW activerender gemaak voorkomen dat mensen langdurig afhankelijk kansen op de arbeidsmarkt. Een activerender werk hervatten en zo kan langdurige werkloos maximale duur van de WW geleidelijk beperkt van de WW-duur aangepast. De opbouw voor en elk jaar arbeidsverleden geeft recht op 1 m de zekerheid van een zekere WW-duur om op elk jaar arbeidsverleden zal leiden tot een lan wordt inkomstenverrekening ingevoerd vanaf gaan altijd lonend. Ook wordt het begrip pass maanden alle arbeid als passend wordt besch leiden tot een forse besparing op de uitkerings afhankelijk zijn van een WW-uitkering.t op het voorkomen van werkloosheid. Met afspraken zullen maken over van-werk-naarinstroom in de WW worden voorkomen. om de uitstroom te bevorderen. Ik wil jn van een uitkering. Dat is slecht voor hun W zorgt ervoor dat mensen sneller weer het eid worden voorkomen. Daartoe wordt de ot 24 maanden. Daarnaast wordt de opbouw e eerste 10 jaar arbeidsverleden blijft gelijk and WW. Dit geeft werknemers relatief snel terug te vallen. Voor de jaren daarna geldt dat ere WW-duur van een halve maand. Verder e eerste WW-dag. Hierdoor is aan het werk nde arbeid aangescherpt waardoor na 6 uwd. Deze maatregelen zijn hard nodig. Ze asten en leiden ertoe dat minder mensenVragen van het lid Madlener (PVV) Vraag: Wanneer komt de uitwerking van de MKOB op Antwoord: Voor de zomer van 2014 wordt de wetgeving gestuurd. Vraag: Hoe staat het met de plannen rondom pensioe Antwoord: De minister van Financiën voert namens het k Zolang de gesprekken nog lopen kan het kabi Vraag: Is er al meer bekend over premiekorting in het Antwoord: Zoals de staatssecretaris tijdens het VAO Pen wordt alles in het werk gesteld om eind januari toetsingskader naar de Tweede Kamer te stur Vraag: Klopt het dat er sprake is van aftopping van A Antwoord: Dat klopt niet. Het wetsvoorstel waarin de part afgebouwd voor hogere inkomens gaat uit van inkomen exclusief AOW van 46.000 euro per j huishoudinkomen exclusief AOW van 54.000de zorgtoeslag? n de huishoudentoeslag naar de Kamer opbouw (Witteveenkader)? binet gesprekken met een aantal fracties. et daarover geen mededelingen doen. financieel toetsingskader? ioenen van 3 december jl. heeft gemeld een wetsvoorstel voor het financieel n. W partnertoeslag bij 90.000 euro? ertoeslag vanaf 2015 in 3 jaar wordt een korting die begint bij een huishoud ar en de korting is volledig bij een uro per jaar. Het betreffende wetsvoorstel isVraag: Ziet de staatssecretaris ook dat mensen geen beleid van kortingen door pensioenfondsen en Antwoord: Het vertrouwen in het pensioenstelsel staat on dat hun pensioen zeker was. Nu blijkt dat niet omstandigheden in de afgelopen jaren zijn de gedaald. Kortingen waren in sommige gevalle Het is van belang dat in de toekomst duidelijk aan pensioenen en op welke wijze deze risico’ mensen beter waar ze aan toe zijn. Het nieuw wetgeving ten aanzien van de communicatie o verbetering leiden. Vraag: Wat is de stand van zaken bij pensioenfondse bij ABP ten gunste van de werknemers? Hoe pensioenfondsen? Is de aangekondigde kome Antwoord: De dekkingsgraad van pensioenfondsen is de maar dat beeld moet wel zo blijven. Het herste hebben nog geen reserves dus het is de kom vroeg om conclusies te trekken over mogelijk De Minister van BZK is primair verantwoordelij jaar een verlaging van de premie aangekondig het Witteveenkader in 2014 die voortvloeit uit pensioenopbouw betekent dat de premie ook l pensioenfondsen hiermee zullen zullen omga ABP is in 2014 ook na de premieverlaging nogertrouwen hebben in hun pensioen en haar dat dit vertrouwen wordt aangetast? er druk. Mensen hebben jarenlang gedacht o te zijn. Door de slechte economische ekkingsgraden van pensioenfondsen sterk helaas onvermijdelijk. r wordt gemaakt welke risico’s verbonden zijn bij de deelnemers neerslaan. Dan weten financieel toetsingskader en de nieuwe er pensioen zullen in dat licht tot een nu en specifiek bij ABP. Komt de verlaging erhoudt dit zich tot de situatie bij andere de pensioenverlaging van de baan? fgelopen maanden verbeterd. Dat is fijn is nog pril. De meeste pensioenfondsen nde tijd nog even afwachten. Het is nu nog te omende pensioenverlagingen. voor het ABP. Het ABP heeft voor komend . Dat heeft te maken met de versobering van et Begrotingsakkoord 2013. Een lagere ger kan worden vastgesteld. Hoe andere n is nog niet bekend. In het geval van het steeds sprake van een herstelopslag in dede evenwichtige belangenafweging die pensionfondsen moeten maken.Vragen van het lid Van Klaveren (PVV) Vraag: Wat vindt de minister van de steun voor de Jih Antwoord: Ik herken het beeld dat er enorme steun heers Van Klaveren stelt niet. Het onderzoek waar de sterke emotionele betrokkenheid van Maro conflict in Syrië en de brede steun voor de strij voor jihadistische motieven en jihadistische fa niet onderzocht. Op basis van de stellingen di conclusie worden getrokken dat de geënquête jihadistische intenties steunen. Vraag: Welke maatregelen gaat de minister nemen o aan de slag kunnen? En kan de minister in het met de uitvoering van de motie Hamer/Van W Antwoord: Het kabinet deelt de zorg en urgentie over de groepen jongeren zoals jongeren zonder start geeft met diverse maatregelen uitvoering aan Weyenberg. In het kabinetsbeleid en specifiek bijzondere aandacht voor jongeren die harder werkloosheid zoals allochtone jongeren. Zo stimuleert het kabinet met het programma om door te leren. Juist op deze niveaus zijn mi belang hebben bij persoonlijke begeleiding. O initiatieven genomen om de positie van allocht verbeteren. Initiatieven zoals JINC KIX en de problemen waar migrantenjongeren vaker med vanuit de moslimgemeenschap? onder moslims voor jihadisten zoals de heer e heer Van Klaveren naar verwijst bevestigt kaans- en Turks-Nederlandse moslims bij het (ers) tegen het Syrische regime. De steun ties in het Syrische conflict is in dit onderzoek zijn gehanteerd in het onderzoek kan niet de rde moslims in meerderheid uitreizigers met te zorgen dat jongeren niet thuiszitten maar verlengde daarvan aangeven hoe het staat yenberg? oge jeugdwerkloosheid onder bepaalde walificatie of migrantenjongeren. Het kabinet e motie van de leden Hamer en Van binnen de Aanpak jeugdwerkloosheid is orden getroffen door op de oplopende chool Ex 2.0 jongeren op mbo niveau 1 en 2 rantenjongeren oververtegenwoordigd die k binnen de arbeidsmarktregio’s worden veel ne jongeren op de arbeidsmarkt te uzinezzclub richten zich juist op die te maken hebben zoals een slechtDe ambassadeur Aanpak jeugdwerkloosheid uitrol naar andere gemeenten. Ook start zij op samen met de SER de werkgevers en vakbo Rotterdam waarbij werkgevers en jongerenor minder kansrijke jongeren gaan ondersteunen Verder is de ambassadeur aan het werk met toegang van migrantenjongeren tot deze sect Overigens vindt een groot deel van de jongere arbeidsmarkt. Het grootste deel van de jonger autochtone jongeren en 79% van de niet-west dag om hun positie te verbeteren. Dit geldt oo Migrantenjongeren doen het steeds beter in h het beter in het beroepsonderwijs en de afgelo allochtonen jongeren afgenomen (66% naar 4 werkzoekende jongeren hulp van de overheid. netwerk of van uitzendorganisaties.ndersteunt deze goede aanpakken bij hun december met Link2work. Een aanpak den en de gemeenten Amsterdam en anisaties via een train-de-trainer-aanpak in hun benadering van de arbeidsmarkt. erkgevers uit de techniek en defensie om de en te verbeteren. op eigen kracht de weg naar de n zit gewoon op school (in 2012 74% van de rse migrantenjongeren). Zij werken iedere voor migrantenjongeren in de G4. t onderwijs. Ze zijn vaker hoog opgeleid doen en jaren is de voortijdig schooluitval onder 8% sinds 2005). Verder zoeken niet alle Veel jongeren maken wel gebruik van hunVragen van het lid Heerma (CDA) Vraag: Hoe kijkt de minister aan tegen regio CAO's z Antwoord: Een regio-cao kan een goede aanvulling zijn v bedrijven die gebonden zijn aan een specifiek is mogelijk binnen het wettelijk cao-kader. Een bedrijven en hun werknemers om zaken zoals loopbaantrajecten in de regio te organiseren. structureel overlegorgaan over sectoroverstijg activiteiten kunnen de goede werking van de r Vraag: Graag reactie minister op bureaucratie en fina Antwoord:  Bij de beoordeling van de sectorplanne aanwending van middelen effectief en de middelen van de regeling sectorpla voor bedoeld zijn moet de besteding v bewijsstukken over de geleverde prest  Bij de Regeling Cofinanciering Sectorp verantwoording van de bestede middel vanzelfsprekend en noodzakelijk. Om f voorkant eisen gesteld aan de financiël  Wel is getracht de administratieve last te beperken en worden de aanvragers een helpdesk. Vraag: Kan de minister ingaan op de suggestie van O voor employability? Antwoord: De transitievergoeding is enerzijds bedoeld alals in Brabant? or individuele bedrijven met een eigen cao of bedrijfstak-cao. Het opstellen van regio-cao’s regio-cao is één van de mogelijkheden voor itwisseling van personeel opleiding en en andere mogelijkheid is bijvoorbeeld een nde onderwerpen in een regio. Dergelijke gionale arbeidsmarkt bevorderen. ciële risico's van de sector plannen? moet het ministerie kunnen zien of de fficiënt is. Om achteraf te kunnen bepalen of nen ook daadwerkelijk zijn ingezet waar ze n de subsidie verantwoord worden met ties en de werkelijk gemaakte kosten. annen gaan grote bedragen om. Een billijke n en bereikte resultaten is daarbij nanciële risico’s te beperken worden aan de soliditeit van de aanvrager. n voor burgers en individuele ondernemingen ndersteund met een praktische leidraad en O om de transitievergoeding te oormerken compensatie voor het ontslag en anderzijdsstellen de transitie naar een andere baan te v De transitievergoeding kan dus worden ingeze werk te bevorderen maar bijvoorbeeld ook vo is. Het is dan ook uiteindelijk aan de werknem voor aanwendt. Het oormerken van de transiti inzetbaarheid van de werknemer verhoudt zic Dat neemt niet weg dat ik het bevorderen van groot belang acht. Dat is ook mede wat met h beoogd. Zo kunnen tijdens het dienstverband van deze brede inzetbaarheid in mindering wo stimuleert werkgevers om ook tijdens een dien inzetbaarheid van de werknemer. Ook kunnen arbeidsovereenkomst worden gemaakt wegen werkloosheid of bekorten van de periode van gebracht. Zoals uit het wetsvoorstel blijkt zal over de nadere regels die hiervoor zullen word Vraag: Is de minister bereid om voor het kerstreces c ambassadeur om te bekijken of de onrechtmat kunnen worden? Antwoord: De terugvordering van onrechtmatig uitgekeer verantwoordelijkheid van de minister van Fina Financiën. Vraag: Kan de minister ingaan op de bezuiniging bij verslechtering van de positie van jongeren oprgemakkelijken. voor scholing om de transitie van-werk-naarr outplacement als scholing niet noodzakelijk r om te bepalen waar hij deze vergoeding vergoeding voor het bevorderen van de daar niet mee. e brede inzetbaarheid van werknemers van t Wetsvoorstel werk en zekerheid wordt emaakte kosten voor scholing ter bevordering den gebracht op de transitievergoeding. Dat tverband te blijven werken aan brede kosten die bij beëindiging van de maatregelen gericht op het voorkomen van erkloosheid hierop in mindering worden e Stichting van de Arbeid advies uitbrengen n gesteld. ntact op te nemen met de Bulgaarse g uitgekeerde toeslagen teruggevorderd e toeslagen valt onder de ciën. De vraag zal worden doorgeleid naar CW op de WVA in het kader van de e arbeidsmarkt door het wetsvoorstel werk enAntwoord:  Allereerst wil ik opmerken dat het Wets een verslechtering van de positie van j  Voor de omzetting van de afdrachtver de redenen daarvoor verwijs ik u naar Tweede Kamer van 23 mei 2013.  De nieuwe regeling richt zich vooral op - de groepen in een kwetsbare positie waar bij probleem is; - sectoren waarin knelpunten in de personele - wetenschappelijk personeel dat onmisbaar is  Leerwerkplaatsen vervullen een belan een zwakke positie op de arbeidsmarkt van deze groepen.  Door de regeling beter te richten op sp tot de oplopende (jeugd)werkloosheid opzichte van de afdrachtvermindering stage- en leerwerkplaatsen voor jonger Vraag: Is minister bereid om in verdragen te regelen nummers? Antwoord: BSN-nummers worden alleen in Nederland ge van toegevoegde waarde. De vraag of iemand inkomen bezit of vermog manieren worden vastgesteld. Allereerst door belastingaangifte als het land in kwestie dit re van belastingverdragen gegevens uit met een manier vaststellen of iemand recht heeft op ee De belastingdienst verstrekt de inkomensgegeoorstel werk en zekerheid niet zal leiden tot ngeren op de arbeidsmarkt. indering onderwijs in een subsidieregeling en e brief van de minister van OCW aan de oorbeeld jeugdwerkloosheid een groot oorziening worden verwacht; voor onze kenniseconomie. rijke functie bij de instroom van groepen met Praktijkleren versterkt de arbeidsmarktpositie cifieke groepen en sectoren zijn er in relatie een nadelige gevolgen te verwachten ten nderwijs en zal er geen groot verlies zijn aan n. at gewerkt wordt met standaard BSN ruikt. Uitwisseling van BSN-nummers is niet n in het buitenland heeft kan op verschillende e buitenlandse mogendheid bij de istreert. De belastingdienst wisselt op basis antal landen. De belastingdienst kan op deze toeslag. ens aan gemeenten UWV en de SVB. Deinkomstenbelasting) zullen vanaf medio 2014 Daarnaast komt het voor dat de belastingdien heffing en invordering van belastingen in het b uitkeringsgerechtigde vermogen in het buitenl januari 2014 als de wijziging van de Wet SUtructureel worden verstrekt aan gemeenten. t bij het uitvoeren van controles voor de itenland vaststelt dat een nd heeft. Deze gegevens mogen vanaf per 1 I in werking treedt worden verstrekt.Vraag: Wat gaat de minister doen in Europa om arbei gefraudeerd hebben? Antwoord: Op verzoek van de vaste Commissie van Soci met de Staatssecretaris van Veiligheid en Just december) een reactie gestuurd op de Commi en hun gezinsleden’. Deze Mededeling bevat bestrijding van fraude. Wij verwelkomen de vo eerste stappen in de goede richting. De Staats eerstvolgende JBZ-Raad de Commissie oproe EU-burgers zo effectief mogelijk aan te pakke mogelijkheden tot ongewenstverklaring. Zelf z fraude en uitbuiting. De eerstvolgende gelege van 9 december a.s. Vraag: De export van kinderbijslag is onderwerp van opgepakt in relatie tot de uitspraken van de Br aangeven hoe het staat met de behandeling v Antwoord: Uitgangspunt ook voor dit kabinet is dat de kin gefinancierd uit de belastingen en niet uit pre onderhoud van kinderen die in Nederland won wetsvoorstel Herziening export kinderbijslag. kinderbijslag voor kinderen die in verdragslan Eerste Kamer heeft nog een aantal nadere vra zullen worden beantwoord. De heer Cameron naar kinderen die binnen de EU wonen. Een d Europees recht en zal naar verwachting niet di binnen Europa.smigratie te beperken voor mensen die le Zaken en Werkgelegenheid heb ik - samen tie - de Tweede kamer heden (dinsdag 3 sie Mededeling ‘Vrij Verkeer van EU-burgers nder meer voorstellen gericht op de rstellen van de Commissie maar zien dit als ecretaris van V&J zal tijdens de en om lidstaten in staat te stellen criminele . Hierbij gaat het bijvoorbeeld om verbeterde l ik op Europees niveau aandacht vragen voor heid doet zich voor tijdens de Raad WSBVC iscussie geweest. Kan deze discussie worden tse premier Cameron? En kan de minister n dit onderwerp in de Eerste Kamer? erbijslag en kindgebonden budget ies bedoeld zijn voor ondersteuning in het n. Zoals bekend ligt bij de Eerste Kamer het it wetsvoorstel heeft tot doel de export van en buiten de EU wonen stop te zetten. De en gesteld die binnen niet al te lange tijd ijkt dit exportverbod ook uit te willen breiden rgelijk exportverbod is nu in strijd met ect op voldoende steun kunnen rekenenVraag: Welke mogelijkheden zijn er om vooruitlopend naar het boeteregime bijvoorbeeld de ketenb Antwoord: De Fraudewet is op 1 januari 2013 in werking bewijzen. De uitwerking van de fraudewet en er overleg met de Nationale Ombudsman om Jaarverslag 2013 van SZW worden cijfers en de Fraudewet opgenomen. Gemeenten kunne houden met de mate van verwijtbaarheid. Van bijvoorbeeld sprake bij onvoorziene en ongew levenspatroon behoren en emotioneel ontwric zodanige geestelijke toestand verkeerde dat d rekenen. Los van de (verminderde) verwijtbaa verkeren die het opleggen van de zwaarste sa zgn. dringende redenen. Hierbij kan bijvoorbe overtreding door de cliënt onaanvaardbare ge staan dat sprake is van incidentele gevallen e bijv. de (minderjarige) gezinsleden verkeren o Daarnaast is het aan de gemeenten zelf om a verordening aanvullende regels te stellen. SV in beleidsregels. De hoogte van de boetes bij de Wav maakt de aangenomen Fraudewet. De Wav kent al mati ontbreken van verwijtbaarheid. Ik zal uw Kam huidige matigingsmogelijkheden en de uitwerkop de evaluatie van de fraudewet te kijken paling Wav? etreden. Deze wet moet zich nu in de praktijk lle signalen worden nauwgezet gevolgd. Zo is e aard van de klachten te monitoren en in het rvaringen van UWV SVB en gemeenten met bij het bepalen van de boete rekening verminderderde verwijtbaarheid is nste omstandigheden die niet tot het normale tend waren of dat betrokkene in een overtreding hem niet volledig valt aan te heid kan de overtreder in omstandigheden ctie onredelijk en onbillijk maken. Dit is de ld een rol spelen dat een sanctie op een olgen heeft voor zijn kinderen. Vast dient te dat de behoeftige omstandigheden waarin geen enkele andere wijze zijn te verhelpen. s zij dat nodig achten hierop in een en UWV kunnen aanvullende regels stellen l uit van de door de Tweede Kamer ingsgronden waaronder bijvoorbeeld het r bij het Jaarverslag 2013 informeren over de ng daarvan in de praktijk.Vraag: Hoe kijkt de minister aan tegen het feit dat de gering is in vergelijking met omringende lande Antwoord: De internationale vergelijking van Eurostat laa gezinsondersteuning ten opzichte van omring meer inzicht in verschillen tussen landen wat uitkomsten moeten voorzichtig worden geïnter ontbreken enkele belangrijke gegevens om ee kunnen maken. Zo zijn voor Nederland niet all inkomensafhankelijke combinatiekorting (IAC Het gaat hier echter wat het kabinet betreft nie daarmee wordt bereikt. Nederland blijkt goed t kans op armoede onder minderjarige arbeids mannen als vrouwen. Vraag: Wat is de voortgang van de kabinetsbrede visi daar sprake van 'staatsdenken' richting geme geen onomkeerbare stappen te zetten? Antwoord: Goede kinderopvang is de verantwoordelijkhei hebben zowel het rijk als de gemeente een ei In de brief over toezicht en handhaving heb ik op dit terrein aankijk. De minimumbasis voor e alle kinderen in Nederland geborgd moeten w daarbij is een zo goed mogelijke kwaliteit voor daarvoor nodig is.ndersteuning voor gezinnen in Nederland ? zien dat Nederland minder uitgeeft aan nde Europese landen. De vergelijking geeft etreft sociale zekerheidsstelsel maar de reteerd. In de gegevens van Eurostat complete internationale vergelijking te regelingen meegenomen zoals de . om hoeveel elk land uitgeeft maar om wat presteren op terreinen als kindwelzijn de articipatie en arbeidsproductiviteit van zowel toezicht kinderopvang? In welke mate is ten? Kan de minister de toezegging doen van zowel de overheid als de sector. Hierin en rol. angegeven hoe ik tegen de ontwikkelingen n goede ontwikkeling van kinderen zou voor rden in alle voorzieningen. Uitgangspunt kinderen met niet meer regelgeving danstappen nemen voordat deze verkenning met Vraag: Wat heeft de Arbeid en Zorgtop opgeleverd te werken? En welke concrete vervolgacties heef van deze top? Antwoord: Het kabinet zal volgende week de Tweede Ka arbeid- en zorgbijeenkomst en de voornemenw Kamer besproken is. behoeve van het Initiatiefwetsvoorstel flexibel de minister verder voor ogen naar aanleiding er informeren over de resultaten van de op het gebied van arbeid en zorg.Vraag: Is het in het licht van verschillende zorgelijke o financiering van diverse organisaties door het racistische aarden toenemnde maatschappelij integratieakkoord? Antwoord: Ik herken de hardnekkige problemen rond het vanuit het buitenland op migrantengroepering name de vraagstukken van jeugdwerkloosheid aanpak heeft het kabinet deze onderwerpen o gewerkt aan de totstandkoming van een partic de juiste werknemersvaardigheden en een aa werkvloer. De ambassadeur Jeugdwerklooshe migrantenjongeren. In 2014 zal ik rond de the afspraken maken met de meest betrokken par gedeelde verantwoordelijkheden. Hierbij kan g over taal op de werkvloer het tegengaan van met partijen als het CMO SMN Turkse religie kernwaarden en adresseren van thema's zoaltwikkelingen zoals de onduidelijkheid over uitenland recente cijfers over incidenten van e spanningen niet tijd voor een nternaliseren van kernwaarden de invloed n en de situatie op de arbeidsmarkt met en discriminatie. Vanuit een probleemgerichte genomen in de Integratie Agenda. Zo wordt patiecontract het toerusten van jongeren met pak met werkgevers gericht op taal op de d onderneemt acties die zich ook richten op a’s kernwaarden en arbeidsmarkt nadere ijen gericht op een concrete aanpak vanuit dacht worden aan afspraken met werkgevers iscriminatie en negatieve beeldvorming en ze organisaties over het internaliseren van buitenlandse beïnvloeding.Vragen van het lid Schouten (ChristenUnie) Vraag: Kan de minister een bredere beschouwing ge Antwoord: Het kabinet zal volgende week de Tweede Ka arbeid- en zorgbijeenkomst en de voornemen brief zal het kabinet ook meer algemeen zijn vi zorg. Vraag: Werkzoekenden ondervinden nauwelijks onde met de e-coach. In de praktijk blijkt er een gro ondersteuning. Wil de minister kijken hoe het Antwoord: De dienstverlening van UWV is grotendeels di Maatwerk is binnen het beschikbare budget al werklozen met een grote afstand tot de arbeid intensieve dienstverlening bestaat enerzijds ui groepsgewijze begeleiding in combinatie met profileren netwerken en solliciteren. In een se geactiveerd en toegerust om zelfstandig werk Voor 43.000 oudere WW-ers (55-plus) is inten netwerktrainingen of intensieve ondersteuning scholingsvouchers worden ingezet en fees vo plaatsing van ouderen. Klanten die niet goed met internet kunnen om inloopmiddagen op de vestigingen.Vanaf 15 n uitgebreid. Werkbedrijf heeft voor 1 jaar 130 tren op het punt van arbeid en zorg? er informeren over de resultaten van de op het gebied van arbeid en zorg. In deze ie schetsen op de combinatie van arbeid en steuning van het UWV. Ze moeten het doen p te zijn die behoefte heeft aan meer WV meer maatwerk kan leveren? itaal. ngepast. Zo is er voor een kleine groep markt al intensieve dienstverlening. Deze een op een gesprekken en anderzijds uit en competentietest en omvat drie thema’s: ie van tien bijeenkomsten worden klanten e vinden. ieve dienstverlening beschikbaar via door een adviseur van UWV. Daarbij kunnen r uitzendbureaus en re-integratiebureaus bij aan kunnen op weg geholpen worden op vember is deze dienstverlening verder inees aangenomen die samen met demaken van de Werkmap of die nog geen cv of worden uitgenodigd om van deze extra dienst zowel individueel als in groepen worden onder Vraag: Hoe rijmt minister de wens om verlof beter mo ouderschapsverlofkorting? Antwoord: Het afschaffen van de ouderschapsverlofkorti kindregelingen. Hiermee maken we het stelsel effectiever. Het stelsel is nu ingewikkeld is on regelingen die tegen elkaar inwerken. Het eind regelingen. Door de ouderschapsverlofkorting ouderschapsverlof afgeschaft. Het wordt echt sociale partners en ouders. In de praktijk blijkt doelmatig is. Het heeft niet voldoende geleid t doorbetaling. Verder is de ouderschapsverlofk ouders tot verzilveringsproblemen als het loon onvoorziene gevolgen voor de marginale druk.geen goed cv op werk.nl hebben gezet erlening gebruik te maken. Klanten zullen teund. elijk te maken met het afschaffen van de is een onderdeel van de hervorming van kindregelingen eenvoudiger en oorzichtig voor ouders en kent een aantal oel is een stelsel met vier overzichtelijke f te schaffen wordt niet de mogelijkheid tot meer een eigen verantwoordelijkheid van amelijk dat de ouderschapsverlofkorting niet t afspraken tussen sociale partners over rting administratief ingewikkeld en leidt voor toch stijgt. Dit laatste kan leiden totVraag: Veel initiatieven op het terrein van begeleiding overheid om georganiseerd maar veel mense van initiatieven en de verwijzing daarnaar zou Kan de minister bezien hoe we werkzoekende eerste zes maanden? Antwoord:  Het is niet juist dat werklozen de eerst overgelaten.  De eerste drie maanden wordt digitale  Na 3 maanden werkloosheid vindt met Daarbij wordt beoordeeld hoe zelfredz  Voor een kleine groep werklozen met intensieve dienstverlening nodig (uitga ondersteuning via de e-coach.  Deze intensieve dienstverlening besta anderzijds uit groepsgewijze begeleidi omvat drie thema’s: profileren netwerk bijeenkomsten worden klanten geactiv vinden.  Voor 43.000 oudere WW-ers (55-plus) netwerktrainingen of intensieve onders kunnen scholingsvouchers worden ing integratiebureaus bij plaatsing van oud Vraag: Heeft het gesprek met sociale partners over h wat is het resultaat? Is de staatsecretaris bere afspraken te maken bijvoorbeeld over voorlic protocollen via CAO’s? Antwoord: De staatssecretaris heeft gesproken met nabe van het regeerakkoord om de algemene nabe herfstakkoord is afgesproken deze maatregel er niets hoeft te veranderen. Integendeel het i komt voor de positie van nabestaanden. Nabevan werkzoekenden worden ook buiten de hebben hier geen weet van. Een overzicht en aantal werkzoekenden kunnen helpen. niet helemaal aan hun lot overlaten de zes maanden aan hun lot worden asisdienstverlening aangeboden. lle klanten een evaluatiegesprek plaats. am de klant is. en grote afstand tot de arbeidsmarkt is gspunt circa 10%). De rest (90%) krijgt t enerzijds uit een op een gesprekken en g in combinatie met een competentietest en n en solliciteren. In een serie van tien erd en toegerust om zelfstandig werk te s intensieve dienstverlening beschikbaar via euning door een adviseur van UWV. Daarbij zet en fees voor uitzendbureaus en reren. t rapport rouw en werk plaatsgevonden en d om met de sociale partners concrete ting en het stimuleren van het gebruik van taanden ter voorbereiding op de uitwerking taandenwet te moderniseren. In het iet uit te werken. Daarmee is niet gezegd dat van groot belang dat in bedrijven aandacht taanden die werken op het moment vanHet is belangrijk dat werkgevers en werkneme beter kan worden omgegaan met werknemers dat de staatssecretaris aan de Kamer heeft ge dat werken van groot belang is voor de verwer wordt met maatwerk. Volgens professionals e invloed hebben op het rouwproces. Veel mens uitvoerders van sociale zekerheid weten echt meer aandacht daarvoor een goede zaak is. Vraag: Kunt u bezien hoe binnen de huidige verlofreg met de positie van nabestaanden? Antwoord: Rouw is voor iedereen anders en vraagt maat werknemer. De in het Burgerlijk Wetboek neer en goed werknemerschap verplichten beide p is bij de rouw waarmee de werknemer wordt gs overleggen over hoe in de werksituatie die hun partner verliezen. Uit het onderzoek tuurd (Rouw en werk) is namelijk gebleken ing van het verlies mits rekening gehouden nabestaanden kan werken een positieve n werkgevers collega’s maar ook r niet precies hoe te handelen. Ik denk dat lingen meer rekening gehouden kan worden erkafspraken tussen werkgever en elegde beginselen van goed werkgeverschap rtijen tot een oplossing te komen die passend confronteerd. Dat is het meest adequaat.Vraag: In de praktijk belemmeren regels voor werkzo Het vrijwilligerswerk moet per se bij een ideële hoofdzakelijk uit vrijwilligers bestaat. Is de mini ook met het oog op een snelle reïntegratie va Antwoord:  Vrijwilligerswerk kan een mooie opstap integratie bevorderen.  Vrijwilligerswerk kan in sommige gevall baan belemmeren.  In het beleid wordt een middenweg ge  Mensen die naast hun reguliere baan r worden kunnen zonder consequenties omvang (het aantal uren) gelijk blijft.  WW’ers die traditioneel vrijwilligerswer problemen. Het UWV toetst in dat geva vrijwilligerswerk en of voldaan blijft wor  Wanneer het UWV van oordeel is dat wanneer het vrijwilligerswerk de re-inte gevolgen verbinden voor de WW-uitker  Met betrekking tot de specifieke casus politie verwijs ik naar de beantwoordin Segers en Schouten aan de Ministers Vraag: Wat gaat de staatssecretaris er aan doen om t werkplekken echt worden gerealiseerd? Antwoord: De Staatssecretaris zal hierover nog met uw K het wetsvoorstel. In algemene zin zijn de volg Bij de financiering van de Participatiewet houd beschut werk in de structurele situatie. Gemeenten worden met de Participatiewet verkenden vaak het doen van vrijwilligerswerk. instelling gebeuren en bij een organisatie die ter bereid deze regels te versoepelen juist werkzoekenden? zijn naar betaald werk en op deze wijze de ren echter ook de opstap naar een betaalde ocht. eds vrijwilliger waren en vervolgens werkloos voor de WW-uitkering vrijwilliger blijven als de willen gaan doen ondervinden evenmin wel of er inderdaad sprake is van traditioneel en aan de verplichtingen in de WW. et niet gaat om traditioneel vrijwilligerswerk of ratie belemmert kan het UWV hieraan ng. an het verrichten van vrijwilligerswerk bij de van de schriftelijke vragen van de leden an V&J en SZW. zorgen dat de 30.000 beschutte mer komen te spreken bij behandeling van nde punten van belang: n we rekening met 30.000 plekken voor licht om beleid voor beschut werk teMet het vastleggen van het beleid voor besch onderwerp van gesprek en besluitvorming in d Het Rijk gaat de inspanningen van gemeenten Vraag: Zouden we niet tenminste moeten kijken of he Wajongers met arbeidsvermogen of moeten d vermogenstoets? Antwoord: De staatssecretaris komt hierover nader te spr wetsbehandeling. In algemene zin zijn de volgende punten bela Het is van wezenlijk belang dat de beoordelin arbeidsvermogen naar gemeenten zeer zorgv Daarom is in de nota van wijziging die 2 dece dat er in ieder geval een overgangstermijn van Verder wordt gezorgd voor een geleidelijke ov In de begeleidende brief bij de nota van wijzigi de komende jaren de Wajongers en personen invullen van de extra banen die werkgevers m Ten slotte is er als gevolg van het sociaal akk met een zorgbehoefte te compenseren voor d Vraag:t werk in een verordening wordt dat beleid locale democratie. monitoren. bijstandsregime de juiste plek is voor de ze worden uitgesloten van de partner- en ken met uw Kamer tijdens de rijk. en overdracht van Wajongers met ldig plaatsvindt. ber naar de Kamer is gestuurd opgenomen zes maanden komt voor Wajongers. rgang van Wajongers naar gemeenten. g heeft de staatssecretaris aangegeven dat p de Wsw-wachtlijst voorrang krijgen bij het t het sociaal akkoord hebben toegezegd. ord 100 miljoen beschikbaar om personen gevolgen van de kostendelersnorm.Antwoord:  De bijstand kent al een zoektijd van vie zijn dan 27 jaar.  Er zijn gemeenten die de zoektijd ook jaar en ouder en die daar goede result resultaten met de zoektijd heeft de reg personen van 27 jaar en ouder.  Gemeenten kunnen indien noodzakelij verstrekken.  Tijdens de behandeling van het wetsvo verder met uw Kamer over door. Ik vra wetsbehandeling. Vraag: Wat is de reactie van de staatssecretaris om h mee te tellen voor de quotumregeling? Antwoord: We komen vast nog uitgebreid te spreken ove wetgeving die ik voornemens ben begin kome Vooruitlopend daarop wil ik er alvast het volge  Het meetellen van onderleveranciers is realiseren van de gemaakte afspraken 100.000 extra banen beschikbaar stell Aanvullend stelt de overheid 25.000 ex  De afspraak geeft werkgevers de vrijh met een arbeidsbeperking dat werkt te afspraken maken tussen sectoren ink van detacheringen onderleveranciers  Om verwarring te voorkomen is het wel (baanafspraak/quotum) losstaan van d Zoals gezegd komen we hier zeker nog over tweken voor uitkeringsaanvragers die jonger l hanteren voor uitkeringsaanvragers van 27 ten mee boeken. Gezien de bereikte ring besloten om deze ook in te voeren voor bij dringende redenen een voorschot rstel WWB maatregelen praat ik hier graag g u de motie aan te houden tot de t uitbesteden aan beschutte werkplaatsen dit onderwerp bij de behandeling van de d jaar in te dienen bij uw Kamer. de over zeggen. iets dat werkgevers nu al kunnen doen bij het at werkgevers collectief de komende jaren n voor mensen met een arbeidsbeperking. ra banen beschikbaar. d om naar eigen inzicht het aantal mensen verhogen. Dat kan op vele manieren: pen bij sociaal ondernemers gebruik maken etrekken zoals u aangeeft etc. goed te melden dat de 125.000 extra banen 30.000 beschutte werplekken. spreken in relatie tot het quotum.Vragen van het lid Van Ojik (GroenLinks) Vraag: Wat vindt de staatssecretaris van het voorstel schorten? Antwoord:  Het aanvaarden van tijdelijk werk in d bijstand is op dit moment een onderwe  Bijstandsgerechtigden die regelmatig fl geen recht op bijstand hebbenmoeten  Het is aan gemeenten zelf om te bepal onderzocht.  Ik zal in het verdere overleg met geme Vraag: Wat vindt de staatssecretaris van het werken i Antwoord: De Commissie Van Rhijn die zich na de Twee sociale zekerheid formuleerde als grondslag v georganiseerd in den Staat is aansprakelijk v gebrek van al haar leden op voorwaarde dat sociale zekerheid en vrijwaring tegen gebrek t Deze rechtsgrond is nog steeds actueel en ge GroenLinks gestelde vraag. Werk biedt immer of deeltijd is altijd te prefereren boven het berom het recht op bijstand tijdelijk op te relatie tot het herleven van het recht op p waarover ik met gemeenten in gesprek ben. xibel/tijdelijk werk aannemen en dan korte tijd opnieuw een uitkering aanvragen. n wat wel en niet opnieuw moet worden nten deze problematiek bespreken. deeltijd naast een uitkering? e Wereldoorlog boog over het stelsel van de or de sociale zekerheid "De gemeenschap or de sociale zekerheid en vrijwaring tegen eze leden zelf het redelijke doen om zich die verschaffen." ft daarmee een antwoord op de door de beste sociale zekerheid en werk in voltijd p op een uitkering.Vragen van het lid Klein (50PLUS) Vraag: Is de minister bereid een onderzoek uit te voer Nederlander analoog het persoonsgebonden iedereen een sociaal minimum garandeert? Antwoord: Uitgangspunt van ons stelsel van sociale zeke middelen voor het bestaan moet voorzien. In a verzekeringen en voorzieningen inkomenswaa loonverlies leiden als gevolg van ziekte arbei voorzieningen bieden daarnaast een minimum voorzieningen wordt zodoende al voorzien in zie ik geen reden om analoog aan het persoo naar een sociaal budget. Vraag: Wat is het bezwaar van de staatssecretaris te Antwoord:  Ik vind het flexibel opnemen van de A regeringsverklaring heeft Minister-Pres afgewezen.  De boodschap blijft dan dat je met pen iedereen juist langer moet doorwerken kleinkinderen betaalbaar en houdbaar  Op de korte termijn leidt de introductie hele besparing die het gevolg is van d jaren zal vervallen. Ook op de lange termijn is de introductie van door een negatief effect op de werkgelegenhei BBP (ca. € 1 mld à 1½ mld) verslechteren Vraag:n naar de mogelijkheid om iedere udget een sociaal budget te geven dat heid is dat iedereen zelf in de noodzakelijke nvulling daarop biedt het stelsel van borg in geval werknemers (tijdelijk) songeschiktheid of werkloosheid. De sociale inkomenswaarborg. Via de sociale e garantie van een sociaal minimum. Daarom sgebonden budget een onderzoek te doen en een flexibel opneembare AOW? W niet gewenst. In het debat over de dent Rutte een flexibele/deeltijd-AOW reeds ioen kunt gaan op 65-jarige leeftijd terwijl m de AOW voor onze kinderen en e houden. an een flexibele AOW ertoe dat vrijwel de verhoging van de AOW-leeftijd in de eerste en flexibele AOW een kostbare maatregel . De houdbaarheid zal hierdoor met 02%deelgenomen en op welke wijze dit wordt inge tegenover? Antwoord:  Pensioenen zijn een arbeidsvoorwaard werknemers afspraken die uitmonden i  Werknemers zijn via hun werkgever ve is een collectief en een solidair systee op arbeidsongeschiktheid betaal je als binnen het systeem worden met elkaar samen op.  Wanneer je als werknemer kunt kiezen onderbrengen waar de 50+-fractie op (collectiviteit en solidariteit) van het hui  De individuele werknemer zal een pen meest voordelig is. De discussie daaro is een principiële discussie die gevoer aangekondigde brede stelseldiscussie.  Overigens hebben werknemers nu al i de waarde van hun opgebouwde pensi overdragen naar de pensioenregeling complex geregeld. Daarom is het voor waardeoverdracht te vereenvoudigen. de Kamer voor het einde van dit jaar hi Vraag: Waarom gelden de criteria van de ww niet voo Antwoord: De bijstand is een sociale voorziening en word daarentegen is een verzekering gefinancierd u inkomenswaarborg voor werknemers die gerel karakter werkt ook door in het verschil in verpli uitkeringen zijn verplichten verbonden gericht van iemand die een uitkering ontvangt uit de a terug doet voor de uitkering. Vraag: Wat doet minister aan het feit dat slechts 16 pr oudere werklozen heeft (n.a.v. het onderzoekuld. Hoe staat de staatssecretaris hier . Daarover maken werkgevers en een pensioenregeling. plicht aangesloten bij een pensioenfonds. Het . Ongeacht het geslacht de leeftijd of de kans eelnemer een doorsneepremie. Alle risico’s gedeeld. Ook alle financiële risico’s vang je waar je je pensioenregeling mag oelt schuif je de belangrijkste kenmerken ige stelsel terzijde. ioenfonds kiezen dat voor hem of haar het er gaat het kabinet niet uit de weg maar het moet worden in het kader van de dividuele keuzevrijheid om bij baanwisseling enaanspraken wel of niet te kunnen an de nieuwe werkgever. Dat is nu vrij emen het systeem van individuele e staatssecretaris heeft eerder aangegeven rover nader te informeren. de tegenprestatie in de bijstand? bekostigd uit de algemene middelen. De WW t premies die voorziet in een teerd is aan het dagloon. Dit verschil in htingen in beide stelsels. Aan beide p werkhervatting. In aanvulling daarop kan gemene middelen worden verlangd dat hij iets cent van de gemeenten specifiek beleid voor an de Inspectie SZW 'Perspectief voor oudereAntwoord: Het is geen verplichting voor gemeenten om s specifiek beleid is geformuleerd betekent niet Het rapport van de inspectie geeft aan dat ge effectiever kunnen vormgeven. De verbetering het vakmanschap en het meer methodisch we programma van Divosa dat daarop ziet. Vraag: Kunt u bevestigen dat geld voor premiekorting premiekorting ouderen? Antwoord: Ja ik kan bevestigen dat er extra middelen zij voor jongeren in te voeren en het niet ten kost Vraag: Is de minister bereid om net als is gebeurd in jeugdwerkloosheid mee te werken om het be verbeteren? Antwoord: De gevolgen van de crisis zijn voelbaar op de werkloosheid is al langere tijd ongunstig hoe uitzondering op vormen. Het is echter niet zo alleen maar zorgelijk is. De arbeidsparticipatie moeilijke jaren continu gestegen. De arbeidsd inmiddels niet wezenlijk meer van de arbeidsd ook die van 60- tot 65-jarigen is fors gegroeid. Dit laat onverlet dat ouderen die hun baan verl aan de slag te komen. Vandaar dat – naast heecifiek beleid te formuleren. Dat er geen at gemeenten niets doen voor ouderen. eenten hun dienstverlening aan ouderen moet met name voortkomen uit vergroting van ken. Het ministerie ondersteunt het jongeren niet ten koste gaat van uitgetrokken om een (tijdelijke) premiekorting gaat van de premiekorting ouderen. et kader van de aanpak van ld van ouderen op de arbeidsmarkt te rbeidsmarkt. De ontwikkeling van de l de laatste cijfers daar een kleine at de situatie van ouderen op de arbeidsmarkt van ouderen is in de afgelopen economische elname van 50- tot 60-jarigen verschilt elname van de totale beroepsbevolking en ezen momenteel veel moeite hebben weer bestaande instrumentarium zoals degebied van re-integratie van oudere werklozen organiseren van inspiratiedagen voor oudere een baan. De voorlopige resultaten zijn hoopg Bovendien wordt in het kader van het actiepla MKB met als doel de mindset bij werkgevers t van 55plussers. Het actieplan is tot stand in o intermediairs en VNG. Deze partijen nemen o de sectorplannen is er aandacht voor de arbeihet intensiveren van netwerkgroepen en het erklozen om hen te helpen bij het vinden van vend. 55pluswerkt samen gewerkt tussen UWV en veranderen met betrekking tot het aannemen erleg met SZW sociale partners k deel aan de begeleidingscommissie. Ook in smarktpositie van ouderen.Vraag: Kan de plaatsingsbonus ook beschikbaar wor Antwoord:  De plaatsingsbonus is niet alleen voor intermediairs.  Dit kunnen ook werving en selectiebur Vraag: Waarom is gekozen voor leeftijdsgrens 55 bij Antwoord: De beschikbare middelen worden ingezet voor het werk te komen. Er is gekozen voor de leeft werkhervattingskansen vooral vanaf deze leeft werkhervattingskans binnen 1 jaar WW rond d en vanaf 60 naar 20%. Vraag: Hoe kan minister de met Prinsjesdag aangeko rechtvaardigen? Kan het kabinet onevenredig door het handhaven van de MKOB-regeling)? Antwoord: Het kabinet neemt ingrijpende maatregelen o krijgen. Van iedereen waarvan het kabinet de bijdrage gevraagd. Dit geldt ook voor ouderen. gelijk staat aan armoede. Dit is het resultaat v veel ouderen in de afgelopen decennia. Het g afgelopen jaren fors toegenomen doordat nieu hebben opgebouwd dan oudere generaties. T breed met name diegenen die geen ruim aanen gesteld voor werving & selectiebureau's? itzendbureaus maar is bestemd voor aus zijn. cholingsvoucher en plaatsingsbonus? de groep waarvoor het het lastigst is om aan jdsgrens van 55 jaar omdat de jd dalen. Tot de leeftijd van 55 jaar ligt de 60%. Vanaf 55 jaar zakt dit tot rond de 45% digde koopkrachtdalingen voor ouderen oopkrachtverlies van ouderen repareren (o.a. de overheidsfinanciën weer op orde te t dat zij het kunnen dragen wordt een Gelukkig is het niet meer zo dat ouderdom n het harde werk en de spaarzaamheid van middelde inkomen van ouderen is de e generaties ouderen een groter pensioen gelijkertijd hebben niet alle ouderen het ullend pensioen hebben kunnen opbouwen.maatregelen daarop aan. Dat betekent concre versobert waar men het zelf kan redden maar In de koopkrachtontwikkeling voor 2014 is dit inkomen er iets op vooruit gaan danwel dat de ouderen groter aanvullend pensioen (bijvoorb 2014 met -1%. Deze koopkrachtontwikkeling koopkrachtontwikkeling van werknemers met Voor latere jaren heeft de invoering van de hui van ouderen. Onderdeel van het voorstel is da een ouderencomponent voor terug. De middel gericht mogelijk ingezet zodat het geld zoveel nodig is.t dat het kabinet de inkomensondersteuning ondersteuning blijft bieden waar dit niet zo is. ichtbaar doordat ouderen met een laag inkomensachteruitgang beperkt blijft. Voor eld van 10.000 euro) daalt de koopkracht in ijkt niet substantieel af van de en hoger inkomen. houdentoeslag gevolgen voor de koopkracht de MKOB wordt afgeschaft maar hier komt n voor inkomensondersteuning worden zo mogelijk daar terecht komt waar dit het meest