13 Stemmingen Veiligheid en Justitie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Veiligheid en Justitie (VI) voor het jaar 2012 te weten: - de motie-Marcouch over wettelijke kaders voor de gemeentebrigadier (33000-VI nr. 24); - de motie-Marcouch c.s. over de bestrijding van haatcriminaliteit (33000-VI nr. 25); - de motie-Hennis-Plasschaert c.s. over een spoedig besluit over het aantal meldkamers (33000-VI nr. 27); - de motie-Gesthuizen over de aanpak van faillissementsfraude (33000-VI nr. 29); - de motie-Gesthuizen over de inkoop van zorgplaatsen (33000-VI nr. 30); - de motie-Gesthuizen c.s. over selectief winkelen in conclusies van onderzoeken (33000-VI nr. 31); - de motie-Van Raak over de financiering van nieuwe computersystemen (33000-VI nr. 32); - de motie-Van Raak over vergoedingen van agenten in opleiding (33000-VI nr. 33); - de motie-Van Raak/Dibi over agenten in opleiding en de operationele sterkte (33000-VI nr. 34); - de motie-Çörüz c.s. over de aanwijzingen aan het Openbaar Ministerie (33000-VI nr. 36); - de motie-Berndsen c.s. over een rijksbijdrage voor sociale veiligheid (33000-VI nr. 37); - de motie-Schouw c.s. over overnemen van het advies van de Staatscommissie Grondwet (33000-VI nr. 38); - de motie-Schouw c.s. over een MKBA over zwaarder straffen (33000-VI nr. 39); - de motie-Schouw c.s. over een boetebevoegdheid voor het CBP (33000-VI nr. 40); - de motie-Helder over de regeling van de meerdaadse samenloop (33000-VI nr. 41); - de motie-Elissen c.s. over ambulancevervoer (33000-VI nr. 42); - de motie-Elissen/Van Toorenburg over het plaatsen van beeldregistraties op internet (33000-VI nr. 43); - de motie-Brinkman over het stoppen van een regeling voor Turks-Nederlandse politieagenten (33000-VI nr. 44); - de motie-Brinkman c.s. over inzet van de ME (33000-VI nr. 45); - de motie-Dibi over kinderpornozaken die op de plank liggen (33000-VI nr. 46); - de motie-Dibi/Berndsen over het ophelderingspercentage voor vrouwenhandel en kindermisbruik (33000-VI nr. 47); - de motie-Dibi/Berndsen over een aanvalsplan om de pakkans te verhogen (33000-VI nr. 48); - de motie-Schouten/Hennis-Plasschaert over het faciliteren van openbaar maken van camerabeelden (33000-VI nr. 49); - de motie-Schouten c.s. over kosten politie-inzet commerciële sportevenementen (33000-VI nr. 50); - de motie-Van der Staaij c.s. over onderzoek naar de benodigde groei politiesterkte (33000-VI nr. 51). (Zie vergadering van 2 november 2011.)De voorzitter: De motie-Gesthuizen (33000-VI nr. 30) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het ministerie van Veiligheid en Justitie in 2011 voor 329 mln. euro forensische zorg heeft ingekocht bij zorgaanbieders via een inkooprelatie; constaterende dat bij veel zorginstellingen waar Justitie plaatsen inkoopt bestuurders salarissen ontvangen die hoger zijn dan het salaris van de minister; van mening dat zuinig moet worden omgegaan met schaarse middelen op de justitiebegroting; verzoekt de regering bij zorgaanbieders kenbaar te maken dat salarissen hoger dan het salaris van de minister niet wenselijk zijn met als doel dat het ministerie van Veiligheid en Justitie uiteindelijk geen zorgplaatsen meer inkoopt bij zorginstellingen die salarissen uitkeren die hoger zijn dan het salaris van de minister en gaat over tot de orde van de dag. Deze motie is ondertekend door de leden Gesthuizen en Van der Steur. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 52 (33000-VI). De motie-Elissen/Van Toorenburg (33000-VI nr. 43) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de overheid de burger wil activeren en betrekken; overwegende dat er steeds vaker opnamen van overvallers en andere criminelen worden gemaakt terwijl er op het gebied van opsporing ruimte voor verbetering bestaat; overwegende dat de opsporing van criminelen vergemakkelijkt wordt indien zo snel mogelijk na een misdrijf beelden van de dader breed beschikbaar zijn zodat ook de pakkans toeneemt; overwegende dat voor de burger die slachtoffer of getuige is van een misdrijf rechtmatigheid en het belang van snelle en kansrijke opsporing de belangrijkste beweegreden zal zijn om beelden te openbaren; overwegende dat de politie er niet in slaagt alle beschikbare opnamen snel en adequaat op internet te zetten;overwegende dat er nu ook al beelden van overvallers via "social media" en andere internetservices worden verspreid zonder dat hierbij de verplichting bestaat aangifte te doen en de beelden expliciet ter beschikking te stellen aan de politie; overwegende dat de privacy van onschuldige burgers wordt vergroot door het plaatsen van beelden van daders op internet te koppelen aan een verplichting tot het doen van aangifte bij de politie; overwegende dat het doen van valse aangifte strafbaar is net zoals smaad en laster zodat het onterecht plaatsen van beelden aangepakt kan worden; verzoekt de regering om beleid te ontwikkelen zodat burgers zonder angst voor strafrechtelijke vervolging en/of bestuurlijke beboeting beeldregistraties van overvallers en andere verdachten van misdrijven op internet kunnen zetten of op andere manieren kunnen openbaren mits daarbij aangifte wordt gedaan bij de politie en de beeldregistratie tevens wordt aangeboden aan de politie en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 53 (33000-VI). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Marcouch (33000-VI nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen. Deze uitslag is onduidelijk wij gaan hoofdelijk stemmen. Vóór stemmen de leden: Van Dekken Jasper van Dijk Dijkgraaf Dijksma Dijsselbloem Dikkers Eijsink Ferrier Van Gerven Gesthuizen Groot Van Haersma Buma Hamer Haverkamp Heijnen Van Hijum Holtackers Irrgang Jacobi Jadnanansing Paulus Jansen Karabulut Klijnsma Knops Kooiman Koopmans Koppejan Kuiken Leijten Marcouch Monasch Omtzigt Ormel OrtegaMartijn Ouwehand Plasterk Van Raak Recourt Roemer De Rouwe Samsom Schouten Slob Smeets Smilde Spekman Van der Staaij Sterk Thieme Timmermans Van Toorenburg Uitslag Ulenbelt Van der Veen Verbeet Vermeij Voordewind Van der Werf Wiegman-van Meppelen Scheppink De Wit Wolbert Albayrak Arib Bashir Biskop Blanksma-van den Heuvel Van Bochove Van Bommel Bouwmeester Bruins Slot Çelik Çörüz en Van Dam. Tegen stemmen de leden: Dezentjé Hamming-Bluemink Dibi Tony van Dijck Dijkhoff Dijkstra Dille Driessen El Fassed Elias Elissen Fritsma Van Gent Gerbrands Grashoff Graus Hachchi Van der Ham Harbers Helder Hennis-Plasschaert Hernandez Houwers Huizing De Jong Klaver Van Klaveren Koolmees Kortenoeven Koşer Kaya Leegte De Liefde Lodders Lucas LucassenVan Miltenburg De Mos Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Pechtold Peters De Roon Sap Schaart Schouw Snijder-Hazelhoff Van der Steur Straus Taverne Van Tongeren Van Veldhoven Venrooyvan Ark Verhoeven Van Vliet Voortman Wilders Ziengs Agema Aptroot Azmani Van Beek Beertema Van Bemmel Berndsen Van den Besselaar Blok De Boer Bontes Bosma Bosman Braakhuis Brinkman Ten Broeke Van der Burg en De Caluwé. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 75 tegen 73 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Marcouch c.s. (33000-VI nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hennis-Plasschaert c.s. (33000-VI nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Gesthuizen (33000-VI nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Gesthuizen/Van der Steur (33000-VI nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Gesthuizen c.s. (33000-VI nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak (33000-VI nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Raak (33000-VI nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raak/Dibi (33000-VI nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Çörüz c.s. (33000-VI nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Berndsen c.s. (33000-VI nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouw c.s. (33000-VI nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouw c.s. (33000-VI nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouw c.s. (33000-VI nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Helder (33000-VI nr. 41).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Elissen c.s. (33000-VI nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Elissen/Van Toorenburg (33000-VI nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Brinkman (33000-VI nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Brinkman c.s. (33000-VI nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dibi (33000-VI nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi/Berndsen (33000-VI nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dibi/Berndsen (33000-VI nr. 48).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouten/Hennis-Plasschaert (33000-VI nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Gesthuizen (SP): Wij wensen geacht te worden voor motie op stuk nr. 49 te hebben gestemd. De voorzitter: Zij blijft verworpen. De heer Van Raak (SP): Wij hadden braaf onze vingers omhooggestoken. De voorzitter: U hebt niet genoeg vingers. Dat is eigenlijk de conclusie. In stemming komt de motie-Schouten c.s. (33000-VI nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (33000-VI nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Brinkman (PVV): Voorzitter. Nu mijn motie op stuk nr. 45 is aangenomen wil ik van de regering weten hoe zij die uitvoert graag voor het wetgevingsoverleg van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken aanstaande maandag want ook de minister van BZK gaat daar voor een deel over. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet.