7 Stemmingen moties Algemene Politieke Beschouwingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de Algemene Politieke Beschouwingen te weten: - de motie-Wilders over ontbinden van de Kamer en het uitschrijven van nieuwe verkiezingen (35925 nr. 5); - de motie-Wilders over 1 miljard extra investeren in de zorg (35925 nr. 6); - de motie-Wilders over 1 miljard extra investeren in de politie (35925 nr. 7); - de motie-Wilders over verlagen van de huren (35925 nr. 8); - de motie-Wilders over verlagen van de energierekening (35925 nr. 9); - de motie-Wilders over afschaffen van het eigen risico in de zorg (35925 nr. 10); - de motie-Wilders over een reële rekenrente die recht doet aan meerjarig rendement van pensioenfondsen (35925 nr. 11); - de motie-Wilders over de grenzen sluiten voor asielzoekers en immigranten uit islamitische landen (35925 nr. 12); - de motie-Hermans over een aantal voorstellen om de begroting dan wel het Belastingplan voor 2022 aan te passen (35925 nr. 13); - de motie-Pieter Heerma/Hermans over de oprichting van een teruggeeffonds (35925 nr. 15); - de motie-Pieter Heerma/Segers over een voorstel tot het instellen van een Nationale Veiligheidsraad (35925 nr. 16); - de motie-Pieter Heerma/Marijnissen over in kaart brengen van de mogelijkheden voor een nieuw Nationaal Historisch Museum (35925 nr. 17); - de motie-Marijnissen over de verhuurderheffing afschaffen en omzetten in een investeringsverplichting voor corporaties (35925 nr. 18); - de motie-Marijnissen over de huren (ook) van 1 juli 2022 tot 1 juli 2023 bevriezen (35925 nr. 19); - de motie-Marijnissen c.s. over het minimumloon per 1 januari 2022 met 5% aanvullend op de indexatie verhogen (35925 nr. 20); - de motie-Marijnissen/Segers over in Europees verband in gesprek gaan over regulering van arbeidsmigratie (35925 nr. 21); - de motie-Marijnissen over een nieuw en toegankelijker stelsel van studiefinanciering creëren (35925 nr. 22); - de motie-Ploumen/Klaver over schrappen van het miljard voor het bedrijfsleven verhogen van de winstbelasting voor grote bedrijven en inzetten van de opbrengsten voor koopkrachtverbetering bij huishoudens (35925 nr. 23); - de motie-Ploumen/Klaver over de verhuurderheffing afschaffen in ruil voor lagere huren meer woningen en verduurzaming (35925 nr. 24); - de motie-Klaver/Ploumen over oprichten van een "Klimaat OMT" dat de overheid maandelijks gaat adviseren over de aanpak van de klimaatcrisis (35925 nr. 25); - de motie-Klaver/Ploumen over een integraal plan om het lerarentekort terug te dringen (35925 nr. 26);- de motie-Ouwehand over een moratorium op de bouw van nieuwe veestallen en uitbreiding van bestaande stallen (35925 nr. 27); - de motie-Ouwehand c.s. over uitspreken dat Nederland niet kan instemmen met vrijhandelsakkoorden waarin landbouw is opgenomen met landen waar productiestandaarden lager liggen dan die in de EU (35925 nr. 28); - de motie-Ouwehand/Simons over ondergrondse CO²opslag uitsluiten van SDE++-subsidies (35925 nr. 30); - de motie-Ouwehand/Simons over mestvergisters uitsluiten van SDE++-subsidies (35925 nr. 31); - de motie-Segers/Pieter Heerma over uitspreken dat het leenstelsel zo snel mogelijk wordt afgeschaft en vervangen door een basisbeurs (35925 nr. 33); - de motie-Segers c.s. over de voorstellen uit het manifest Nationaal Isolatieprogramma nadrukkelijk bij het in te richten Nationaal Isolatieprogramma betrekken (35925 nr. 34); - de motie-Segers/Marijnissen over een plan op maat voor dakloze EU-arbeidsmigranten (35925 nr. 35); - de motie-Baudet over alle coronamaatregelen per direct beëindigen (35925 nr. 36); - de motie-Baudet over de mogelijkheid om Nederlanders van (delen van) het sociaal-maatschappelijk leven uit te sluiten door middel van een QR-code nooit toepassen in situaties die niet aan corona gerelateerd zijn (35925 nr. 37); - de motie-Baudet over een harde einddatum voor alle coronamaatregelen vastleggen (35925 nr. 38); - de motie-Baudet over de voorwaarden formuleren waaronder alle coronamaatregelen worden beëindigd (35925 nr. 39); - de motie-Baudet over uitspreken dat het onwenselijk is wanneer ministers door middel van (non)-verbale communicatie laten zien dat zij Kamerleden minachten en niet naar hen luisteren (35925 nr. 40); - de motie-Dassen c.s. over plannen voor de 58 miljard euro uit het coronaherstelfonds voorbereiden (35925 nr. 41); - de motie-Dassen c.s. over uitspreken dat het sociaal leenstelsel afgeschaft dient te worden en een basisbeurs ingevoerd (35925 nr. 42); - de motie-Eerdmans over onderzoek naar het Deense asiel- en terugkeerbeleid (35925 nr. 43); - de motie-Eerdmans over per direct maatregelen treffen om de druk op tegenwerkende herkomstlanden op te voeren (35925 nr. 44); - de motie-Eerdmans over verkennen of realisatie van een nieuwe generatie III+-reactor in Nederland binnen een termijn van tien jaar mogelijk is (35925 nr. 45); - de motie-Eerdmans over een wettelijke regeling voor zelfstandig ondernemerschap die de rechtspositie van zzp'ers in alle relevante aspecten vastlegt (35925 nr. 47); - de motie-Van der Staaij/Omtzigt over uitspreken dat een volgend kabinet concrete maatregelen moet nemen om de belastingkloof tussen een- en tweeverdieners te verkleinen (35925 nr. 48); - de motie-Van der Staaij/Eerdmans over een analyse naar de gevolgen van de voorstellen van de Europese Commissie voor huishoudens mkb-bedrijven en overheidsuitgaven (35925 nr. 49); - de motie-Azarkan over met meer (jeugd)wijkagenten en een brede wijkaanpak voorkomen dat jongeren de criminaliteit ingaan (35925 nr. 50); - de motie-Azarkan over regelgeving in het licht van de huidige woningmarktcrisis evalueren zodat prijsopdrijvingen verlies van woningen in het betaalbare segment worden voorkomen (35925 nr. 51); - de motie-Azarkan over woningcorporaties uitsluiten van de ATAD (35925 nr. 53); - de motie-Den Haan over uitspreken dat integraal ouderenbeleid moet worden opgenomen in het regeerakkoord (35925 nr. 54); - de motie-Den Haan c.s. over een methode ontwikkelen om periodiek inzicht te kunnen geven in demografische ontwikkelingen (35925 nr. 55); - de motie-Den Haan over een Nationaal Programma Wonen voor ouderen (35925 nr. 56); - de motie-Van der Plas/Van Haga over halvering van de veestapel niet meer als optie zien om het klimaat te verbeteren (35925 nr. 58); - de motie-Van der Plas over een isolatietegoedbon voor de doe-het-zelver (35925 nr. 61); - de motie-Van der Plas/Van Haga over de Regeling ammoniak en veehouderij niet meer hanteren als voorwaarde voor emissiereductie op het agrarisch bedrijf (35925 nr. 62); - de motie-Van der Plas/Van Haga over de btw op schijfvan-vijfproducten in 2022 halveren en binnen drie jaar afschaffen (35925 nr. 63); - de motie-Simons c.s. over de kostendelersnorm afschaffen (35925 nr. 64); - de motie-Simons c.s. over het minimumloon per 1 januari 2022 verhogen naar €14 per uur (35925 nr. 66); - de motie-Van Haga over het opzeggen van het vertrouwen in de minister van Volksgezondheid Welzijn en Sport (35925 nr. 67); - de motie-Van Haga/Van der Plas over afkeuren van het gevoerde landbouwbeleid van de minister van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (35925 nr. 68); - de motie-Van Haga over onderzoek naar spreektijden en budget in relatie tot het aantal behaalde stemmen (35925 nr. 69); - de motie-Van Haga/Wilders over een parlementaire enquête inzake de aanpak van de coronacrisis door de Nederlandse overheid (35925 nr. 70); - de motie-Van Haga/Van der Plas over onderzoek naar de gevolgen van het behouden van een groen vinkje voor de verspreiding van het coronavirus (35925 nr. 71); - de motie-Van Haga/Van der Plas over per direct stoppen met CCS (35925 nr. 72); - de motie-Van Haga over zorgen voor een terugkeer van het ministerie van Volkshuisvesting Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (35925 nr. 73); - de motie-Omtzigt over alleen de relatieve-armoededefinitie gebruiken (35925 nr. 74); - de motie-Omtzigt over voldoende maatregelen voorstellen in de begroting zodat de woningnood binnen een termijn wordt opgelost (35925 nr. 75); - de motie-Omtzigt over ook de Grondwet op passende wijze een goede plaats geven in het Kamergebouw (35925 nr. 76). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen over de moties die zijn ingediend bij de Algemene Politieke Beschouwingen. In stemming komt de motie-Wilders (35925 nr. 5).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35925 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35925 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35925 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35925 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35925 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan BBB en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35925 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (35925 nr. 12).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hermans (35925 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de fractie van BIJ1 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma/Hermans (35925 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma/Segers (35925 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP het CDA BBB Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma/Marijnissen (35925 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen (35925 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen (35925 nr. 19).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 de PVV FVD en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (35925 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Marijnissen/Segers (35925 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen (35925 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen/Klaver (35925 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ploumen/Klaver (35925 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdD de PvdA Fractie Den Haan Omtzigt BBB de PVV en Groep Van Haga en inderdaad natuurlijk de SP … Ik had volgens mij … Ik doe de stemming even opnieuw want dit is rommelig. Excuus. In stemming komt de motie-Ploumen/Klaver (35925 nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ah! Ik vergat bijna GroenLinks. Daar zat de kern. U zit niet zo vaak bij de stemmingen mevrouw Maatoug. Ik moet u nog een beetje ontdekken! In stemming komt de motie-Klaver/Ploumen (35925 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver/Ploumen (35925 nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD JA21 BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (35925 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (35925 nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdD de ChristenUnie de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Simons (35925 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Simons (35925 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Segers/Pieter Heerma (35925 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (35925 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers/Marijnissen (35925 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (35925 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35925 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35925 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet (35925 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Baudet (35925 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dassen c.s. (35925 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dassen c.s. (35925 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (35925 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (35925 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de VVD de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (35925 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eerdmans (35925 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD D66 de VVD de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motiehebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Omtzigt (35925 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We gaan het nog een keer doen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Omtzigt (35925 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. We kunnen de uitslag van de stemming niet vaststellen. We gaan op een later moment hoofdelijk stemmen over deze motie. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Eerdmans (35925 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (35925 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP BBB FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (35925 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de ChristenUnie de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (35925 nr. 53).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Den Haan (35925 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan c.s. (35925 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van D66 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Den Haan (35925 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (35925 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (35925 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA BBB Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (35925 nr. 62).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Van Haga (35925 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons c.s. (35925 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Simons c.s. (35925 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Fractie Den Haan BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (35925 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35925 nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (35925 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 Fractie Den Haan BBB Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dit waren de kleinere partijen zie ik.In stemming komt de motie-Van Haga/Wilders (35925 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK de PvdD de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35925 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Van der Plas (35925 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdD JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (35925 nr. 73). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (35925 nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP JA21 BBB de PVV Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (35925 nr. 75). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan JA21 BBB de PVV FVD Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (35925 nr. 76).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB Groep Van Haga en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Vestering van de Partij voor de Dieren. Sorry. Het is mevrouw Teunissen. Mevrouw Teunissen (PvdD): Voorzitter. De Partij voor de Dieren wordt geacht tegen de motie op stuk nr. 9 te hebben gestemd en voor de motie op stuk nr. 10. Mogelijk volgt er ook nog een correctie bij de moties op de stukken nrs. 6 en 7 omdat wij even gemist hebben waar de dekking van de heer Wilders vandaan komt. De voorzitter: Dank u wel. We zullen uw opmerking meenemen in de Handelingen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen en ook van deze dag. Dank collega's voor twee mooie dagen. Dank ook aan de bewindspersonen in vak-K en alle ondersteuners.