16 Stemming motie Visserij Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Visserij te weten: - de motie-Bisschop over heroverwegen van de tweejaarlijkse toestemmingen voor de zegenvisserij (29664 nr. 196). (Zie vergadering van 24 januari 2019.) In stemming komt de motie-Bisschop (29664 nr. 196). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.