Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop19november2009overde afwikkeling van de nalatenschap van de oude Vreemdelingenwet. Devoorzitter:IkgeefhetwoordaandeheerFritsma vandePVV.Wijhanterennuhetkerstregime.Ukuntdus alleeneenmotieindienen. © DeheerFritsma(PVV):Voorzitter.Ikwilgraagde volgendemotieindienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatbijdetotstandkomingvanhet generaalpardonisafgesprokendatgemeentenper 1januari2010stoppenmethetverlenenvannoodopvang; overwegendedatmeerderegemeententekennen hebbengegevenomnagenoemdedatumtochdoorte gaanmetdezenoodopvang; vanmeningdathetnietnakomenvanvermeldeafspraak onacceptabelis; verzoektderegeringomgemeentendievolgendjaar noodopvangblijvenfaciliterenfinancieelaantepakken doormiddelvaneenforsekortingophetGemeentefonds engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Fritsma.Erlopenplotselingmensenweg.Zokande motienietingediendworden.IkziedatmevrouwVan VelzenmevrouwWiegmanvraagtomindeplenairezaal plaatstenemen.Wordtdeindieningvandemotienu welvoldoendeondersteund?Naarmijblijktwordtde indieningvandezemotievoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.55(31018). MevrouwVanVelzenuhadernatuurlijkzelfook belangbijommevrouwWiegmanerbijteroepen.Wiltu nogevenblijvenmevrouwWiegman? © MevrouwVanVelzen(SP):Voorzitter.Ikdoeeenkleine correctie.Ikstahieruiteraardnietuiteigenbelangmaar welomeenmotieintedienen. Devoorzitter:Datdoetuooknietinnederigheidhoop ik? MevrouwVanVelzen(SP):Neesterkernog.Ikben ontzettendblijomdaterzojuisteenmotieisaangenomenvooreenverbodophetinvestereninclustermunitie.Denederigheidwaarmeeikzojuistomeenkabinets-reactievroegwasduseigenlijkongepastmaarwel wenselijk. Devolgendemotiebehoeftgeenenkeletoelichting. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatgemeentengeconfronteerdworden metuitgeprocedeerde(ex-)asielzoekersdieeen(reguliere)aanvraaghebbeningediendopgrondvan buitenschuldschrijnendheidofverblijfbijkind; vanmeningdatvoorkomenmoetwordendatdeze mensenopstraatkomenenindeillegaliteitbelanden; constaterendedatderegeringeropaandringtdatalle noodopvangper1januari2010geslotenzalzijn; constaterendedathetwetgevingstrajectvoordenieuwe asielprocedurenaarverwachtingopzijnvroegstmedio 2010zalzijnafgerond; verzoektderegeringomtotinwerkingtredingvande nieuweasielprocedureruimhartigomtegaanmet opvangvooruitgeprocedeerde(ex-)asielzoekersmet rechtmatigverblijf engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanVelzen.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.56(31018). © StaatssecretarisAlbayrak:Voorzitter.IndemotieFritsmaopstuknr.55wordtderegeringverzochtom gemeentendieweigerendenoodopvangtesluitenna 1januarifinancieelaantepakken.Demeerderheidvan allegemeenteninNederlandisalgestoptmetde noodopvang.Datiseenvandeonderdelenvanhet succesvanhetgeneraalpardon.Erzijnechterook gemeentendieernogvolopmeebezigzijn.Het ministerievanJustitiehelptdezegemeentendaarbij onderanderedooropvangtebiedenookvanaf1januari 2010aanmensenmeteenaanvraagopmedische grondenmensendiezeggenziektezijnendiezonder opvangzoudenzitten.Ikheberallevertrouwenindatin samenwerkingmetdegemeentenna1januari2010de noodopvangzoalsdieisontstaanindejarenvoorons volledigoverbodigzalzijn.Voorgemeentendiena 1januari2010weigerentesluitenendienieuwemensen indeopvangplaatstenhebbenwezelfalvoorzienin eenplanvanaanpakomdiegemeentendaaropaante spreken.Ikmoetdusaannemingvandezemotie ontraden. Dankomikopdemotie-VanVelzenopstuknr.56. Dezemotieendevoorgaandevormeneeninteressante combinatie.Indemotie-Fritsmawordtmijgevraagdom gemeentendieweigerendenoodopvangtesluitenhard aantepakkenterwijlindemotie-VanVelzenstaatdatdeAlbayrak noodopvangnogevenopenmoetblijvenomdatereen nieuweasielprocedurekomt.MevrouwVanVelzenvindt datikdenoodopvangvooralnogevenopenmoet houden.Ikdenkdatikinditgevaldejuistekeuzemaak namelijkdekeuzevooreenmiddenwegtussendeze moties.Ikzalnooitkiezenvoorhetopenhoudenvande noodopvangomdatopenhoudennietalleenbetekentdat demensendiedaarzittenlangerblijvendannodig– daarvoorgaanwevoor1januarieenoplossingbrengen –maarookdatdekansenhetrisicobestaatdat gemeentennieuwemensenindenoodopvangzullen plaatsenwaardoorernieuweachterstandenworden opgebouwd.Deafspraakisdatdenoodopvangop 1januari2010sluit.HetministerievanJustitieissamen metdegemeentenbezigomop1januari2010de noodopvangookoverbodigtemaken.Ookaanneming vandemotie-VanVelzenmoetikdusontraden. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdestaatssecretarisvoorhaar antwoord. Ikschorséénminuut.Daarnakunnenwehopelijk beginnenmetdebehandelingvandebegrotingvanhet ministerievanVROM. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst.