22 Stemmingen Goedkeuring Brede Economische en Handelsovereenkomst (CETA) tussen Canada en de Europese Unie Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Goedkeuring van de op 30 oktober 2016 te Brussel tot stand gekomen Brede Economische en Handelsovereenkomst (CETA) tussen Canada enerzijds en de Europese Unie en haar lidstaten anderzijds (Trb. 2017 13) (35154). (Zie vergadering van 13 februari 2020.) In stemming komt het amendement-Van Weerdenburg/Bisschop (stuk nr. 8) tot het invoegen van een artikel 1a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen de SGP de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. We gaan nu hoofdelijk stemmen over het wetsvoorstel. In stemming komt het wetsvoorstel. Vóór stemmen de leden: Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Regterschot Rog Ronnes Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Smals Sneller Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haga Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Hermans Jetten Koerhuis Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp en Van der Molen. Tegen stemmen de leden: Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Asscher Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Bromet Buitenweg Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Diks Ellemeet Van Esch Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul Jansen Karabulut Van Kent Kerstens Klaver Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower en Moorlag. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met 72 stemmen voor en 69 stemmen tegen is aangenomen.