7 Stemmingen moties Eurogroep en Ecofin-Raad 23 en 24 maart Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het verslag eurogroep en Ecofin-Raad 23 en 24 maart en de geannoteerde agenda van de eurogroep op 7 april 2020 te weten: - de motie-Snels over uitwerken van scenario's in eurogroepverband (21501-07 nr. 1670); - de motie-Nijboer over niet verwerpen van de Duitse voorstellen (21501-07 nr. 1671); - de motie-Baudet over nooit akkoord gaan met een voorstel waarbij Nederland garant staat voor de staatsschuld van een ander land (21501-07 nr. 1672); - de motie-Baudet over niet akkoord gaan met het inzetten van het ESM (21501-07 nr. 1673); - de motie-Tony van Dijck over niet instemmen met solidariteitsfonds (SURE) van 100 miljard (21501-07 nr. 1674); - de motie-Tony van Dijck/Wilders over de 12 miljard die bedoeld was voor het coronafonds aanwenden voor de zorg in Nederland (21501-07 nr. 1675); - de motie-Leijten/Van Raan over een solidariteitsheffing om de coronacrisis te lijf te gaan (21501-07 nr. 1676); - de motie-Leijten c.s. over het verbod op monetaire financiering tijdelijk opschorten (21501-07 nr. 1677); - de motie-Van Raan c.s. over de transitie naar een toekomstbestendige economie (21501-07 nr. 1678); - de motie-Omtzigt c.s. over vormen van onmiddellijke bijstand mogelijk maken (21501-07 nr. 1679). (Zie notaoverleg van 7 april 2020.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Raan stel ik voor zijn motie (21501-07 nr. 1678) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Baudet (21501-07 nr. 1672) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat diverse Eurocommissarissen openlijk pleiten voor de invoering van eurobonds waarbij eurolanden garant staan voor elkaars staatsschulden; overwegende dat de regeringen van landen in Europa verantwoording verschuldigd zijn aan hun eigen nationale parlement en derhalve te allen tijde hun budgettaire vrijheid dienen te behouden;roept de regering op om nooit akkoord te gaan met een voorstel dat direct tot gevolg heeft dat Nederland in enige mate garant komt te staan voor de staatsschuld van een ander land en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 1681 was nr. 1672 (21501-07). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Snels (21501-07 nr. 1670). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer (21501-07 nr. 1671). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Baudet (21501-07 nr. 1681 was nr. 1672). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Baudet (21501-07 nr. 1673). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck (21501-07 nr. 1674). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Wilders (2150107 nr. 1675).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Van Raan (21501-07 nr. 1676). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten c.s. (21501-07 nr. 1677). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (21501-07 nr. 1679). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.