22 Stemmingen moties Laaggeletterdheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Laaggeletterdheid te weten: - de motie-Van Meenen over aandacht voor de bestrijding van digitale laaggeletterdheid (28760 nr. 40); - de motie-Van Meenen over een langetermijnaanpak voor de bestrijding van laaggeletterdheid (28760 nr. 41); - de motie-Van Meenen over bevorderen van het voorlezen aan jonge kinderen (28760 nr. 42); - de motie-Siderius over het niet centraal aan één organisatie besteden van de aanvullende middelen (28760 nr. 43); - de motie-Siderius/Jadnanansing over taal- en leesbevordering voor kinderen tussen 0 en 4 jaar met lage taalvaardigheid (28760 nr. 44); - de motie-Jadnanansing c.s. over leesbevordering in het curriculum van de pabo's (28760 nr. 45); - de motie-Jadnanansing over leesbevordering in het mbo opnemen in Tel mee met Taal (28760 nr. 46); - de motie-Jadnanansing over een "verdubbelaarspotje" voor initiatieven ter bestrijding van laaggeletterdheid (28760 nr. 47); - de motie-Straus c.s. over in Tel mee met Taal expliciet benoemen van de rol van het onderwijs (28760 nr. 48). (Zie vergadering van 25 juni 2015.) De voorzitter: De motie-Siderius/Jadnanansing (28760 nr. 44) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het cruciaal is om jonge kinderen op vroege leeftijd enthousiast te maken voor lezen en taal omdat dit een gunstig effect heeft op de ontwikkeling van het kind; overwegende dat via het consultatiebureau en kinderopvang/peuterspeelzaal laagtaalvaardige ouders en kinderen direct bereikt kunnen worden; verzoekt de regering in overleg met gemeenten consultatiebureaus peuterspeelzalen en kinderopvangcentra tot een aanpak te komen om taal- en leesbevordering voor jonge kinderen te vergroten en deze aanpak pedagogisch in te bedden zodat binnen twee jaar minstens 50% van de kinderen met lage taalvaardigheid tussen 0 en 4 jaar in aanraking komt met taal- en leesbevordering; verzoekt de regering tevens de Kamer hierover te informerenen gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 49 was nr. 44 (28760). De voorzitter: De motie-Jadnanansing c.s. (28760 nr. 45) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat leesbevordering een belangrijke preventieve werking heeft bij het voorkomen van laaggeletterdheid op latere leeftijd en dat de rol van de docent van groot belang is bij het ontwikkelen van plezier in het lezen; constaterende dat leesbevordering en jeugdliteratuur momenteel niet afdoende zijn opgenomen in het curriculum van de pabo's; van mening dat het wenselijk is dat de pabostudenten tijdens hun opleiding leren dat leesbevordering en jeugdliteratuur belangrijk zijn om leesplezier te bevorderen en laaggeletterdheid te voorkomen; verzoekt de regering om ervoor te zorgen dat leesbevordering wordt meegenomen in het curriculum van de pabo's en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 50 was nr. 45 (28760). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van Meenen (28760 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen (28760 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voordeze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen (28760 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP Houwers de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Siderius (28760 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Siderius/Jadnanansing (28760 nr. 49 was nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Jadnanansing (28760 nr. 50 was nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jadnanansing (28760 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jadnanansing (28760 nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de Groep Kuzu/Öztürk GroenLinks de PvdA en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Straus c.s. (28760 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Houwers Klein de Groep Kuzu/Öztürk Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.