7 Stemmingen Toegelaten instellingen volkshuisvesting Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Herzieningswet toegelaten instellingen volkshuisvesting (33966). (Zie vergadering van 9 december 2014.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Van Vliet (Van Vliet): Voorzitter. We hebben het vandaag over de Herzieningswet en de novelle van minister Blok. Ik zal als onafhankelijk Kamerlid zo veel mogelijk in de geest van de uitkomsten van de enquête over de woningcorporaties stemmen. Daarom zal ik voor het amendement-Fritsma op stuk nr. 21 stemmen. Dit amendement gaat over het feit dat je nietDAEB-activiteiten niet moet uitvoeren. Het amendementBisschop op stuk nr. 58 gaat over een lichter scheidingsregime voor kleine corporaties. Uit het enquêteonderzoek blijkt dat een kleine omvang van een corporatie geen garantie is dat er in de niet-DAEB sfeer geen zware incidenten plaatsvinden. Daarom zal ik tegen het amendement stemmen. Het amendement-Karabulut op stuk nr. 26 gaat over een Vpb-vrijstelling voor corporaties die alleen DAEBactiviteiten uitvoeren dus alleen sociale verhuur. Dat klinkt sympathiek maar ik pleit ervoor om de integrale Vpb-plicht weer om te vormen in een partiële Vpb-plicht voor de sector. Het zou anders verwoord moeten worden dan in dit amendement. Daarom zal ik ertegen stemmen. Dan kom ik op het wetsvoorstel zelf. Ik moet zeggen en dat meen ik oprecht dat er na twintig jaar eindelijk iets gebeurt in de sector. Daarom beschouw ik het wetsvoorstel van minister Blok als een heel goede second best optie. Ondanks dat het niet 100% aansluit bij onze mooie enquête zal ik voor het wetsvoorstel stemmen. In stemming komt het amendement-Verhoeven c.s. (stuk nr. 27 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 27 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Fritsma (stuk nr. 21 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en Van Vliet voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 21 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Karabulut c.s. (stuk nr. 64 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 64 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Linde c.s. (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Karabulut c.s. (stuk nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Fritsma (stuk nr. 22 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en GroenLinks voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 22 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Monasch c.s. (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Karabulut c.s. (stuk nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Monasch c.s. (stuk nr. 48 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 48 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. Ik stel vast dat het amendement-Karabulut (stuk nr. 24) is vervallen ten gevolge van het aannemen van het amendement-Monasch (stuk nr. 48). In stemming komt het amendement-Schouten (stuk nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.In stemming komt het gewijzigde amendement-Monasch c.s. (stuk nr. 62) tot het invoegen van onderdeel ACa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Knops (stuk nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Linde c.s. (stuk nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Schouten c.s. (stuk nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bisschop c.s. (stuk nr. 58 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 58 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Monasch/Karabulut (stuk nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Van Vliet GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Monasch (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de PvdA en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 20 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Schouten/Bisschop (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 26).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Verhoeven c.s. (stuk nr. 59) tot het invoegen van onderdeel CGa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA de Groep Kuzu/Öztürk de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Karabulut (SP): Voorzitter. De afgelopen weken hebben wij in de Tweede Kamer samen met de parlementaire enquêtecommissie Woningcorporaties gesproken met de minister voor Wonen en Rijksdienst over hoe het heeft kunnen gebeuren dat miljarden euro's van en voor huurders vergokt zijn. De parlementaire enquêtecommissie heeft knap werk geleverd. Een zeer waardevol rapport Ver van huis heeft ons volksvertegenwoordigers bouwstenen in handen gegeven om verbeteringen af te dwingen. Er waren bestuurders die zich zonnekoningen waanden banken die giftige financiële producten verkochten en wegkijkende ministers en volksvertegenwoordigers. Sociale volkshuisvesting werd geprivatiseerd de huurder buitenspel gezet en het toezicht faalde. Er is marktwerking gezaaid en miljardenverlies geoogst. De parlementaire enquêtecommissie is duidelijk: sociale volkshuisvesting moet weer doen waartoe zij ooit is opgericht er moet één toezichthouder komen met tanden en de volkshuisvesting moet weer van en voor de huurder worden. Dit gaan we wettelijk verankeren in de Woningwet waarover we vandaag stemmen. Een aantal belangrijke voorstellen van de SP waarin invloed inspraak en instemming voor huurders worden geregeld zijn overgenomen. Woningcorporaties krijgen de ruimte om in krimpgebieden en in onze volksbuurten te blijven investeren voor gemengde en leefbare buurten. Ook gemeenten krijgen meer macht. Dit alles in overweging nemende zal mijn fractie voor deze wet stemmen. Gesterkt door deze wettelijke mogelijkheden zullen we ons samen met huurders blijvend verzetten tegen het beleid van dit kabinet waarmee we het oneens zijn: de foute politiek van huurexplosie uitverkoop van betaalbare sociale huurwoningen ... De voorzitter: Mevrouw Karabulut u moet wel binnen de ...Mevrouw Karabulut (SP): … en verregaande liberalisatie. Dank u wel. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Verhoeven c.s. (stuk nrs. 27 I tot en met III) het amendementKarabulut (stuk nr. 25) de gewijzigde amendementenKarabulut c.s. (stuk nrs. 64 I en II) het amendement-Van der Linde c.s. (stuk nr. 33) het gewijzigde amendementKarabulut c.s. (stuk nr. 61) het amendement-Monasch c.s. (stuk nr. 32) de amendementen-Monasch c.s. (stuk nrs. 48 I tot en met V) het gewijzigde amendement-Monasch c.s. (stuk nr. 62) het gewijzigde amendement-Bisschop (stuk nr. 23) het amendement-Knops (stuk nr. 55) het gewijzigde amendement-Van der Linde c.s. (stuk nr. 65) het amendement-Schouten c.s. (stuk nr. 45) de gewijzigde amendementen-Bisschop c.s. (stuk nrs. 58 I en II) het amendementSchouten/Bisschop (stuk nr. 30) het gewijzigde amendement-Verhoeven c.s. (stuk nr. 59) en het amendementKarabulut c.s. (stuk nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. (Geroffel op de bankjes)