7 Stemmingen moties Onderdeel Personeel van de begroting Defensie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Personeel van de begroting Defensie te weten: - de motie-Jasper van Dijk/Hachchi over de bijeenkomst over het RIVM-onderzoek naar PX-10 (34300-X nr. 23); - de motie-Teeven/Eijsink over de bezetting en uitrusting van de medische troepen (34300-X nr. 24); - de motie-Knops over voortzetting van het reservistenbeleid (34300-X nr. 25); - de motie-Knops over de uitvoering van de moties-Van der Staaij (34300-X nr. 26); - de motie-De Roon over stoppen met het trainen van Afrikaanse veiligheidstroepen (34300-X nr. 27); - de motie-De Roon over een tijdplanning voor het historisch onderzoek naar het gebruik van chroomverf (34300X nr. 28); - de motie-Hachchi over problemen bij de verwervingsketen (34300-X nr. 30). (Zie wetgevingsoverleg van 2 november 2015.) In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Hachchi (34300X nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Teeven/Eijsink (34300-X nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Knops (34300-X nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein Houwers Van Vliet 50PLUS en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Knops (34300-X nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de Chris-tenUnie de SGP Klein 50PLUS en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (34300-X nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (34300-X nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren Klein 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hachchi (34300-X nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de SGP Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.