7 Stemmingen moties Onderdeel Water van de begroting Infrastructuur en Waterstaat 2022 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Water van de begroting van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat voor het jaar 2022 te weten: - de motie-Madlener/Wilders over het voldoende ophogen van het budget voor waterveiligheid (35925-XII nr. 59); - de motie-Tjeerd de Groot over een onafhankelijke analyse naar besparingen kosten en baten van een dubbele doelstelling voor ruimtelijke kwaliteit en waterveiligheid (35925XII nr. 60); - de motie-De Hoop/Bromet over adaptieve maatregelen in de gebouwde omgeving in gebieden met een relatief hoog risico op hoogwater (35925-XII nr. 61); - de motie-Bromet over het vasthouden van CO2 in veenweidegebieden (35925-XII nr. 62); - de motie-Bromet over een onderzoek naar de uitvoering van maatregelen om de doelen voor de Kaderrichtlijn Water te halen (35925-XII nr. 63); - de motie-Grinwis/Boswijk over het gebruik van data van rioolwaterzuiveringsinstallaties om de waterkwaliteit te verbeteren (35925-XII nr. 65); - de motie-Grinwis/Boswijk over een ethisch kader voor het gebruik van data uit rioolwateronderzoek (35925-XII nr. 66); - de motie-Stoffer/Van der Plas over de KRW-normen voor stikstof overal afstemmen op de niet-beïnvloedbare nutriëntenbelasting (35925-XII nr. 68); - de motie-Stoffer/Van der Plas over natuurherstel in het Westerscheldegebied realiseren door buitendijkse maatregelen (35925-XII nr. 69). (Zie wetgevingsoverleg van 22 november 2021.) De voorzitter: Mevrouw Pouw-Verweij van JA21. Mevrouw Pouw-Verweij (JA21): Ik kwam iets te laat binnen. Bij agendapunt 3 de stemmingen over moties ingediend bij het onderdeel Cultuur van de begroting Onderwijs Cultuur en Wetenschap 2022 worden wij geacht voor de moties op stukken nrs. 78 79 en 80 (35925-VIII) te hebben gestemd en tegen de motie op stuk nr. 81 (35925-VIII). Dank u wel. De voorzitter: Wij zullen de opmerking wel in de Handelingen meenemen maar als u er niet bent telt uw stem niet mee. Dit is in ieder geval een opmerking voor de Handelingen en niet voor de stemmingen. In stemming komt de motie-Madlener/Wilders (35925-XII nr. 59).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot (35925-XII nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Hoop/Bromet (35925-XII nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet (35925-XII nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bromet (35925-XII nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grinwis/Boswijk (35925-XII nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Boswijk (35925-XII nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voordeze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer/Van der Plas (35925-XII nr. 68). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Stoffer/Van der Plas (35925-XII nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.