5 Stemmingen moties algemene politieke beschouwingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de algemene politieke beschouwingen te weten: - de motie-Krol/Klein over aanmoedigen van banken tot het laten vervallen van boeterentes (33750 nr. 11); - de motie-Krol/Klein over de overheveling van persoonlijke verzorging uit de AWBZ (33750 nr. 12). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Krol/Klein (33750 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol/Klein (33750 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.