33 Stemming motie Extra belasting voor extreem rijken Stemming motie Extra belasting voor extreem rijken Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het dertigledendebat over een extra belasting voor extreem rijken te weten: - de motie-Dijk/Maatoug over in EU-verband een kopgroep vormen voor het invoeren van een EU-exitbelasting voor high-net-worth individuals en een nationaal voorstel voor een exitbelasting uitwerken (25087 nr. 331). (Zie vergadering van 4 april 2024.) De voorzitter: Deze stemming gaan we hoofdelijk doen. In stemming komt de motie-Dijk/Maatoug (25087 nr. 331). Vóór stemmen de leden: Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt Postma Rooderkerk Six Dijkstra SlagtTichelman Soepboer Stultiens Teunissen Thijssen Timmermans Tseggai Tuinman Uitermark Vedder Veldkamp Vijlbrief Van Vroonhoven Welzijn Van der Werf Westerveld White Zeedijk Van Baarle Bamenga Beckerman Bikker Bontenbal Bromet Bruyning Bushoff Ceder Chakor Dassen Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe El Abassi Ergin Gabriëls Grinwis Hertzberger Van Hijum Hirsch Holman De Hoop Idsinga Daniëlle Jansen Joseph Kahraman Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kostić Kröger Lahlah Van der Lee Maatoug Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Omtzigt Van Oostenbruggen Ouwehand en Palmen. Tegen stemmen de leden: Paul Pierik Van der Plas Pool Rajkowski Ram De Roon Stoffer Tielen Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van der Wal Wilders Yeşilgöz-Zegerius Van Zanten Aardema Aartsen Agema Becker Blaauw Boon Martin Bosma Boutkan Brekelmans Van der Burg Van Campen Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faber-van de Klashorst Flach Graus Peter de Groot Van Haasen Heinen Helder Hermans Heutink Van der Hoeff Van Houwelingen Léon de Jong Kamminga Keijzer Kisteman Kops De Kort Madlener Maeijer Markuszower Martens-America Van Meetelen Van Meijeren Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder en NijhofLeeuw. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 72 stemmen voor en 71 stemmen tegen is aangenomen. We hebben een vraag aan mevrouw Bikker namelijk wat zij precies gestemd heeft. We willen het goed weten. Luister en huiver. Voor? Ja. De motie is dus aangenomen.De heer Dijk (SP): Voorzitter. Is het heel gemeen om de heer Tuinman een beetje te bedanken? Ik zou graag een brief willen van het kabinet na het meireces alstublieft. De voorzitter: Dank u wel. Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. De heer Tuinman (BBB): Voorzitter. Over de stemmingen onder 29 over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Raad Buitenlandse Zaken d.d. 22 april 2024. De motie is aangenomen. Dat is hartstikke mooi maar daardoor was ik zo in de jubelstemming dat ik per ongeluk verkeerd heb gestemd. Ik had bij de hoofdelijke stemming tegen willen stemmen. Ik zal mij in de EU-debatten voortaan harder inspannen om dat te corrigeren. De voorzitter: Dat is bij dezen genoteerd voor de eeuwigheid.