7 Stemmingen Raming der voor de Tweede Kamer in 2024 benodigde uitgaven alsmede aanwijzing en raming van de ontvangsten Aan de orde zijn de stemmingen over de Raming der voor de Tweede Kamer in 2024 benodigde uitgaven alsmede aanwijzing en raming van de ontvangsten ( 36328  nr. 2 ). (Zie wetgevingsoverleg van 19 juni 2023.) In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Omtzigt de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel voor de Raming voor het jaar 2024 vast te stellen. Daartoe wordt besloten.