15 Stemming Minimale beraadtermijn voor de afbreking van zwangerschappen (wetsvoorstel) Aan de orde is de stemming in verband met het Voorstel van wet van de leden Paternotte Kuiken Ellemeet en Tellegen tot wijziging van Wet afbreking zwangerschap in verband met het afschaffen van de verplichte minimale beraadtermijn voor de afbreking van zwangerschappen (35737). (Zie vergadering van 2 februari 2022.) De voorzitter: Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen over het wetsvoorstel 35737 Voorstel van wet van de leden Paternotte Kuiken Ellemeet en Tellegen tot wijziging van de Wet afbreking zwangerschap in verband met het afschaffen van de verplichte minimale beraadtermijn voor de afbreking van zwangerschappen. We gaan stemmen over het wetsvoorstel. Het woord is aan de griffer. De leden van de eerste groep Aartsen tot en met Peter de Groot brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat groep twee naar binnen kan komen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Aan de orde is de hoofdelijke stemming over het wetsvoorstel 35737 Voorstel van wet van de leden Paternotte Kuiken Ellemeet en Tellegen tot wijziging van Wet afbreking zwangerschap in verband met het afschaffen van de verplichte minimale beraadtermijn voor de afbreking van zwangerschappen. We gaan stemmen over het wetsvoorstel. Het woord is aan de griffier. De leden van de tweede groep Tjeerd de Groot tot en met Van der Molen brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. Dan kan groep drie binnenkomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: We gaan hoofdelijk stemmen over het wetsvoorstel 35737 Voorstel van wet van de leden Paternotte Kuiken Ellemeet en Tellegen tot wijziging van de Wet afbreking zwangerschap in verband met het afschaffen van de verplichteminimale beraadtermijn voor de afbreking van zwangerschappen. Het woord is aan de griffier. De leden van de derde groep Agnes Mulder tot en met Wuite brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt het wetsvoorstel. Vóór stemmen de leden: Agema Alkaya Arib Azarkan Van Baarle Beckerman Belhaj Bergkamp Van BeukeringHuijbregts Bevers Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Dassen Dekker-Abdulaziz Tony van Dijck Eerdmans El Yassini Ellemeet Ellian Ephraim Erkens Van Esch Van Ginneken Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Van Haga Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Heinen Helder Hermans Hijink Van den Hil De Hoop Idsinga Léon de Jong Romke de Jong Kamminga Kat Kathmann Van Kent Klaver Klink Koekkoek Kops De Kort Kröger Kuiken Kuzu Van der Laan Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Ouwehand Paternotte Paul Paulusma Piri Ploumen Podt Van Raan Rahimi Rajkowski Sahla Simons Sjoerdsma Smals Van Strien Strolenberg Teunissen Thijssen Tielen Valstar Verkuijlen Warmerdam Wassenberg Van Weerdenburg Van der Werf Westerveld Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude en Wuite. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Baudet Beertema Van den Berg Bisschop Bontenbal Martin Bosma Boswijk Ceder Inge van Dijk Eppink Fritsma Geurts De Graaf Van der Graaf Graus Grinwis Van Houwelingen Jansen Kerseboom Knops Koerhuis Kuik Van Meijeren Van der Molen Agnes Mulder Omtzigt Palland Peters Van der Plas Pouw-Verweij De Roon Segers Van der Staaij Stoffer Werner en Wilders. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat we de uitslag kunnen vaststellen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik wil graag de uitslag bekendmaken van de stemming over het wetsvoorstel 35737. Voor hebben gestemd 101 leden daartegen 38 leden. Het wetsvoorstel is aangenomen. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Mijn vraag aan de initiatiefnemers is of ze bereid zijn om in de Eerste Kamer de verdediging van dit initiatiefwetsvoorstel op zich te nemen. De heer Paternotte (D66): Voorzitter. Dit is een heel bijzonder moment want voor het eerst in meer dan 40 jaar heeft de Kamer gestemd voor een modernisering van de Wet afbreking zwangerschap. Ik denkaan Pia Dijkstra die deze wet oorspronkelijk heeft ingediend en zeker ook aan al die vrouwen die zich al die jaren hebben ingezet voor meer zelfbeschikking. Samen met mijn collegainitiatiefnemers Corinne Ellemeet Attje Kuiken en Ockje Tellegen ga ik dus heel graag naar de Eerste Kamer om hen daar ook met argumenten te overtuigen van deze wetswijziging. De voorzitter: Dank u wel. Ik wens u en uw collega's heel veel succes. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.