21 Stemming motie Begroting Binnenlandse Zaken 2019 inclusief Gemeentefonds en Provinciefonds Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2019 te weten: - de motie-Wassenberg/Ouwehand over een moratorium op de bouw van nieuwe megastallen (35000-VII nr. 29). (Zie vergadering van 18 oktober 2018.) In stemming komt de motie-Wassenberg/Ouwehand (35000VII nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.