24 Stemmingen mensenrechtenbeleid Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het mensenrechtenbeleid te weten: - de motie-Van Bommel/Voordewind over het aanspreken van de Turkse president op de mensenrechtenschendingen in Turkije (32735 nr. 58). (Zie notaoverleg van 16 april 2012.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de ChristenUnie de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.