26 Stemmingen moties Stikstofbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het stikstofbeleid te weten: - de motie-Omtzigt c.s. over verschillen aan de grens zo klein mogelijk maken (33576 nr. 273); - de motie-Omtzigt over binnen vier weken nieuwe doelstellingen voor de Waddeneilanden en de kust bekendmaken (33576 nr. 274); - de motie-Bisschop over eerst een sociaal-economische toets uitvoeren voordat de landelijke kaders worden vastgesteld (33576 nr. 275); - de motie-Bisschop over met voorrang uitvoering geven aan het legalisatieprogramma voor PAS-knelgevallen (33576 nr. 276); - de motie-Bisschop over ruimte geven voor een bottomupaanpak van innovatieve emissiereductie (33576 nr. 277); - de motie-Bisschop over de omgevingswaarde voor 2030 vaststellen in overleg met de provincies (33576 nr. 278); - de motie-Edgar Mulder/Wilders over het opzeggen van het vertrouwen in het kabinet (33576 nr. 279); - de motie-Van der Plas/Eppink over gesprekken starten in Brussel om Natura 2000-beleid te herijken (33576 nr. 280); - de motie-Van der Plas/Eppink over de resultaatverplichting van KDW's uit de wet halen (33576 nr. 281); - de motie-Van der Plas/Eppink over het in kaart brengen van de gevolgen van het mogelijk verdwijnen van duizenden boerenbedrijven (33576 nr. 282); - de motie-Van Haga/Smolders over boeren niet uitkopen maar met rust laten (33576 nr. 283); - de motie-Van Haga/Smolders over het opheffen van de verplichtingen met betrekking tot Natura 2000-gebieden (33576 nr. 284); - de motie-Van Haga/Smolders over het inzetten op innovatieve oplossingen voor stikstofreductie (33576 nr. 285); - de motie-Van Haga c.s. over het afkeuren van het tot nu gevoerde stikstofbeleid (33576 nr. 286); - de motie-Beckerman/Ouwehand over het de banken laten betalen van hun rechtvaardige deel (33576 nr. 287); - de motie-Tjeerd de Groot over escalatiemechanismen klaarzetten om vertraging in de stikstofaanpak te voorkomen (33576 nr. 288); - de motie-Tjeerd de Groot c.s. over een vaste plek voor de transitie naar kringlooplandbouw in private kwaliteitssystemen (33576 nr. 289); - de motie-Tjeerd de Groot c.s. over koplopers in kringlooplandbouw ondersteunen om hun bedrijf zo veel mogelijk voort te zetten binnen de gebiedsgerichte aanpak (33576 nr. 290); - de motie-Tjeerd de Groot c.s. over een generieke methode ontwikkelen met koolstofcertificaten voor combinaties van gewassen en isolatie- en bouwmaterialen (33576 nr. 291); - de motie-Thijssen c.s. over een verplichte substantiële bail-in in de transitiekosten (33576 nr. 292); - de motie-Thijssen/Klaver over bij de verdeling van de stikstofrechten voorrang geven aan sociale woningbouw en duurzame energieprojecten (33576 nr. 293); - de motie-Ouwehand over eerlijk zijn naar boeren over de opgave en de transitie (33576 nr. 294); - de motie-Ouwehand c.s. over het intrekken van het wetsvoorstel ter ratificering van het handelsverdrag CETA (33576 nr. 295);- de motie-Ouwehand c.s. over Lelystad Airport definitief niet openen (33576 nr. 296); - de motie-Klaver c.s. over een brief over alle politieke keuzes voor de toekomst van de Nederlandse landbouw en het toekomstperspectief van de boeren (33576 nr. 298); - de motie-Eppink/Van der Plas over spoedwoningbouw aanmerken als dwingende reden van openbaar belang om af te kunnen wijken van de stikstofwetgeving (33576 nr. 299); - de motie-Eppink/Van der Plas over het aanpassen van het stikstofbeleid (33576 nr. 300); - de motie-Van Campen c.s. over een plan van aanpak voor een landelijk dekkend meetsysteem voor emissie en depositie van NH en NO (33576 nr. 301); 3 x - de motie-Van Campen c.s. over evenwichtige reductiedoelen voor industrie en mobiliteit (33576 nr. 302); - de motie-Van Campen c.s. over de ontwikkeling van een publieksvriendelijke digitaal dashboard voor natuurherstel (33576 nr. 303); - de motie-Van Campen c.s. over bezien welke innovaties succesvol zijn of grote potentie hebben voor vermindering van stikstofemissies (33576 nr. 304); - de motie-Grinwis/Boswijk over uitspreken dat elke sector zijn aandeel stikstofemissies in gelijke mate reduceert (33576 nr. 305); - de motie-Grinwis c.s. over de provincies ook kaarten verstrekken met variaties op de beleidsuitgangspunten (33576 nr. 306); - de motie-Grinwis c.s. over het basispad voor stikstofemissies volledig actualiseren in of bij de KEV 2022 (33576 nr. 307); - de motie-Grinwis c.s. over het toezicht op vergunningverlening voor stikstofuitstoot door de industrie versterken (33576 nr. 308); - de motie-Grinwis c.s. over meer verantwoordelijkheid van grote verpachtende partijen in het bieden van perspectief aan de huidige pachters (33576 nr. 309); - de motie-Boswijk c.s. over stimuleren dat meer provincies gaan werken met Maatwerk met Meetwerk als onderdeel van de gebiedsgerichte aanpak (33576 nr. 310); - de motie-Boswijk c.s. over de provincies de regie laten nemen in hoe het stikstofbeleid en het budget worden ingezet (33576 nr. 311); - de motie-Boswijk c.s. over het zo snel mogelijk komen met een compleet uitgewerkt instrumentarium (33576 nr. 312); - de motie-Koekkoek over bij de creatie van bufferzones bekijken of deze passen in een Europees natuurnetwerk waarnaast natuurinclusieve boeren kunnen bestaan (33576 nr. 313); - de motie-Koekkoek/Bromet over een duidelijk aanspreekpunt voor boeren in de gebiedsgerichte aanpak (33576 nr. 314); - de motie-Koekkoek/Boswijk over een sociaal-economische impactanalyse verplicht onderdeel laten uitmaken van het gebiedsplan (33576 nr. 315). (Zie vergadering van 23 juni 2022.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Tjeerd de Groot stel ik voor zijn motie (33576 nr. 288) aan te houden. Daartoe wordt besloten.De voorzitter: De motie-Omtzigt (33576 nr. 274) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het RIVM naar aanleiding van het rapport over stikstof van de focusgroep stikstof zelf toegeeft dat ammoniak uit zee is ingevoerd als een correctiefactor en niet gebaseerd is op ammoniak uit zee; verzoekt de regering in samenwerking met het RIVM — indien het niet lukt aan te tonen dat er ammoniak uit zee komt — de berekening en later ook het model aan te passen aan de realiteit zoals voorgesteld door prof. Lindeboom door weglating van de meetcorrectie; verzoekt de regering er tevens voor te zorgen dat er daarna realistische en haalbare doelstellingen voor de Waddeneilanden en de kust bekendgemaakt worden; en verzoekt de regering over zes weken te rapporteren over de uitvoering en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 317 was nr. 274 (33576). De voorzitter: De motie-Van Haga/Smolders (33576 nr. 283) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet voornemens is de veestapel te reduceren; overwegende dat de agrarische sector essentieel is voor de voedselzekerheid; overwegende dat de agrarische sector essentieel is voor de Nederlandse economie; verzoekt de regering om boeren niet gedwongen uit te kopen maar met rust te laten en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 318 was nr. 283 (33576). De voorzitter: De motie-Van Haga/Smolders (33576 nr. 285) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het kabinet de uitstoot van stikstofoxides en ammoniak wil reduceren; overwegende dat het gedwongen uitkopen van boeren de minst logische en de meest kostbare optie is; verzoekt de regering om in plaats daarvan in te zetten op innovatieve oplossingen voor stikstofreductie zoals ammoniak afvangen en omzetten in kunstmest en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 319 was nr. 285 (33576). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. De heer Edgar Mulder verzoekt om een hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 279 de heer Van Haga over zijn motie op stuk nr. 286 en de heer Eppink over zijn motie op stuk nr. 300. Maar voordat we gaan stemmen zijn er een aantal stemverklaringen in deze volgorde: de heer Grinwis van de ChristenUnie de heer Boswijk van het CDA mevrouw Beckerman van de SP de heer Van Campen van de VVD de heer Omtzigt mevrouw Van der Plas van BBB en de heer Van Meijeren van Forum voor Democratie. Ik wil aan de collega's het volgende vragen. Een stemverklaring lokt géén debat uit. Het is ook de bedoeling om geen collega's aan te spreken maar om zelf aan te geven waarom u voor of tegen een motie bent. Anders onderbreek ik u. Ja? Allereerst is het woord aan de heer Grinwis van de ChristenUnie. Graag stilte in de zaal. Gaat uw gang. De heer Grinwis (ChristenUnie): Ik zal iets zeggen over de moties op stukken nrs. 274 288 en 300. Voorzitter. Vandaag is géén beslissende stemming over plannen. Vandaag nodigen wij provincies boeren en andere partners uit om gezamenlijk werk te maken van een vitaal platteland met gezonde boerenbedrijven gezonde natuur goede waterkwaliteit en een leefbaar klimaat in de hoop elkaar voorbij polarisatie te vinden en in de hoop op een betere boterham voor de boer en betere natuur. De ChristenUniefractie heeft vertrouwen in de provincies en zou daarom tegen de D66-motie op stuk nr. 288 hebben gestemd om bij voorbaat de provincies aan banden te leggen ware het niet dat deze motie zojuist is aangehouden. De ChristenUniefractie is het daarom grotendeels eens met de motie op stuk nr. 300 van Eppink en Van der Plas warehet niet dat deze motie inzet met een tegenstelling tussen metingen en modellen en daarmee wantrouwen tegen de wetenschap uitspreekt. Daarom stemt mijn fractie daartegen. Voorzitter. Dat provincies boeren en anderen de ruimte krijgen om van onderop aan oplossingen te werken neemt niet weg dat de beruchte kaart voor enkel de veehouderij een valse start voor de gebiedsgerichte aanpak was. Daarom steunen wij de motie op stuk nr. 316 die de minister verzoekt om betere kaarten. De motie op stuk nr. 274 gaat mijn fractie en de VVD-fractie net te ver. Het is niet aan ons als Kamer om het RIVM aan te sturen en daarom stemmen wij daartegen. Duidelijk is wel dat de kuststrook en de Waddeneilanden niet met zo'n absurde opgave van 70% en 95% mogen worden opgezadeld. We hebben er vertrouwen in dat … De voorzitter: Dank u wel. U bent door uw tijd meneer Grinwis. De heer Grinwis (ChristenUnie): … provincies boeren en natuurbeheerders met andere oplossingen komen zoals op Schiermonnikoog. De voorzitter: Dank u wel meneer Grinwis. Nee mevrouw Van der Plas we gaan hier geen discussie voeren. Nee een punt van orde gaan we ook niet doen. Bij een stemming kunt u geen punt van orde maken. We gaan dat niet doen. De discussie voeren we op een ander moment. Ik geef het woord aan de heer Boswijk van het CDA. En nogmaals de oproep aan de collega's om elkaar niet uit te lokken door dat soort tussenzinnetjes. Het is echt niet nodig. Hou het gewoon feitelijk want je ziet wat er gebeurt: er komt een tegenreactie. Dat gaan we echt niet doen. Dus de volgende die dat doet ga ik echt onderbreken. Die geef ik dan ook niet meer het woord. De heer Boswijk. De heer Boswijk (CDA): Dank u wel voorzitter. Waar het kabinet perspectief en duidelijkheid had kunnen bieden oogst het onzekerheid en radeloosheid. De stikstofbrief en de daarbij behorende kaart van het kabinet zijn een valse start met veel gemiste kansen. Niet alle sectoren zijn meegenomen. Er is niet duidelijk aangegeven dat er ruimte is voor innovatie en managementmaatregelen. Er is niet duidelijk aangegeven dat er ruimte is voor maatwerk. En er is een totaal gebrek aan perspectief. Vorige week zijn er veel moties ingediend die op het oog sympathiek lijken maar niet de duidelijkheid gaan bieden waar de sector naar smacht. Een heikel punt in de stikstofdiscussie is de kritische depositiewaarde die in sommige gebieden door stikstof vanuit het buitenland nooit gehaald kan worden. In sommige gebieden is de staat van de natuur goed maar wordt de kritische depositiewaarde overschreden. Dat punt hebben wij als CDA al vaker aan de orde gesteld. Op die punten is er dan ook een mogelijkheid om af te wijken. Daar zullen wij de minister aan houden. Uiteindelijk moeten wij naar een manier om helemaal van de KDW af te gaan door ondermeer meer in het veld te gaan meten waarover ook een motie in stemming komt. Alleen voordat dit alternatief er is kunnen we nog niet van de KDW af. Daarom zullen wij tegen de motie op stuk nr. 281 stemmen. Wij zullen voor de motie op stuk nr. 280 stemmen al moeten wij ons ook realiseren dat Brussel ons verzoek pas serieus gaat nemen als we serieus werk gaan maken van het verminderen van de stikstofuitstoot en natuurherstel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan mevrouw Beckerman van de SP. Gaat uw gang. Mevrouw Beckerman (SP): Goeiemiddag. Ik wil een stemverklaring geven over de motie-Van Haga c.s. op stuk nr. 286 over het afkeuren van het stikstofbeleid. De SP-fractie was vorige week in het debat kritisch. Het probleem is in decennia opgebouwd. Boeren zitten klem tussen politiek Rabobank wereldmarkt en supermarkt. Tijdens het debat zijn onze kritiekpunten niet weggenomen maar vergroot. Op geen enkele manier heeft dit kabinet vorige week tijdens het debat perspectief kunnen geven aan de landbouw. Hoewel wij niet alle constateringen uit de motie onderschrijven steunen wij het dictum van de motie. Wij keuren de politiek die gaat van een verschraling van de bodem naar een verschraling van het platteland af. Daarom stemmen wij voor de motie-Van Haga c.s. op stuk nr. 286. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Ik geef het woord aan de heer Van Campen VVD. Gaat uw gang. De heer Van Campen (VVD): Voorzitter dank u wel. We stemmen straks over de motieEppink/Van der Plas op stuk nr. 300. Natuurlijk heb ik zelf ook wel gezien dat dit de VVD-congresmotie is die mijn fractie ertoe heeft opgeroepen te werken aan een zorgvuldig stikstofbeleid maar dat is een oproep waar mijn fractie direct na het congres mee aan de slag is gegaan. Deze motie doet net alsof dat niet is gebeurd alsof zo'n oproep opnieuw nodig is. Aan dat spelletje gaat onze fractie niet meedoen. (Rumoer) De heer Van Campen (VVD): Luistert u mijn bijdrage aan het begin van het debat maar terug. Ik heb gesproken over verbetervoorstellen waar we zo over stemmen. Ik heb gevraagd om innovaties een volwaardige plek in de gereedschapskist van provincies te geven en om bestaande modellen en berekeningen verder te verfijnen met nog meer metingen dan nu al worden gedaan. Die voorstellen liggen er en daar stemmen we zo over. Daarom zullen wij tegen die motie stemmen. Dat geldt ook voor de motie op stuk nr. 280 want gesprekken starten om Natura 2000-beleid te herijken steunen wij. Daar zijn wij niet tegen maar de realistische boodschap isdat gesprekken in Brussel ons niet van de verplichting ontslaan waar we allang aan hadden moeten voldoen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel. Dan geef ik het woord aan de heer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. Voor ons liggen een brief en een kaart. De kaart is al ingetrokken door de regering voordat het plan naar de provincies gaat. Vanmorgen bleek uit de antwoorden op Kamervragen dat de juridische onderbouwing nog niet geregeld is in de wet. Oftewel: er worden nu eisen omtrent stikstof gesteld aan de provincies die strakker zijn dan de eisen die op dit moment in de wet staan. De provincies moeten zich gaan houden aan het regeerakkoord. Zo werkt het niet in een zorgvuldige democratie. Ik ben blij dat de belachelijke kaart van tafel is maar dit plan ... Ik geef dezelfde weging aan de motie van afkeuring als mijn SPcollega: ik ben het niet eens met alle dicta maar dit kun je zo niet over een sector uitstorten. Er is géén plan over de verdiencapaciteit géén toekomst voor de boeren géén plan over de voedselzekerheid maar wél een plan over stikstof. Dat had hier allemaal moeten liggen maar dat ligt er niet. Dien een beter plan in zeg ik tegen de regering. Dat verwachten wij in de eerste week van september. Het stelt mij zeer teleur hoe dit in de Kamer verdedigd is. De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. Dan de heer Van Meijeren van Forum voor Democratie. De heer Van Meijeren (FVD): Dank u wel mevrouw de voorzitter. Forum voor Democratie stemt tegen de motie op stuk nr. 285 van de heren Van Haga en Smolders van de Groep Van Haga die erop gericht is om in te zetten op innovatieve oplossingen om de stikstofuitstoot te reduceren. Dat lijkt misschien sympathiek maar de indieners gaan hierdoor mee in de grote leugen dat er überhaupt een stikstofprobleem bestaat. Door dat valse narratief in stand te houden zullen de boeren onderaan de streep alsnog gepakt worden. Het is uitstel van executie. Forum voor Democratie staat voor echte oppositie voor de waarheid en tegen leugens en voor het behoud van de agrarische sector. Dank u wel. (Applaus op de publieke tribune) De voorzitter: Mensen op de publieke tribune u bent van harte welkom maar het is niet de bedoeling dat u uw voorkeur of afkeur aangeeft. Dank u wel. Mevrouw Van der Plas van BBB.Mevrouw Van der Plas (BBB): Dank u wel. Ik heb een stemverklaring over de motie op stuk nr. 279 van de PVV over het opzeggen van het vertrouwen in het kabinet. Normaal vind ik dat je niet heel scheutig moet zijn met moties van wantrouwen want dan moet er echt wat aan de hand zijn. Maar er is nu echt wat aan de hand. De complete samenleving staat op zijn kop. In de agrarische sector is het leed zo groot dat boeren zichzelf letterlijk en figuurlijk opknopen. Sorry voor dat woord. Zodra beleid mensenlevens kost vind ik dat genoeg reden om voor deze motie te stemmen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Van der Plas. (Applaus op de publieke tribune) De voorzitter: Ik doe nogmaals echt een beroep op de mensen op de publieke tribune. Ik kan me voorstellen dat dit stemmingen zijn waar veel emotie bij komt kijken maar het is echt belangrijk om de rust te houden. Dank u wel. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (33576 nr. 273). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt (33576 nr. 317 was nr. 274). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en FVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (33576 nr. 275). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop (33576 nr. 276).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA en de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (33576 nr. 277). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA de PvdD de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (33576 nr. 278). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. Over de volgende motie gaan we hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Edgar Mulder/Wilders (33576 nr. 279). Vóór stemmen de leden: Eerdmans Ephraim Eppink Fritsma Goudzwaard De Graaf Van Haga Helder Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kerseboom Kops Madlener Maeijer Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Van der Plas De Roon Smolders Van Weerdenburg Wilders Agema Baudet Beertema Martin Bosma en Tony van Dijck. Tegen stemmen de leden: Inge van Dijk Jasper van Dijk El Yassini Ellemeet Ellian Erkens Van Esch Geurts Van Ginneken Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Hijink Van den Hil De Hoop Idsinga Romke de Jong Kamminga Van Kent Klaver Klink Knops Koekkoek Koerhuis De Kort Kröger Kuzu Van der Laan Leijten Maatoug Marijnissen Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Mohandis Agnes Mulder Mutluer De Neef Nijboer Van Nispen Omtzigt Ouwehand Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri Podt Van Raan Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Segers Chris Simons Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van der Staaij Stoffer Van Strien Strolenberg Teunissen Thijssen Valstar Verkuijlen Vestering Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen Alkaya Arib Azarkan Van Baarle Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bisschop Bontenbal Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen en Dekker-Abdulaziz.De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 28 stemmen voor en 111 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Eppink (33576 nr. 280). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie en de VVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Eppink (33576 nr. 281). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Eppink (33576 nr. 282). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Haga/Smolders (33576 nr. 318 was nr. 283). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Smolders (33576 nr. 284). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Haga/Smolders (33576 nr. 319 was nr. 285).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en FVD ertegen zodat zij is verworpen. Over de volgende motie gaan we hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Van Haga c.s. (33576 nr. 286). Vóór stemmen de leden: Edgar Mulder Van Nispen Omtzigt Van der Plas De Roon Smolders Van der Staaij Stoffer Van Weerdenburg Wilders Agema Alkaya Baudet Beckerman Beertema Bisschop Martin Bosma Tony van Dijck Jasper van Dijk Eerdmans Ephraim Eppink Fritsma Goudzwaard De Graaf Van Haga Helder Hijink Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Van Kent Kerseboom Kops Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower en Van Meijeren. Tegen stemmen de leden: Mohandis Agnes Mulder Mutluer De Neef Nijboer Ouwehand Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri Podt Van Raan Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Segers Chris Simons Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van Strien Strolenberg Teunissen Thijssen Valstar Verkuijlen Vestering Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen Arib Azarkan Van Baarle Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bontenbal Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen Dekker-Abdulaziz Inge van Dijk El Yassini Ellemeet Ellian Erkens Van Esch Geurts Van Ginneken Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Hagen Hammelburg Haverkort Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil De Hoop Idsinga Romke de Jong Kamminga Klaver Klink Knops Koekkoek Koerhuis De Kort Kröger Kuzu Van der Laan Maatoug Van Meenen Michon-Derkzen en Minhas. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 40 stemmen voor en 99 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Ouwehand (33576 nr. 287). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot c.s. (33576 nr. 289). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA LidGündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot c.s. (33576 nr. 290). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot c.s. (33576 nr. 291). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen c.s. (33576 nr. 292). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Thijssen/Klaver (33576 nr. 293). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van der Plas BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Voorzitter. BBB wordt geacht voor de motie op stuk nr. 291 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Ouwehand (33576 nr. 294).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD en Lid Gündoğan voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (33576 nr. 295). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. We hebben de stemming even opnieuw gedaan omdat er over enkele fracties wat verwarring was. Soms heb je het gevoel dat je iets opnieuw moet doen en dat was bij deze motie. In stemming komt de motie-Ouwehand c.s. (33576 nr. 296). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (33576 nr. 298). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Eppink/Van der Plas (33576 nr. 299). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. Over de volgende motie gaan we hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Eppink/Van der Plas (33576 nr. 300). Vóór stemmen de leden: Helder Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kerseboom Kops Madlener Maeijer Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Omtzigt Van derPlas De Roon Smolders Van der Staaij Stoffer Van Weerdenburg Wilders Agema Baudet Beertema Bisschop Martin Bosma Tony van Dijck Eerdmans Ephraim Eppink Fritsma Goudzwaard De Graaf en Van Haga. Tegen stemmen de leden: Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Hijink Van den Hil De Hoop Idsinga Romke de Jong Kamminga Van Kent Klaver Klink Knops Koekkoek Koerhuis De Kort Kröger Kuzu Van der Laan Leijten Maatoug Marijnissen Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Mohandis Agnes Mulder Mutluer De Neef Nijboer Van Nispen Ouwehand Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Piri Podt Van Raan Raemakers Rahimi Rajkowski Sahla Segers Chris Simons Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Van Strien Strolenberg Teunissen Thijssen Valstar Verkuijlen Vestering Wassenberg Van der Werf Werner Westerveld Van Weyenberg Van Wijngaarden Van der Woude Wuite Aartsen Alkaya Arib Azarkan Van Baarle Becker Beckerman Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bevers Bikker Bontenbal Boswijk Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Van Campen Ceder Dassen DekkerAbdulaziz Inge van Dijk Jasper van Dijk El Yassini Ellemeet Ellian Erkens Van Esch Geurts Van Ginneken Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Gündoğan Den Haan Hagen Hammelburg en Haverkort. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 32 stemmen voor en 107 stemmen tegen is verworpen. De heer Van Haga Groep Van Haga. De heer Van Haga (Groep Van Haga): Voorzitter. Wij willen worden geacht tegen de motie op stuk nr. 295 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (33576 nr. 301). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (33576 nr. 302). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (33576 nr. 303). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (33576 nr. 304). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis/Boswijk (33576 nr. 305). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van DENK JA21 de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (33576 nr. 306). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (33576 nr. 307). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van der Plas BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Het is zeer goed nieuws dat deze motie is aangenomen want dit is ook precies wat ik aangaf namelijk dat er wordt gewerkt met cijfers uit 2018. Nu deze motie is aangenomen wil ik graag dat een aangepaste kaart en een aangepast model helemaal worden uitgewerkt en naar de Kamerworden gezonden en dan graag voor 1 september 2022. We ontvangen immers ook nog de brief van de minister over het perspectief. We willen dus graag verzoeken dat dit mooi uitgewerkt wordt en naar ons toe wordt gezonden. De voorzitter: We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (33576 nr. 308). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grinwis c.s. (33576 nr. 309). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Haga Groep Van Haga. De heer Van Haga (Groep Van Haga): Sorry voorzitter. Wij willen graag worden geacht voor de motie op stuk nr. 307 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Boswijk c.s. (33576 nr. 310). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boswijk c.s. (33576 nr. 311). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de SP GroenLinks DENK de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Boswijk c.s. (33576 nr. 312).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek (33576 nr. 313). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koekkoek/Bromet (33576 nr. 314). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Koekkoek/Boswijk (33576 nr. 315). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van der Plas BBB. Mevrouw Van der Plas (BBB): Sorry voorzitter. Dit is mijn allerlaatste puntje. Ik heb even het nummer van de motie niet meer bij de hand maar ik heb per ongeluk vóór de motie van de heer Eerdmans over een asielstop gestemd maar ik wil worden geacht tegen te hebben gestemd. De voorzitter: We zullen dit opnemen in de Handelingen. Wij kijken even naar het nummer. Dat is de motie-Eerdmans op stuk nr. 14 (35914) over uitspreken dat een asielstop nodig is. Correct. Dan zullen we dit opnemen in de Handelingen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. Ik dank de minister voor zijn aanwezigheid en ook de mensen op de publieke tribune.De vergadering wordt van 16.24 uur tot 16.31 uur geschorst.