23 Stemmingen moties Arbeidsmarktbeleid zorgsector Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Arbeidsmarktbeleid zorgsector te weten: - de motie-Van Gerven/Leijten over onafhankelijke vervolgonderzoeken naar de zorgarbeidsmarkt (29282 nr. 186). (Zie vergadering van 18 december 2013.) In stemming komt de motie-Van Gerven/Leijten (29282 nr. 186). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.