85 Stemming motie Laaggeletterdheid Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Laaggeletterdheid te weten: - de gewijzigde motie-Westerveld c.s. over voorschoolse educatie bij een startleeftijd van 2 jaar (28760 nr. 94 was nr. 86). (Zie vergadering van 27 juni 2019.) De voorzitter: De gewijzigde motie-Westerveld c.s. (28760 nr. 94 was nr. 86) is in die zin nader gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de onderwijsinspectie in de Staat van het Onderwijs concludeert dat leerlingen minder goed presteren op de kernvakken taal en rekenen en dat laaggeletterdheid toeneemt; overwegende dat kinderen zo vroeg mogelijk in een taalrijke omgeving moeten zijn om laaggeletterdheid op latere leeftijd te voorkomen zoals ook de SER adviseert; constaterende dat gemeenten 960 uur voorschoolse educatie moeten aanbieden voor doelgroeppeuters maar dat deze urennorm en bijbehorende financiële kaders alleen gelden voor peuters vanaf 25 jaar; verzoekt de regering te onderzoeken wat het effect is voor de ontwikkeling van het kind als de startleeftijd voor voorschoolse educatie wordt verlaagd naar 2 jaar; verzoekt de regering tevens deze uitkomsten te vergelijken met de situatie waarbij kinderen op de leeftijd van 25 jaar beginnen aan de voorschoolse educatie en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 96 was nr. 94 (28760). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Westerveld (28760 nr. 96 was nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 en de VVD voordeze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.