12 Stemmingen moties VAR-verklaringen voor zzp'ers Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO VAR-verklaringen voor zzp'ers te weten: - de motie-Van Weyenberg c.s. over een zo snel mogelijke structurele oplossing (31311 nr. 111); - de motie-Van Weyenberg c.s. over een zelfstandig wetsvoorstel over medeverantwoordelijkheid van de opdrachtgever (31311 nr. 112); - de motie-Van Weyenberg over wachten met het wijzigen van de handhaving in het onderwijs (31311 nr. 113); - de motie-Mei Li Vos c.s. over duidelijke en eenduidige info over zelfstandigen in de zorg (31311 nr. 114); - de motie-Mei Li Vos/Neppérus over een zo breed mogelijk interdepartementaal beleidsonderzoek (31311 nr. 115); - de motie-Ulenbelt over het intensiveren van handhaving (31311 nr. 116); - de motie-De Graaf c.s. over fictief werknemerschap voor zzp-zorgmedewerkers (31311 nr. 117); - de motie-Omtzigt/Bruins Slot over zzp'ers die zorg in natura leveren (31311 nr. 118). (Zie vergadering van 21 mei 2014.) De voorzitter: De motie-Omtzigt/Bruins Slot (31311 nr. 118) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat gezocht wordt naar een oplossing zodat zzp'ers weer in de zorg in natura aan de slag kunnen; overwegende dat een zorgvraag niet altijd kan worden opgelost met alleen werknemers of met alleen zzp'ers; overwegende dat de inzet van zzp'ers een zeer waardevolle aanvulling kan zijn bijvoorbeeld bij nachtelijke zorg spoedeisende zorgaanvragen specialistische zorg en flexibele palliatieve zorg; verzoekt de regering niet alleen te zoeken naar een oplossing waarbij zzp'ers weer in de zorg in natura aan de slag kunnen maar ook naar een oplossing waarbij één cliënt zowel zorg van werknemers als van zzp'ers kan ontvangen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 122 was nr. 118 (31311).Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. De voorzitter: De motie-Mei Li Vos/Neppérus (31311 nr. 115) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het kabinet heeft aangekondigd per direct een interdepartementaal beleidsonderzoek in te stellen naar de positie van zzp'ers op de arbeidsmarkt; overwegende dat het streven moet zijn zzp'ers niet tussen wal en schip van wet- en regelgeving te laten vallen; overwegende dat het eveneens van belang is schijnzelfstandigheid te bestrijden; overwegende dat de arbeidsmarkt verandert en nieuwe typen arbeidsrelaties hun intrede doen; overwegende dat de taakopdracht van het ibo ook buiten het huidige instrumentarium zou moeten kunnen verkennen; van mening dat het daarvoor nodig is eindelijk helderheid te verkrijgen over de positie van zzp'ers in de economie op de arbeidsmarkt en ten opzichte van het sociale stelsel; verzoekt de regering het onderzoek daarom zo breed als mogelijk in te steken en onder meer te kijken naar de relatie tot de fiscale en sociale wet- en regelgeving; verzoekt de regering tevens in het kader van de hervorming van de VAR te streven naar meer helderheid en transparantie over het verschil tussen type arbeidsrelaties; verzoekt de regering voorts het onderzoek toekomstgericht te maken door het te verbreden buiten het huidige instrumentarium en de huidige verhoudingen op de arbeidsmarkt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 121 was nr. 115 (31311). In stemming komt de motie-Van Weyenberg c.s. (31311 nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de VVD Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-Van Weyenberg c.s. (31311 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg (31311 nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de VVD Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mei Li Vos c.s. (31311 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Mei Li Vos/Neppérus (31311 nr. 121 was nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ulenbelt (31311 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf c.s. (31311 nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt/Bruins Slot (31311 nr. 122 was nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de Chris-tenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.