Donner MinisterDonner:DeheerUlenbeltheefthetovertwee dingen.HijheefthetoverinzageindeRI&E.Dezegeeft informatieoverhethelebedrijf.Datisietsandersdan hetdoeltreffendinformerenoverderisico’svande werkzaamhedenwaareenwerknemermeegeconfronteerdwordt.Dewetgeverstelthetdussterkerdande heerUlenbeltdatdoetwantdewetgeversteltdatde informatiedoeltreffendmoetzijnterwijldeheerUlenbelt inzageindeRI&Ewil.Ikbeluisterdaterklachtenvan werknemerszijndatmengeeninzageheeftindeRI&E. Datiseenanderevraag.DemotievanmevrouwTimmer doeltwelopdevraagwaarhetomgaat:wordter uitvoeringgegevenaanartikel8enwordterdoeltreffend geïnformeerdoverderisico’sopdearbeidsplaatsvan eenwerknemer?AlsdeKamerwilwetenwelkeklachten eropdatterreinzijnzalikdatnogeenkeerlaten nagaandoordeArbeidsinspectie.DeheerUlenbeltwil eendiscussieoverinzageindeheleRI&E.Datisiets anders. DeheerUlenbelt(SP):Deministergeeftdeinhoudvan mijnmotienietcorrectweer.Mijnmotiespreektover inzichtinderisico-inventarisatievoorzoverdeze betrekkingheeftopdeeigenarbeidsplaats.Dereden daarvoorisdatikwatmijnbaasallemaalroeptmoet kunnencontrolerendoordatikinzagehebinde risico-inventarisatie.Datrechtwildeministerde werknemerskennelijkonthouden.Hetiseenrechtwaar devakbewegingterechtomvraagt.Ookdefractiesvan dePvdAenhetCDAvragendaarom.Ikneemaandatzij mijnmotiezullensteunenendatdeministerdezezal uitvoeren. Devoorzitter:Datwaseenmededeling.Ikhebgeen vraagaandeministergehoord. MinisterDonner:Ikheberweleenbeluisterd. Devoorzitter:Alsuwiltreagerenstaatudatvolkomen vrij. MinisterDonner:DeheerUlenbeltverwijstnuweernaar zijnmotiemaarhijbeargumenteertzijnmotiemeteen onderzoeknaarinzageindeheleRI&E.Datargument steuntzijnpuntdusniet.Nogmaals:hijvooronderstelt datdeenigedoeltreffendewijzevancontroleinzagein deRI&Eis.Alsdatonderdeelisvandoeltreffendheidligt datbesloteninartikel8.Datartikelgaatechterverder juistomtevoorkomendateenwerkgeverdooreenpaar stukkenpapieraandewerknemertegevendenktdathij vanzijnplichtafis.artikel8iseenbeterinstrumentdan inzageindeRI&E. MevrouwTimmer(PvdA):Voorzitter.Ikdankdeminister voorzijnwelwillendheidomhetoordeelovermijnmotie overtelatenaandeKamer.Alsdemotieaangenomen wordt–endaargaikeigenlijkwelvanuit–ishijdan nogbereidomdeuitkomstvandeenquêtediegehoudenisdoorFNVbondgenotenwaaruitblijktdat25%van demensenerweloverklaagtmeetenemen?Hetgaat nadrukkelijkomdepraktijk.Daaromhebikdemotieook geformuleerdzoalsikgedaanheb. MinisterDonner:IkhebalaangegevendatalsdeKamer demotieaanneemtikmijvoegnaarhetoordeelvandeKamer.Ikzaldanmeenemenwatdesubstantieisvanhet onderzoekvandeFNV. DeheerNicolaï(VVD):Voorzitter.Ikstelgraagnogeen vraagnaaraanleidingvandemotievanmevrouw TimmerendeheerKoppejan.Daarisinderdaadheel welwillendopgereageerddoordeministerwatbinnen decoalitieverhoudingenookheelnetjesis.Zegtde ministernueigenlijkdathijdeinventarisatiewaarom gevraagdwordtalheeftuitgevoerd? MinisterDonner:Ikhebaangegevendatvoorzovermij deinformatieterbeschikkingstaatnanavraagtehebben gedaannaardevraagoferklachtenzijnmijgeblekenis daterklachtenzijnoverdeRI&E.Diehebbenechter geenbetrekkingophetspecifiekepuntvandeinzage.Ik beluisterdemotievanmevrouwTimmerookopeen anderewijze.Diegaatoverdewijzewaaropartikel8 wordtnageleefd.Daarbijisdevraag:isdewijzewaarop voorlichtingwordtgegevendoeltreffend?Dieisbreder danalleendevraagoferinformatieovertekstwordt gegeven.Ikhebaangegevendatikeigenerbeweging geenbehoeftehieraanhebmaardatikhetaanhet oordeelvandeKameroverlaatenmijuiteraardopdit puntvoegnaardatoordeel. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdeministervoorzijnbeantwoording.Destemmingoverdemotiesvindtaanstaande dinsdagplaats. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Aandeordeisdevoortzettingvandebehandelingvan: - het wetsvoorstel Wijziging van de Zorgverzekeringswet de Wet op de zorgtoeslag en enige andere wetten houdende maatregelen om ook wanbetalers voor hun zorgverzekering te laten betalen (structurele maatregelen wanbetalers zorgverzekering) (31736). Dealgemeneberaadslagingwordthervat. © DeheerVanGerven(SP):Voorzitter.Ikdankdeminister voorzijnantwoordenhoewelhijzalbegrijpendatdeSP niethelemaaltevredenismetdeinhoudervan.Ikganiet hetheledebatoverdoenmaarikmeenhetvolgendete mogenconcluderen.Hetfeitdatdeministereen bestuursrechtelijktrajectkiestomhetprobleemvande wanbetalersaantepakkeniseenbewijsvandestelling diedeSPhuldigtnamelijkdatjedeziektekostenverzekeringveelbeteropeenbestuursrechtelijkemanierin solidariteitkanvormgevenenuitvoeren.Datzou namelijkleidentoteenoplossingvanhetprobleemvan dewanbetalers.Deministergrijptnaarditmiddelopeen ingewikkeldemanier.Alsditdantochdebesteoplossing iswaarommakenwijhetniettotbasisvanhetsysteem? Danwilikhethebbenoverenkeleconcretezaken allereerstoverhetCollegevoorZorgverzekeringen(CVZ). Deministerzegtdatgeenberoepmogelijkis.HetCVZ voertfeitelijkuitwatallemaalalvastligt.Watzijnechter derechtenvanmensendieinhetbronheffingssysteemVan Gerven zittenalserfoutenindeuitvoeringzijngemaakt?Hoe kunnenzijdanhunbeklagdoen?Hoekunnenzijhun rechtverwerven? Ikhebeenaantalamendementenwaarvanikaléén hebingediend.Misschienwildeministerdaaropingaan? Erisnogeenamendementinvoorbereidingoverde vraagofiemandkanwordengevrijwaardvande bronheffingalshijzichaanmeldtvoordeschuldhulpverlening.Ikhebbegrependatdeministerdaarin tweedetermijnopterugkomt.Dusdatwachtiknogeven af.Misschiendienenwijdaarnaalsnogdatamendement in. Ikganogeveninopdepositievandeminimawant mijisnognietvolstrekthelderwatdeargumentenzijn omaldannietookdeboetevan30%teinnenalsereen bronheffingisvan100%.WanneerziethetCVZhiervan af?Wijtastenhieroverinhetduister.Dieschuldiser. Wanneerwordtdiedaadwerkelijkgeïndenwanneer wordtdiekwijtgescholden?Graaghadikhieropnogeen naderetoelichting. Ikwilnogeenmotieindienenoverde100%bronheffing. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatvoorgezinnenophetsociaal minimumingevalvaneenpremieschuldvanlangerdan zesmaanden100%bronheffingplaatsvindt; overwegendedat130%bronheffingbijverzekeringsnemersmeteenperiodiekinkomentot120%vanhetvoor hungezingeldendesociaalminimumvoorgrote financiëlegevolgenkanzorgen; verzoektderegeringvoorhuishoudensmeteen inkomentot120%vanhetsociaalminimumslechts100% bronheffinginhetkadervandewijzigingvande Zorgverzekeringswet(31736)toetepassen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid VanGerven.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.10(31736). © MevrouwAgema(PVV):Voorzitter.Tijdenseenbilateraal onderonsjewasikindeveronderstellingdatdetweede termijnopeenandermomentzouplaatsvinden.Vandaar datikopditmomentevenmoetimproviserenmaardat isnietergwantdatgebeurtindithuiswelvaker. Mijnfractiedanktdeministervoordebeantwoording vandevragenoverdewanbetaling.Wijzullendit wetsvoorstelooksteunen.Wijvindenheteengoedidee datwanbetalingwordtontmoedigddoorditwetsvoorstel. Wijzijnwelteleurgesteldoverdedoelendiemetdit wetsvoorstelwordenbereikt.Ikhadtochvandeminister verwachtdatineentijdwaarinwijonzebeleids-doelstellingenformulerenaandehandvanheldereen concreetafrekenbaredoelenhijdezedoelenookzou stellen.OphetgebiedvanVWSkunnenwijonzedoelen nueenmaalmoeilijkkwantificerenmaarhetzouhierbij tochgoedmogelijkmoetenenkunnenzijn. Watzijndedoelenvandeministermetbetrekkingtot dewanbetalingalshijeensluitendeoplossingdenktte hebbengevonden?Opwelketermijndenkthijdandat hetaantalwanbetalerstotnulisteruggebrachtenals datnietzijndoeliswatiszijndoeldanwel?Ikvindhet heelergjammerdatdeministerhiergeenantwoorden opheeft.Hetlaatmaarweereensziendatnietallesmet eenwetjeisoptelossen.Wijzullenhierovereenpoosje weerstaanwanneerblijktdatookdezeweternietvoor zalzorgendatuiteindelijkhetaantalwanbetalersis teruggebrachttot5%of10%vanhethuidigeaantal. Verderbenikookredelijkteleurgesteldindeinzetvan deministermetbetrekkingtotnietalleendewanbetalersmaarookdeonverzekerden.Ikwilgraagdatde ministernietalleenopdatgebiedmeeractieonderneemtmaarookophetgebiedvandeillegalenende anderendienietmeebetalen.Hetgaatmijnfractieerom datwijgaannaareenwerkendsolidairsysteemeen systeemwaarbijwijervanuitgaandatzoveelmogelijk mensenmeebetalenaandeZorgverzekeringswetzodat wijniettemakenhebbenmet240.000wanbetalersen onverzekerden.Alsiedereenmeebetaaltdankrijgenwij uiteindelijkeenlagereschadelasteneenlagere zorgpremie.Ditisuiteindelijkhetmeestsocialewatwij kunnendoenvoordeminimaendemensendiehethet minstekunnenbetalen. © MevrouwSmilde(CDA):Voorzitter.Ikdankdeminister voorzijnantwoorden.Ergensinzijnbetoogsprakhijeen zinnetjeuitwaarinhijzeidathetaantalwanbetalers stijgtendatditvoorheneentoenamevanschulden veroorzaakt.Ditzinnetjegecombineerdmetwatikzelf ookalhebaangetoondinhetkadervandesolidariteit vandeZorgverzekeringswetbetekentgewoondathet belangrijkisdatwijmetditsluitstukbezigzijn. Mijnfractieisblijmetdegarantievandebeslagvrije voetwaardoordezeookbestuursrechtelijkkanworden ingevuld. Deministerkomtnogterugopmijnopmerkingenover aanmeldingbijdeschuldhulpverleningenoverde schuldhulpovereenkomst. Ikhebnoggeenreactiegekregenopmijnpogingom depositievandeonmachtigenteversterken.Ikwildatin eenamendementvormgeven. Deministergeeftaandathetconvenantnagenoegis gesloten.Datisprima.Inhoeverrehebbendegemeentenzichdaaraanechtgecommitteerd?Vangemeenten wordtimmershetnodigeverwachtinhetkadervandeze wet. © MevrouwSchippers(VVD):Voorzitter.Ikdankde ministervoorzijnantwoorden.Opveelpuntenvondik debeantwoordingzeerverhelderend. Ikrefereervoordehelderheidnogevenaaneenkorte gedachtewisselingdiezojuistplaatsvond.DeVVDis voorstandervanvrijwilligeafsprakentussenbijstandsgerechtigdengemeentelijkesocialedienstenenSchippers verzekeraarsoverdeinhoudingvandepremieop uitkeringen.Vrijwilligdusnietverplichtomdateen bijstandsgerechtigdeinonzeogenniethandelingsonbekwaamis. Eenbelangrijkresterendpuntbijditwetsvoorstelisde noodzakelijkeinvoeringstermijn.Watisnuhetgrote probleemomditwetsvoorstelietslaterintevoerenals deinvoeringdaardoorzorgvuldigkan?Ditlijktmij uitermatebelangrijk.Verzekeraarsvrageneenfatsoenlijke termijnenikzienietinwaaromditnietmogelijkis.Ik krijggraageentoezeggingdatereenredelijketermijnzit tussenhetaannemenvandewetindeEersteKameren publicatiedaarvaninhetStaatsbladendeinwerkingtreding.Ditisimmersbelangrijkvoorhetdraagvlak.De ministerziethettempovandebehandelingindeKamer optimistischin.Deverzekeraarshebbenaangegevendat eentermijnvanzesmaandenhetminimumis.Ikvind datwijditdanookmoetenkunnenrealiseren.Ik overweegandershieropeenamendementintedienen. Tenaanzienvandedubbeleverzekeringdankikde ministervoordetoezegginghieraaneeneindetemaken ineenkomendwetsvoorstel.Wijziendenoodzaak hiervanzekerinenwachtenhetwetsvoorstelmet belangstellingaf. Tenaanzienvandewerkgeversligtonzevraagaande ministerernogwaaromhiergeengeldelijkevergoeding tegenoverstaatomdatdewerkgevertochookextra werkheeft. © De heerVan der Veen(PvdA): Voorzitter. Ik dank de ministervoordeuitvoerigebeantwoordingvande vragen.Ikhebalaangegevendatwijonskunnenvinden indewijzigingvandeZorgverzekeringswetmetname omdatwijvindendatiedereenhoorttebetalenvoordie wet. Wijhebbenvandeministertochgoedbegrependat hetalsgevolgvanachterstandenindepremiebetaling vandezorgverzekeringnooitzokanzijndatiemandzakt onder90%vanzijnminimuminkomen?Datisvoorons eenheelbelangrijkpunt. Overdecollectievecontractenvandegemeentenheeft deministertoegezegddathijiniedergevalmetde collega’svanSZWenBZKgaatbesprekenofditniet strakkerzoukunnenwordengeregeldstrakkerindezin datdiecollectievecontractennognadrukkelijkerworden aangebodenmaarookindezindatzoukunnenworden overwogenofdepremienietalopdeuitkeringzou kunnenwordeningehouden.Ikherkenmijvervolgens nietindeopmerkingendiemevrouwSchippershierover heeftgemaakt. Wijzijncontentmetdetoezeggingomtrentdedubbel verzekerden.Ikhoopdatdezewetookechtzosnel mogelijkwordtingevoerdmaariksluitmijwelaanbij mevrouwSchippersalshetgaatomdezorgvuldige invoeringstermijnvoordezorgverzekeraars. Voorzitter: Verbeet © MinisterKlink:Voorzitter.Ikbrengeenkleinecorrectie aanopwatikzo-evenhebgezegd.Ikgingervanuitdat erbijhetCVZsprakewasvanfeitelijkewerkzaamheden ophetmomentdatmenhetbestuurlijkeregimeingaat.Datisweldegelijkeenbesluitmaarhetisnietvoor bezwaarenberoepvatbaarvanwegehetfeitdatergeen discretionaireruimtevoorhetCVZisomdatindewet beslotenligtdatmenditmoetdoenevenalsdecondities waartegenmenhetmoetdoenteweten130%. DitneemtnietwegdatmenwelbijhetCVZenbijde rechterzijnbeklagkandoenoverdewijzevanuitoefeningvandeplichttothetincasserenvandeze130%.Dat incasserenkanviadrieroutestewetenviabronheffing ontnemingvandezorgtoeslagofbeslagwanneermen nietbewilligtinbetaling.Dusalsmenhetnieteensis metdemanierwaaropdebestuursrechtelijkepremie wordtgeïndiserwelbeklagmogelijk. DeheerVanGervenvroegwanneerhetCVZvandie 130%afziet.HetCVZzietnietvandie130%af.Wanneer menconstateertdatiemandeenminimuminkomenheeft zalmenditnietrealiserenviadebronheffingwantdan kunjevermoedendatdiepersoononderde90%zakt. Omdatditeenvermoedenis–erkunnenookandere inkomensbronnenzijnzoalseenerfenishuurpenningen ofalimentatie–wordtdanbezieninhoeverre30%daar teverhalenis.Mochtdatniethetgevalzijndanblijft altijdgeldendatjenooitonderdebeslagvrijevoetvan 90%zakt.Dusmengaaterinfeitevanuitdatbronheffingnietkanomdatmenonderdiegrenszakt. Vervolgenswordtermeermaatwerkgeleverdenwordt bezieninhoeverremiddelenlangsanderebronnen toereikendzijnomde30%teverhalen.Dusultiemziet menernietvanafwanterwordtnaareenalternatieve routegekeken.Waarmenultiemwelvanafzietisomdit viabronheffingterealiserenmetalsondergrens90% vanhetminimuminkomen. DeheerVanGerven(SP):Datwasbekendmaarde ministerherhaalthet.Ikhebechterookgelezendatmen onderbepaaldeomstandighedenkanovergaantot kwijtscheldingvandeboete.Isdatjuist?Onderwelke voorwaardengaatmenovertotkwijtschelding?Datis mijniethelder. MinisterKlink:Datzalinhetkadervaneenovereenkomstvanschuldsaneringmetbetrokkenezijnwaar verplichtingenuitvoortvloeien.Hetisnamelijknietvoor nietseenovereenkomst.Daarkunjeaanworden gehouden.Erwordtookgekekenofmenzicheraan houdt.Alsdathetgevalisalsmenzichbewustisvan hetgegevendatmenbetalingsplichtigisendatmen daaraanmoetvoldoendankanhetCVZmetinachtnemingvandeschuldendienogopenstaanenwaarvoor eenbepaaldtrajectwordtafgesprokeneenenander kwijtschelden.Datisaltijdmaatwerkenhetzalaltijdzijn ingebedineenovereenkomst. DeheerVanGerven(SP):Deministerheefthetover kwijtscheldenviaeenschuldsaneringstraject.Een schuldsaneringstrajectisnietaltijdmogelijk.HetCVZ gaatregelsopstellenbijvoorbeeldeenhardheidsclausuleomtochtotkwijtingtekunnenovergaanonder bepaaldeomstandigheden.Moetenwijnietnaderduiden wanneerdatwelofniethetgevalis?Hetismeerdan alleeneenuitvoeringsbesluit.Hetgaatookomde inhoudnamelijkwanneerwijdatonderomstandigheden welofnietgerechtvaardigdvinden. MinisterKlink:Dehoofdregelmoetindewetvastliggen. Diehoofdregelisdatjedie130%probeertteverhalen.Klink Alleendaarwaarernietsisverliestdekeizerzijnrecht. Danzalmennaarbevindvanzakenhandelen.De hoofdregelstaatindewet.Eenanderebelangrijke bepalingisdatalssprakeisvanschuldsaneringstrajectenhetbestuursrechtelijkeregimevervaltwantdat zitindeovereenkomst.Daarismenjuridischaan geboden. DankomikophetamendementvandeheerVan Gervenopstuknr.9overartikelIonderdeelFartikel 18dtweedelidenhetvaststellenvandebestuursrechtelijkepremie.Ikontraadaannemingvandit amendementopgrondvanmijnoverwegingenmet betrekkingtotdie130%.Deinningskostenbedragen15%. Daarnaisernogongeveer5%tot10%verschiltussende hoogstepremieendelaagstepremie.Metinachtneming vanhetfeitdatdestandaardpremieeengemiddelde premieisblijfterdannogeenprikkelovervan10%tot 15%.Ikvinddatnietbovenmatiggegevenhetfeitdat menerooknog″onderuit″kankomenviahetschuldsaneringstraject. DeheerVanGerven(SP):Hetgaatookomdeeffectiviteitvandemaatregel.Deministerbeoogteenzekere afschrikking.Hijsteltdatmensendaneerdertotbetaling overgaanmaarerbestaatnuookeenboeteclausule vooralsjenietverzekerdbentterwijljedatwelzou moetenzijn.Dieisnaarikmeenook30%.Eenenander heefterdesondankstoegeleiddathetaantalwanbetalersmeteenkwartisgestegen.Datmiddelisdusniet effectiefgebleken.Waaraanontleentdeministerde verwachtingdat30%beterisdan15%? MinisterKlink:Dieontleenikaantweedingen.De ″pakkans″ishierbijveelgroter.Wijwetenwiede wanbetalerszijnmaarwijwetennietwiedeonverzekerdenzijn.Datgaanwijnuherstellenwantdoorde koppelingvandeAWBZ-bestandenaandeZorgverzekeringswetkrijgenwijgreepenzichtopwie onverzekerdis.Ookdanzullenwijtotambtshalve verzekeringovergaanvoordegenendiedatnietwillen. Hierbijwetenwijvrijnauwkeurigomwiehetgaat. Gegevenhetfeitdatervoordeniet-kunnersallerlei trajectenopenstaanverwachtikdatdeprikkelvan10% tot15%dieikzojuistnoemdeeffectiefzalzijn. InderichtingvanmevrouwAgemameldiknogdat wijdekomendevierjaargaanproberenomhetaantal totdehardekernterugtebrengenmaardatiseenruwe inschatting.Helemaaluitdewereldhelpenzalniet lukkenmaarwijschattenindatditaantaltotongeveer 50.000personentereducerenmoetzijn. DeheerVanGerven(SP):Hetkloptdatdiegroepin beeldismaardatdoetnietsafaandediscussieofjeer 15%opmoetzettenof30%.Datdoetvolgensmijnietsaf aandeeffectiviteitwant15%erbijistoch15%erbij. Daarzitweldegelijkeenstrafelementofeenboeteelementin.Volgensonsisdathooggenoegtemeer–ik zeihetalineerstetermijn–omdathetcivielrechtelijk gebruikelijkisombijincassotrajectennietbovendeze 15%uittegaan.Isdatdannietvoldoende? MinisterKlink:Ikverwachtvandeze30%inderdaad effectiviteit;30%ismeerdan15%.Alsikdatsommetje maakvan100%115%enzovoortsrealiseerikmij natuurlijkweldathetvoordemensennietuitmaaktwat debronisvanhetsurplus.Zijvoelenhetsurplusimmersalseenrechtstreeksefinanciële″handreiking″diemen moetdoen.Ikvindditookwelgerechtvaardigd.Erzijn zesmaandenaanvoorafgegaanwaarbijmenopzijn minsttweemaalgerappelleerdismetwaarschuwingen enzovoorts.Dankanerookeenschuldhulpverleningstrajectinganggezetworden.Degenediedannog wanbetaalt...Gegevenookdeplichtomteverzekeren desolidariteitdieermeegemoeidishetmaatschappelijk belangendegezondheidsschadediehieruiteveneens kanvoortvloeienvindikdateralleszinsredenenzijnom 130%teheffen.Datistegelijkertijdderedendatik aannemingvandemotievandeheerVanGervenwil ontraden. Voorzitterklopthetdatertweeamendementendoor deheerVanGervenzijningediend? Devoorzitter:EénamendementvandeheerVan GervenenikgeloofdatmevrouwSmildeooknogeen amendementheeftingediend. DeheerVanGerven(SP):Eventerverduidelijkde ministerheeftzo-evenhetamendementbehandeldmaar ikhebooknogeenmotieingediendmetbetrekkingtot deophogingvandebronheffingsgrensvan100%naar 120%. Devoorzitter:Volgensmijzeideministerdatzo-even dat... MinisterKlink:Needatiseenietsandereinvalshoek. Deargumentatiezouikeveneensviaeenietsandere invalshoekwillenherhalen.Alsikdatzoudoenzouik namelijktweeslagenmaken.Teneerstegaikeen bepaaldecategorienamelijkdietussen100%en120% vrijwarenvandebronheffing.Tentweedesteltdeheer VanGervenvoorom100%bronheffingteheffenin plaatsvan130%.Ikbenmetbeidezakennietakkoordop grondvanhetfeitdatbijde... De heerVan Gerven(SP): Voorzitter. Devoorzitter:NeemijnheerVanGervenikstageen interruptiesmeertoe. MinisterKlink:Opbeidefrontenwilikditontraden allereerstopgrondvanhetfeitdatmenbij120% inkomenweldegelijkinstaatisomaandeze130%te voldoenviadebronheffing.Daarnaasthoefikdie130% nietnaarbenedenteduwenopgrondvanhetfeitdat 130%nietbetaaldkanwordendoormensendieeen minimuminkomenhebben.Mensenmeteeninkomendat daarbovenligtkunnendatwelbetalen.Nogmaalsonder deconditiedatdebeslagvrijevoetnooitaangetast wordt;laatdatduidelijkzijn. Devoorzitter:Ikwilditdebatechtomuiterlijk13.45uur afsluiten.Deministervervolgtzijnbetoog. MinisterKlink:DandevraagvanmevrouwAgema.Ik zeihetal:wijhebbenevengekekennaardeinschattingendiegemaaktzijn.Hetzougaanomeenreductienaar 50.000.Wijhopenditbinnendrieàvierjaarterealiseren. Deonverzekerdenkomenindeloopvanditjaarnogaan deordeinhetdebatmetdeKamer. MevrouwAgema(PVV):DezetoezeggingvandeKlink ministervindenwijnatuurlijkuiterstpositief:hetstellen vanconcreteenafrekenbaredoelenmetbetrekkingtot hetterugdringenvanwanbetalingkunnenwijtoejuichen. Ikwildeministernogvragenofhijonshalfjaarlijkskan informerenoverdevoortgang. MinisterKlink:HetCBSdoethierregulieronderzoek naar.WijplegendittemeldenaandeKamerenwij zullendatblijvendoen. MevrouwSmildevraagtnaardeintentieverklaringom meetedoenaandeschuldhulpovereenkomst.Ditismet nameietsvanverzekeraars.Naaronzeinschattingbiedt ditvoorverzekeraarsteweinigaanknopingspuntenom eroptekunnenvertrouwendathetdaadwerkelijktoteen overeenkomstkomtterwijlhetweleenopschortende werkingheeftindiezindatdezesmaandennietmeer gehaaldworden. HetamendementvanmevrouwSmildemetbetrekking tothetverstrekkenvaninformatieoverdevormenvan schuldhulpverleningendemanierwaarophieromkan wordenverzochtpreciseertinfeitedeintentievanhet wetsvoorstelnamelijkdatmensenzoveelmogelijkbij dehandgenomenwordenomhetbestuursrechtelijke regimetevermijden.Iklaathetoordeelgraagaande Kamerovermaarikkanmijhieringoedvindenen beschouwhetalsondersteuningvandelijndiegekozen is. DanmevrouwSchippers.Ikbenhetmethaareens overdevrijwilligheid.Hiermeeisdaneencollectief contractbedoeldwaarininfeiteviabronheffingop vrijwilligebasisdepremiewordtvoldaan.Ikbenhetzeer eensmetdeheerVanderVeendatditheelmooizou zijn.Jebestrijdtdaarmeenamelijkveelproblemen;je voorkomtzeinfeite.Datvindikheelgoedmitshet vrijwilligis.Dievrijwilligheidkanweleenbeetje uitgedaagdwordendoordegemeentenenandere instantieszoalsdeverzekeraars.Ikpreciseergraagwatik ineerstetermijnmelddeoverdeinvoering.Natuurlijk benikgevoeligvoorderedelijketermijn.Ikhebmijlaten inlichtenoverhoehetzalgaan.DeinvoeringzalperKB geregeldworden.Daarbijhaddenwijoogvoorde redelijkheid.AlsdeverzekeraarsnietkunnenzalhetKB uiteraardnietdirectwordengeslagen.Wijzittenookmet hetCVZdathethelestuwmeermoetgaanbehandelen. Ookuitdienhoofdekomthetnietslechtuitalsbepaalde verzekeraarsernogniethelemaalklaarvoorzijn.Er volgendanookgeensancties.Erbestaatruimteomeen enanderopeenfatsoenlijkeenordentelijkemanierinte voeren. Ikhebalgesprokenoverdedubbeleverzekering.Over degeldelijkevergoedingwiliknoghetvolgende opmerken.EenlidvandezeKamermerkteopdat volgensActaldeadministratievelastendietoegevoegd wordeneldersdienentewordengecompenseerd.Dat zalmetnameVWSrealiserenzijhetdatditmoet gebeurenbinneneenanderwetgevingscomplexof -regime.Hetgaatdaarbijdusnietomeengeldelijke compensatiemaaromeencompensatieophetgebied vandeadministratievelasten. MevrouwAgema(PVV):Deministerzounogterugkomenophetaantalgemoedsbezwaardendatzich inmiddelsheeftgeregistreerdbijdeSocialeVerzekeringsbank.Opditmomentwordthetinkomensafhankelijke deelgespaardopeenrekening.Erwordtgeennominaal deelbetaald.Ophetmomentdatdegemoedsbezwaardegebruikmaaktvanzorgwordt100%betaaldvanuitdie spaarpot.Zoudatgeen50%moetenzijngegevenhet feitdatdegemoedsbezwaardeelkemaandeenvoordeel heeftvanongeveer€100tenopzichtevananderen? MinisterKlink:Ookdaaroverhebikmijlateninformeren.Eenvoordeelheefthetstelligniet.Hetzounamelijk betekenendaterbijnauitlokkingzoukunnenontstaan; mensenzoudengemoedsbezwaardenkunnenworden teneindefinancieelvoordeeltebehalen.Mijnvoorgangerheeftgeregelddaterwordtgespaardviade Belastingdienst.Menkanvervolgensvandatspaarpotje gebruikmaken.50%vanwatgespaardisvervaltopeen gegevenmomentnaarhetZorgverzekeringsfonds.De kostendiemenmaaktkanmenverhalenopdeze spaarpot.Opeengegevenmomentishetgeldechterop; danzalmenzelfmoetengaanbetalen.Daarzitten behoorlijkebedragenaanvast.Ikdenkdaaromnietdat mevrouwAgemazichzometeenalsgemoedsbezwaarde zalmeldenomaanhetvoordeeltjetekomen. MevrouwAgema(PVV):Datbenikookbeslistnietvan plan.Watdeministerzegtkloptmaarwatikzegklopt ook.Dezetweedingencorresponderennietmetelkaar. Vanuithetinkomensafhankelijkedeelwordtergespaard maartegelijkertijdwordtergeennominalepremie betaald.Opdiemanierontstaatelkemaandeenvoordeel vanongeveer€100tenopzichtevandemensendiewel hunzorgverzekeringspremiebetalen.Mijnvraagisde volgende.Zouhetophetmomentdatergespaardwordt geen50%moetenzijnomdatdegemoedsbezwaarden eenvoordeelvan€100permaandhebben?Misschien kandeministerhieropschriftelijkterugkomen. Devoorzitter:Jawantikkanhetnietmeervolgenzeg ikuheeleerlijk. MinisterKlink:Misschienkanikhetalgemeenzo zeggen.Alsjegeenpremiebetaalthebjeeenvoordeel maarjebentooknietverzekerd.Hetnadeelisdusdatje eenbedraginlegtomtespareninplaatsvanjete verzekeren.Alsdezorgkostenhogerzijndanhetbedrag datjehebtgespaardloopjetegenveelhogerekosten aanomdatjegeenaanspraakkuntmakenviasolidariteit etcetera. Devoorzitter:Ikgadezediscussieafsluiten. MinisterKlink:Dankuweldatisgeweldig.Ikgeloof echterdatikalbijnabijheteindevanmijnargumentatie was.Allevoor-ennadelenbijelkaaroptellenddenkik dusdatergeenenkeleprikkelinzitnochvoorunoch voormijbehoudensvooreenprincipieeliemandom gebruiktemakenvandittraject. Devoorzitter:Dankuwel.Alsuernognietuitbent moetuopeenandermomentverdergaan. Dealgemeneberaadslagingwordtgesloten. © Devoorzitter:Destemmingenoverhetwetsvoorstelen demotiezullenvolgendeweekdinsdagplaatsvinden.Voorzitter Devergaderingwordtvan13.45uurtot14.30uur geschorst. Devoorzitter:Opdetafelvandegriffierligteenlijst vaningekomenstukken.Opdielijststaanvoorstellen voordebehandelingvandezestukken.Alsvoorhet eindevandevergaderingdaartegengeenbezwaaris gemaaktneemikaandatdaarmeewordtingestemd. Regeling van werkzaamheden Devoorzitter:Ikstelvoorniettevergaderenop woensdag25maartaanstaandeinverbandmetde Conferentieparlementairezelfreflectieenniette vergaderenopdonderdag4juniaanstaandeinverband metdeverkiezingvandeledenvanhetEuropees Parlement. DeheerVanBeek(VVD):Voorzitter.Ikweetnietofuw voorsteltenaanzienvan25maartalleenbetrekkingheeft opdeplenairevergaderingofookopdecommissievergaderingen.Verderleefterweinigenthousiasmebij mijnfractieomvoorditproceseenhelevergaderdagop teofferen.Ditsoortzakenzoubuitenvergaderuren moetenwordengeorganiseerd. Devoorzitter:HetPresidiumheefthetvoorstelgedaan. Hetgaatomdewoensdagmiddag.Eriseenberoepop devoorzittersvandecommissiesgedaanomalshet kandanniettevergaderen.Wijkunnenhetdecommissiesechternietopleggen. DeheerVanBeek(VVD):IkweetwathetPresidium heeftgedaanmaaralssecretarisvandeVVD-fractie wildeikuditgraaglatenweten. Devoorzitter:Jasomsvindikhetingewikkeld. Aangezienergeenanderenzijndieietswillenmelden stelikomvoorhetvoorstelaantenemen. Daartoewordtbesloten. Devoorzitter:Ikstelvoortoetevoegenaandeagenda vandonderdagenalshamerstuktebehandelen: -debriefvandevastecommissievoorVolksgezondheid WelzijnenSportoverdesubsidiariteitstoetsvanhet voorstelbetreffendedetoepassingvanderechtenvan patiëntenbijgrensoverschrijdendegezondheidszorg (31545nr.9); -debriefvandevastecommissievoorBinnenlandse ZakenenKoninkrijksrelatiesoverdesubsidiariteitstoets vanhetvoorstelbetreffendeeennetwerkvoorwaarschuwingeninformatieinzakekritiekeinfrastructuur(31785 nr.5). OpverzoekvandevastecommissievoorFinanciënstel ikvooromeendebatoverderecenteontwikkelingen metbetrekkingtotINGtoetevoegenaandeagendavan volgendeweekmetspreektijdenvanachtminutenper fractie. Tenslottestelikvooromtoetevoegenaandeagenda vaneenvandevolgendeweken: -hetwetsvoorstelWijzigingvandeWetmilitair tuchtrechtinverbandmethettegengaanvanongewenstgedragbinnendekrijgsmacht(31504R1864); -hetvoorstelvanwetvandeledenTenHoopenAptroot enVoshoudendewijzigingvandeMededingingswetter versoepelingvandeuitzonderingophetverbodvan mededingingsafspraken(31531); -hetwetsvoorstelWijzigingvandeAlgemenewet bestuursrechtdeWetopenbaarheidvanbestuuren enkeleanderewetteninverbandmetdeinwerkingtredingvandeWetdwangsomenberoepbijniettijdig beslissen(31751); -hetwetsvoorstelBepalingenoverdebrandweerzorgde rampenbestrijdingdecrisisbeheersingendegeneeskundigehulpverlening(Wetveiligheidsregio’s)(31117). Overeenkomstigdevoorstellenvandevoorzitterwordt besloten. Devoorzitter:HetwoordisaanmevrouwOuwehand. MevrouwOuwehand(PvdD):Voorzitter.Volgendeweek debatterenwijoverhetwetsvoorstelMaatregelen bestrijdingvoetbalvandalismeenernstigeoverlast (31467)waarinookhetdierenrechtenactivismeaande ordekomt.Nublijktdathetkabinetdebegrippen ″dierenrechtenactivisme″″radicaaldierenrechtenactivisme″en″gewelddadigdierenrechtenactivisme″ doorelkaargebruikt.Mijnfractieheeftdaarovervragen gesteldenhetlijktmijgoeddatwijdaaroverhelderheid krijgenvoordathetdebatbegint.Ikverzoekhetkabinet danookviauomdevragenuiterlijkmaandagom12.00 uurbeantwoordtehebben. Devoorzitter:Wijzullenhetstenogramdoorgeleiden naarhetkabinet. HetwoordisaandeheerIrrgang. DeheerIrrgang(SP):Mevrouwdevoorzitter.Op 11decemberhebikdeministervoorOntwikkelingssamenwerkingvragengesteldoverbelangenverstrengeling bijdeNCDO.Dievragenzijnnietbinnendrieweken beantwoordnochbinnenzesweken.Ikhebhieral gevraagdofdeministerdezevragenzosnelmogelijkwil beantwoorden.Ikheber″onmiddellijk″bijgezegd.Ik moetnuopnieuwvragenofdeministerdievragen onmiddellijkwilbeantwoorden.Alsdatmaandagnog nietgebeurdiswilikuvragenomdezevragenaante meldenvoorhetvragenuurtje. Devoorzitter:Datisdegewonemethode.Datgaanwij doen.Wijzullenhetstenogramdoorgeleidennaarhet kabinet. HetwoordisaanmevrouwVanVelzen. MevrouwVanVelzen(SP):Voorzitter.Ikstahierookal voordezoveelstekeervooreenrappelvoorvragendie maarnietbeantwoordworden.Dezevragengaanover financiëlesanctiestegeneenNederlanderdieondersteuningheeftgegevenaanhetZimbabwaanseregime.Het zijntweesetsvragendieallebeinietnadriewekenniet nazeswekennietnazevenwekenennietnaachtweken beantwoordzijn.Ikwildaaropmorgenvoor12.00uur antwoordkrijgentemeeromdatdeEuropeseCommissie inmiddelsalbesluitenheeftgenomenoverdezezaak. HetlijktmijnutochwelhetmomentvoorNederlandom ookkleurtebekennen.