9 Stemmingen moties Slachtofferbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Slachtofferbeleid te weten: - de motie-Van Toorenburg/Van Oosten over het spreekrecht van slachtoffers (33552 nr. 39) (overgenomen); - de motie-Öztürk over taalkundige bijstand voor slachtoffers (33552 nr. 40); - de motie-Öztürk over het proces van de aangifte (33552 nr. 41). (Zie vergadering van 29 november 2017.) De voorzitter: De fractie van de Partij voor de Dieren wordt aantekening verleend tegen de overgenomen motie op stuk nr. 39 te zijn. In stemming komt de motie-Öztürk (33552 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (33552 nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.