8 Stemmingen moties Europese Top Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de agenda van Europese Top van 27 en 28 juni te weten: - de motie-Van Bommel/Klaver over het niet meetellen voor het EMU-saldo van uitgaven die jeugdwerkloosheid kunnen terugdringen (21501-20 nr. 796); - de motie-Segers/Schouten over niet instemmen met het ESM-instrument directe herkapitalisatie van banken (2150120 nr. 797); - de motie-Bisschop c.s. over niet instemmen met het toelaten van Letland tot de eurozone (21501-20 nr. 798); - de motie-Madlener/Tony van Dijck over niet instemmen met de mogelijkheid om banken rechtstreeks te herkapitaliseren uit het ESM (21501-20 nr. 799); - de motie-Madlener/Tony van Dijck over blokkeren van de toetreding van Letland tot de eurozone (21501-20 nr. 800); - de motie-Madlener over intrekken van het kandidaat-lidmaatschap van Servië (21501-20 nr. 801); - de motie-Madlener/Wilders over intrekken van het kandidaat-lidmaatschap van Turkije (21501-20 nr. 802); - de motie-Van Haersma Buma/Bisschop over niet akkoord gaan met directe herkapitalisatie van banken uit het ESM (21501-20 nr. 803); - de motie-Van Haersma Buma/Bisschop over een meer substantiële inventarisatie van terreinen die weer aan lidstaten behoren (21501-20 nr. 804); - de motie-Van Haersma Buma c.s. over een substantiële verhoging van de drempelwaarden (21501-20 nr. 805). In stemming komt de motie-Van Bommel/Klaver (21501-20 nr. 796). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers/Schouten (21501-20 nr. 797). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de ChristenUnie de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bisschop c.s. (21501-20 nr. 798). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de ChristenUnie 50PLUS de PvdD en deSP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener/Tony van Dijck (21501-20 nr. 799). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener/Tony van Dijck (21501-20 nr. 800). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (21501-20 nr. 801). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener/Wilders (21501-20 nr. 802). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma/Bisschop (21501-20 nr. 803). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma/Bisschop (21501-20 nr. 804). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma c.s. (2150120 nr. 805).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Hiermee zijn wij gekomen aan het eind van de stemmingen.