12 Stemming motie Klimaatakkoord gebouwde omgeving d.d. 23 november 2021 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Klimaatakkoord gebouwde omgeving te weten: - de motie-Van Esch over duurzame isolatiematerialen onder het lage btw-tarief brengen (32813 nr. 932). (Zie vergadering van 23 november 2021.) In stemming komt de motie-Van Esch (32813 nr. 932). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.