4 Stemmingen moties Kabinetsinzet Europese agenda Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de inzet van het kabinet ten aanzien van een eerste gedachtewisseling over de Europese agenda voor de komende periode te weten: - de motie-Omtzigt over de procedure omtrent de selectie van een nieuwe Eurocommissaris (21501-20 nr. 866); - de motie-Van Bommel over als leidraad nemen dat de Europese Commissie terug moet naar de kerntaken (2150120 nr. 868); - de motie-Segers c.s. over de inzet op godsdienst en gewetensvrijheid als speerpunt van het EU-mensenrechtenbeleid (21501-20 nr. 870); - de motie-Madlener over afwijzen van de kandidatuur van Juncker Schulz en Verhofstadt als nieuwe voorzitter van de Europese Commissie (21501-20 nr. 871); - de motie-Madlener over immigratie zowel binnen als buiten de EU hoog op de agenda zetten (21501-20 nr. 872); - de motie-Van Klaveren over pleiten voor een kleinere Europese Commissie (21501-20 nr. 873); - de motie-Dijkgraaf c.s. over expliciet agenderen van de aanpak van antisemitisme in Europees verband (21501-20 nr. 874); - de motie-Klein over de arbeidsmarktpositie voor 50plussers als onderdeel van de Europese agenda (21501-20 nr. 875); - de motie-Klein over ongemoeid laten van de pensioenstelsels en -regelingen van de individuele lidstaten (2150120 nr. 876). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik verzoek de leden hun plaatsen in te nemen zodat wij vandaag voor de eerste keer kunnen gaan stemmen. Over een paar uur stemmen wij over de rest van de stemmingslijst. In stemming komt de motie-Omtzigt (21501-20 nr. 866). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS D66 en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Bommel (21501-20 nr. 868). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemden de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (21501-20 nr. 870). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (21501-20 nr. 871). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Madlener (21501-20 nr. 872). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (21501-20 nr. 873). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP Van Vliet 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijkgraaf c.s. (21501-20 nr. 874). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klein (21501-20 nr. 875). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS D66 en de PvdA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klein (21501-20 nr. 876). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de Chris-tenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De vergadering wordt van 13.50 uur tot 16.00 uur geschorst.