16 Stemming motie Internationale naleving belastingplicht en tenuitvoerlegging FATCA (Aanvullend verdrag) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Goedkeuring van het op 29 september 2015 te 's-Gravenhage tot stand gekomen Aanvullend Verdrag bij het op 16 december 2014 te Willemstad tot stand gekomen Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden ten behoeve van Curaçao en de Verenigde Staten van Amerika tot verbetering van de internationale naleving van de belastingplicht en de tenuitvoerlegging van de FATCA (Trb. 2015 171 en 182) te weten: - de motie-Omtzigt c.s. over het tegengaan van dubbele belasting voor inwoners van Nederland (34371 nr. 7). (Zie vergadering van 14 juni 2016.) In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. over het tegengaan van dubbele belasting voor inwoners van Nederland (34371 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.