5 Regeling van werkzaamheden Voorzitter: Van der Lee Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is een korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toestemming te verlenen aan de vaste commissie voor Justitie en Veiligheid voor het houden van een wetgevingsoverleg met stenografisch verslag op donderdag 16 mei 2024 van 16.00 uur tot 22.00 uur over Regels over een bestuursrechtelijke aanpak van online kinderpornografisch materiaal (Wet bestuursrechtelijke aanpak online kinderpornografisch materiaal) (36377). Daartoe wordt besloten.