18 Stemming motie Invoeringswet Jeugdwet Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Invoeringswet Jeugdwet te weten: - de motie-Siderius over voorkomen dat de behandeling van kinderen wordt gestaakt (33983 nr. 9). (Zie vergadering van 8 oktober 2014.) In stemming komt de motie-Siderius (33983 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.