9 Stemmingen moties Europese top van 17 en 18 juli 2020 (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de Europese top van 17 en 18 juli 2020 te weten: - de motie-Wilders over het opzeggen van het vertrouwen in de minister-president (21501-20 nr. 1561). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Als iedereen er is kunnen we verdergaan met de hoofdelijke stemming. De leden van de tweede groep Groothuizen tot en met Van Nispen brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank jullie wel. Een fijne week! De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.