18 Stemmingen moties Systeem van de jeugdbeschermingsketen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het systeem van de jeugdbeschermingsketen te weten: - de motie-Mutluer over een landelijke caseloadnorm waarmee één jeugdbeschermer negen gezinnen kan helpen (31839 nr. 879); - de motie-Hijink over een voorstel voor kostendekkende tarieven voor de jeugdbeschermingsketen in 2023 (31839 nr. 880); - de motie-Van Haga over het instellen van een parlementaire enquête over het Nederlandse systeem van de jeugdbescherming (31839 nr. 882); - de motie-Van Haga over zo snel mogelijk duidelijke en bindende kwaliteitskaders voor de uitvoerende tak van de jeugdzorg opstellen (31839 nr. 883); - de motie-Van Haga over een onafhankelijk intensief perspectiefonderzoek als vereiste voor het afgeven van een indicatie voor een uithuisplaatsing en/of een ots (31839 nr. 884); - de motie-Van Haga over het vertrouwen opzeggen in de minister voor Rechtsbescherming (31839 nr. 885); - de motie-Van Haga over de documentaire TAKEN op korte termijn vertonen binnen het Kamergebouw (31839 nr. 886); - de motie-Van Haga over het in kaart brengen van alle geldstromen binnen de jeugdbeschermingsketen (31839 nr. 887); - de motie-Westerveld c.s. over een nieuw plan dat wel voldoet aan de oproep van de inspecties om tot een crisisaanpak te komen (31839 nr. 888); - de motie-Markuszower/Maeijer over een concreet uitgewerkt plan dat de veiligheid geborgenheid en kwaliteit van leven van het uit huis geplaatste kind verbetert (31839 nr. 890); - de motie-Markuszower/Maeijer over ten onrechte uit huis geplaatste kinderen zo spoedig mogelijk weer thuis krijgen (31839 nr. 891); - de motie-Markuszower/Maeijer over compensatie voor kinderen die door hun uithuisplaatsing schade hebben opgelopen (31839 nr. 892); - de motie-Markuszower/Maeijer over het herbeoordelen van het perspectiefbesluit van alle nog lopende uithuisplaatsingen en het bewerkstelligen van terugkeer (31839 nr. 893); - de motie-Raemakers over concrete maatregelen onderzoeken inzake de knelpunten in de rechtspositie (31839 nr. 894); - de motie-Raemakers/Peters over wetgeving voor de vorming van regionale veiligheidsteams in de jeugdbeschermingsketen (31839 nr. 895); - de motie-Sylvana Simons over het afzien van de geplande bezuiniging van 500 miljoen op de jeugdzorg (31839 nr. 896); - de motie-Sylvana Simons over op korte termijn komen met concrete plannen met crisis- en systeemmaatregelen (31839 nr. 897);- de motie-Sylvana Simons over het instellen van een landelijke caseloadnormering met inachtneming van de uitkomsten van het onderzoek van Significant Public (31839 nr. 898); - de motie-Peters over bezien welke andere financieringsvormen passend zijn voor gecertificeerde instellingen (31839 nr. 899); - de motie-Peters over bezien hoe scheidingsproblematiek buiten de jeugdbeschermingsketen gehouden kan worden (31839 nr. 900). (Zie vergadering van 15 september 2022.) De voorzitter: De motie-Westerveld (31839 nr. 888) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Westerveld Mutluer Hijink Sylvana Simons en Omtzigt. Zij krijgt nr. 904 was nr. 888 (31839). De voorzitter: De motie-Sylvana Simons (31839 nr. 898) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het code zwart is in de jeugdzorgketen en veel medewerkers op omvallen staan vanwege de ongecontroleerde werkdruk; overwegende dat het welzijn van medewerkers binnen de keten evenals de door hen te leveren zorg hierdoor ernstig in het geding komen; overwegende dat het werk in de jeugdzorgketen op deze manier enorm onaantrekkelijk wordt gemaakt voor nieuwe medewerkers die juist zo hard nodig zijn; constaterende dat direct ingrijpen nu onvermijdelijk is; verzoekt de regering om per direct een opnamestop in te stellen waarbij crisistriage aan de voorkant garandeert dat kritieke cases wel worden aangenomen om op die manier toe te werken naar een verantwoorde caseload en vanuit die situatie snel en concreet in te zetten op een structurele opbouw van personeel; verzoekt de regering tevens een landelijke caseloadnormering in te stellen met inachtneming van de uitkomsten van het onderzoek van Significant Public uitgaande van 1 fte jeugdbeschermer op acht gezinnen of 1 fte jeugdbeschermer op twaalf kinderen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 905 was nr. 898 (31839). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen.In stemming komt de motie-Mutluer (31839 nr. 879). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (31839 nr. 880). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (31839 nr. 882). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (31839 nr. 883). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga (31839 nr. 884). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (31839 nr. 885). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga (31839 nr. 886). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Haga (31839 nr. 887). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld c.s. (31839 nr. 904 was nr. 888). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower/Maeijer (31839 nr. 890). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower/Maeijer (31839 nr. 891). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower/Maeijer (31839 nr. 892). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Markuszower/Maeijer (31839 nr. 893). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Raemakers (31839 nr. 894).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Raemakers/Peters (31839 nr. 895). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (31839 nr. 896). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sylvana Simons (31839 nr. 897). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sylvana Simons (31839 nr. 905 was nr. 898). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Peters (31839 nr. 899). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Peters (31839 nr. 900). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Van Baarle van DENK.De heer Van Baarle (DENK): Mijn fractie wordt geacht voor de motie op stuk nr. 893 te hebben gestemd. Met excuus. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit opnemen in de Handelingen.