6 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Aan de orde is een korte regeling van werkzaamheden. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het debat over de Voorjaarsnota 2022 en daarbij de volgende spreektijden te hanteren: - VVD en D66: 8 minuten; - PVV en CDA: 7 minuten; - SP PvdA GroenLinks: 6 minuten; - Partij voor de Dieren Forum voor Democratie ChristenUnie JA21 SGP DENK Volt BBB Fractie Den Haan en BIJ1: 5 minuten; - Groep Van Haga het lid Omtzigt en het lid Gündoğan: 25 minuut. Ik stel voor aan de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking toestemming te verlenen voor het houden van een notaoverleg met stenografisch verslag op maandag 4 juli 2022 van 13.30 uur tot 17.00 uur over de beleidsnota BuHa-OS. Op verzoek van het lid Teunissen stel ik voor de volgende door haar ingediende motie opnieuw aan te houden: 35925XVII-44. Ik stel voor de leden van de tijdelijke commissie Uitvoeringsorganisaties (TCU) decharge van hun werkzaamheden te verlenen. Namens de Kamer dank ik de leden en de staf voor hun werkzaamheden. (Geroffel op de bankjes) De voorzitter: Ja precies. Zo is dat. Ik deel aan de Kamer mee dat: - de fractie van JA21 geacht wenst te worden bij de stemmingen op dinsdag 10 mei jongstleden over de motie-Jansen (19637 nr. 2875) vóór deze motie te hebben gestemd; - de Groep Van Haga geacht wenst te worden vóór de motie-Van der Plas (35925-XIV nr. 127) te hebben gestemd. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.