12 Stemmingen Mediawet Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van onder meer de Mediawet 2008 in verband met aanpassing van de rijksmediabijdrage beëindiging van de wettelijke taken van de Stichting Radio Nederland Wereldomroep en aanpassingen van meer technische aard (33019) en over: - de motie-Jasper van Dijk over de kwaliteit en pluriformiteit van de publieke omroep (33019 nr. 11); - de motie-Jasper van Dijk over nieuwsvoorziening voor Caraïbisch Nederland (33019 nr. 12); - de motie-Braakhuis/Van Dam over een mediavoorziening voor het Caraïbisch gebied (33019 nr. 13). (Zie wetgevingsoverleg van 2 april 2012.) De voorzitter: De fractie van D66 heeft verzocht om afzonderlijke stemming over artikel VI. Ik constateer dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Dam/ Braakhuis (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 14 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Miltenburg/Van der Ham (stuk nr. 9 I) tot het invoegen van onderdelen DDa en DDb. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 9 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt artikel VI. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit artikel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Van Miltenburg/Van der Ham (stuk nrs. 9 I tot en met IV).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Brinkman voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33019 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (33019 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Braakhuis/Van Dam (33019 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.