5 Stemmingen Arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten en enkele andere wetten in verband met verdere activering van de participatie van jonggehandicapten en het harmoniseren van de verschillende regimes Wajong (35213). (Zie vergadering van 30 oktober 2019.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 24 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 22 I) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 22 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bruins c.s. (stuk nr. 15 I).De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Renkema (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 14 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendementRenkema/Gijs van Dijk (stuk nr. 28 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD Van Haga 50PLUS DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 28 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Jasper van Dijk (stuk nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Renkema/Gijs van Dijk (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks Van Kooten-Arissen de PvdD 50PLUS DENK en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendementStoffer/Baudet (stuk nr. 27).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Van Kooten-Arissen Van Haga DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Bruins c.s. (stuk nrs. 15 I tot en met III) de gewijzigde amendementen-Renkema/Gijs van Dijk (stuk nrs. 28 I en II) en het gewijzigde amendement-Stoffer/Baudet (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Van Haga D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.