13 Stemmingen Wijzigingswet financiële markten 2014 Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het financieel toezicht en enige andere wetten (Wijzigingswet financiële markten 2014) (33632). (Zie wetgevingsoverleg van 9 september 2013.) In stemming komt het amendement-Van Hijum (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Aukje de Vries/Koolmees (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks en de PvdA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Van Hijum (stuk nr. 13) en het gewijzigde amendement-Aukje de Vries/Koolmees (stuk nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.