Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het primair onderwijs de Wet op de expertisecentra de Wet op het voortgezet onderwijs de Wet educatie en beroepsonderwijs en de Wet verzelfstandiging Informatiseringsbank in verband met het gebruik van het persoonsgebonden nummer bij onder meer de uitwisseling van leer- en begeleidingsgegevens van leerlingen (32176). (Zie vergadering van 22 September 2010.) In stemming komt het nader gewijzigde amendementVan der Ham (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de WD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Celik/Ferrier (stuk nr. 11) tot het invoegen van een artikel VIA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenVan der Ham (stuk nrs. 12 I tot en met IV) en het amendement-Celik/Ferrier (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over windturbines te weten: - de motie-Lucas-Smeerdijk c.s. over aanhouden van de inwerkingtreding van de AMvB (31209 nr. 127); - de motie-Van Tongeren c.s. over verder in procedure brengen van de AMvB (31209 nr. 128); - de motie-De Mos over stoppen met het plaatsen van windmolens (31209 nr. 129); - de motie-De Mos/Gerbrands over overleg met de vissector (31209 nr. 130); - de motie-De Mos/Graus over samenhang tussen dierenleed en groei van windmolenparken (31209 nr. 131); - de motie-Koopmans over het Rijksinpassingsplan Windpark Noordoostpolder (31209 nr. 132); - de motie-Jansen over het baseren van de beleidsvisie en de beleidsregels op de standaardrisicobenadering (31209 nr. 133); - de motie-Jansen over een geluidsnorm voor kleine en middelgrote windmolenparken in het landelijk gebied (31209 nr. 134). (Zie vergadering van 23 september 2010.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Tongeren stel ik voor haar motie (31209 nr. 128) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Koopmans stel ik voor zijn motie (31209 nr. 132) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Jansen stel ik voor zijn motie (31209 nr. 133) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Lucas-Smeerdijk c.s. (31209 nr. 127) is in die zin gewijzigd dat zij ook is ondertekend door het lid Koopmans. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 137 (31209). Op verzoek van mevrouw Lucas-Smeerdijk stel ik voor haar gewijzigde motie (31209 nr. 137) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Jansen (31209 nr. 134) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat: - in de toelichting op het vigerende Activiteitenbesluit staat dat voor het landelijk gebied overwogen wordt een nachtnorm van 35 dB(A) op te nemen op het moment dat ook de voorschriften voor de agrarische inrichtingen onder dit besluit zullen worden gebracht; - de minister van VROM in haar brief van 21 september 2010 aangeeft de gebiedsgedifferentieerde geluidsnorm voor windmolens te verlaten omdat naar haar mening de windparken die nu ontwikkeld worden vergelijkbaarzijn met nationale infrastructuur; - een op het platteland toegesneden norm voor windturbines van essentieel belang is voor een adequate bescherming van omwonenden en voor draagvlak onder de bevolking voor windturbines; - nog dit najaar een wijziging van het Activiteitenbesluit zal worden voorgepubliceerd waarmee de regels voor agrarische inrichtingen onder het besluit worden gebracht; verzoekt de regering bij de integratie van de regels voor agrarische inrichtingen in het Activiteitenbesluit een aparte lagere geluidsnorm op te nemen voor de windmolenparken in het landelijk gebied en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 138 (31209). Op verzoek van de heer Jansen stel ik voor zijn gewijzigde motie (31209 nr. 138) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-De Mos (31209 nr. 129) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat windmolens draaien op subsidies en niet op wind; overwegende dat mensen vogels en zeezoogdieren hinder ondervinden van deze onrendabele windmolens; verzoekt de regering te stoppen met het plaatsen van windmolens in elk geval op die plaatsen waar lokaal draagvlak ontbreekt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 139(31209). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. In de motie op stuk nr. 131 van de heren De Mos en Graus wordt gevraagd om onderzoek naar de gevolgen van windmolenparken voor zeezoogdieren en vogels. De Partij voor de Dieren is altijd blij wanneer een van de andere fracties haar zorgen uitspreekt over het lot van dieren. Wij hopen dan altijd dat dat de consistente lijn blijft in de betreffende fractie. In dit geval twijfelen we daar een beetje aan omdat dezelfde PVV een motie eerder opOuwehand stuk nr. 130 nog pleit voor het ruim baan geven aan de visserij waarbij het kennelijk niet uitmaakt... De voorzitter: Mevrouw Ouwehand ... Mevrouw Ouwehand (PvdD): ... dat talloze zeezoogdieren en vogels het loodje ... De voorzitter: Mevrouw Ouwehand u kunt uw stemverklaring houden maar het debat is al afgelopen. U moet het dus zodanig formuleren dat u geen nieuw debat uitlokt. Dat zou in de wijze waarop u het formuleert wel eens het geval kunnen zijn! Ik verzoek u gewoon toe te lichten waarom u de motie niet steunt en dan zo zakelijk mogelijk. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Dank voor de toelichting voorzitter. Ik ben toe aan mijn afronding. Ik was gebleven bij de visserij waarbij het kennelijk niet uitmaakt dat talloze zeezoogdieren en vogels het loodje leggen in de netten en aan de haken van de vissers. Desalniettemin ook al is er van de kant van de Partij voor de Vrijheid misschien sprake van gelegenheidsdierenliefde ook de Partij voor de Dieren heeft meermalen ... De voorzitter: Neeneenee andere partijen in het algemeen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): ... gevraagd om onderzoek naar de ecologische gevolgen van windmolens op zee. We zullen de motie op stuk nr. 131 daarom steunen en de motie op stuk nr. 130 vanzelfsprekend niet. De voorzitter: U moet dit echt niet doen. Op deze manier maakt u gebruik van de gelegenheid om uw debattijd ... Anders moet ik u vragen voortaan uw tekst aan mij voor te leggen en dat moet u niet willen. Ik wil dat zelf ook liever niet. In stemming komt de gewijzigde motie-De Mos (31209 nr. 139). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Mos/Gerbrands (31209 nr. 130). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Mos/Graus (31209 nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de VVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over problemen op de arbeidsmarkt in de zorg naar aanleiding van de vastgelopen cao-onderhandelingen te weten: - de motie-Leijten c.s. over scholingsmogelijkheden en leeftijdsregelingen voor de zorgsector (29282 nr. 106). (Zie vergadering van 29 september 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over MOE-landen te weten: - de motie-Voortman/Spekman over een sluitende aanpak om malafide uitzendbureaus een halt toe te roepen (29407 nr. 109); - de motie-Spekman/Dijsselbloem over introductie van een leeftijdsonafhankelijke leerplicht (29407 nr. 110); - de motie-Karabulut/Spekman over afspraken over medische hulp nachtopvang en goede terugkeer naar de landen van herkomst (29407 nr. 111); - de motie-Karabulut/Spekman over uniforme bindende normen voor huisvesting van arbeidsmigranten (29407 nr. 112); - de motie-Verhoeven over een gebundelde aanpak om de woonnorm te handhaven en na te leven (29407 nr. 113). (Zie vergadering van 29 september 2010.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Spekman stel ik voor zijn motie (29407 nr. 110) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Voortman/Spekman (29407 nr. 109) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat meer dan 50% van de arbeidsmigranten via uitzendbureaus hier in Nederland aan het werk is; overwegende dat de SNCU de cao-politie van uitzendwerkgevers en vakbonden in de eerste helft van 2010 een recordaantal meldingen te verwerken heeft gekregen van klachten als bijvoorbeeld onderbetaling en slechte huisvesting; overwegende dat het kabinet op 28 september jongstleden heeft laten weten uitzendbureaus te willen registreren en het plan van aanpak te willen verbreden op het gebied van huisvestingsregels en de bestrijding van malafide uitzendbureaus; van mening dat ondanks dat er een branchecertificering is met ondersteunende wetgeving het aantal malafide uitzendbureaus toch blijft groeien; van mening dat de aanpak van malafide uitzendbureaus kan worden vergroot door een vergunningssysteem in combinatie met instrumenten zoals de Wet Bibob; verzoekt de regering in het brede pakket van maatregelen te komen tot een sluitende aanpak om malafide uitzendbureaus een halt toe te roepen en hierbij de invoering van een vergunningssysteem als optie mee te nemen en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 115(29407). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Voortman/ Spekman (29407 nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut/Spekman (29407 nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut/Spekman (29407 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Verhoeven (29407 nr. 113). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de algemene financiële beschouwingen te weten: - de motie-Plasterk c.s. over het ongedaan maken van bezuinigingen op kinderopvangtoeslag politie onderwijs lerarensalarissen en inburgering (32500 nr. 6); - de motie-Plasterk c.s. over het ongedaan maken van bezuinigingen op de inburgering (32500 nr. 7); - de motie-lrrgang c.s. over niet bezuinigen op de salarissen van politieagenten (32500 nr. 9); - de motie-Koolmees over stapsgewijs verhogen van de AOW-leeftijd naar 67 jaar (32500 nr. 10); - de motie-Koolmees c.s. over het ongedaan maken van bezuinigingen op onderwijs en lerarensalarissen (32500 nr. 11); - de motie-Sap c.s. over ongedaan maken van de bezuinigingen op de kinderopvangtoeslag (32500 nr. 12); - de motie-Sap c.s. over evaluatie van het effect van bezuinigingen op de kinderopvang (32500 nr. 13). (Zie vergadering van 29 september 2010.) In stemming komt de motie-Plasterk c.s. (32500 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Plasterk c.s. (32500 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-lrrgang c.s. (32500 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koolmees (32500 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Koolmees c.s. (32500 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sap c.s. (32500 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en dePvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sap c.s. (32500 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de conclusies van de commissie-Leers ten aanzien van de diplomafraude bij Hogeschool Inholland te weten: - de motie-Jasper van Dijk over terugvordering van het onterechte bedrag aan diplomabonussen (31288 nr. 114); - de motie-Klaver c.s. over de studentassessor (31288 nr. 116). (Zie vergadering van 30 september 2010.) De voorzitter: De motie-Klaver c.s. (31288 nr. 116) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de kwaliteit van diploma's boven elke twijfel verheven dient te zijn; overwegende dat de kwaliteit van de diploma's van de Media and Entertainment Managementopleiding van Inholland dat nu niet is; constaterende dat de medezeggenschapsraad dit al eerder heeft aangekaart binnen de opleiding maar toen niet werd gehoord; constaterende dat het college van bestuur van Inholland verklaart daar niet van op de hoogte te zijn geweest; overwegende dat een studentassessor met een stevige positie ten opzichte van het college van bestuur de signalen direct had kunnen inbrengen bij het college; verzoekt de regering alsnog met nadere voorstellen te komen ter versterking van de positie van de studentassessor in relatie tot een college van bestuur en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 117 (31288). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. D De heer Harbers (VVD): Voorzitter. Ik zal proberen om het zo zakelijk mogelijk te houden. De motie op stuk nr. 114 van de heer Jasper van Dijk verzoekt de regering om het onterecht verstrekte bedrag aan diplomabonussen terug te vorderen. Voor de VVD-fractie spreekt het vanzelf dat er consequenties moeten volgen als diploma's onterecht verstrekt zijn. Misschien gaat dat wel verder dan alleen het terugvorderen van diplomabonussen. Wat ons betreft is het trekken van dat soort conclusies pas aan de orde als het oordeel van de onderwijsinspectie over de gang van zaken op Inhollanden de kwaliteit van de verstrekte diploma's binnen is. Naar verwachting is dat over enkele weken. Om die reden stemt de VVD-fractie vandaag tegen de motie op stuk nr. 114 van de heer Jasper van Dijk. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (31288 nr. 114). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Klaver c.s. (31288 nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over invoering van eigen betalingen bij paramedische zorg en tweedelijns ggz-zorg en TNF-alfaremmers te weten: - de motie-Van der Veen/Leijten over wijzigen van de Wet geneesmiddelenprijzen als middel tegen te sterke prijsverhogingen (29248 nr. 138); - de motie-Van der Staaij over besparingen op de ggz door minder snel door te verwijzen naar de tweedelijnszorg (29248 nr. 139); - de motie-Leijten over verlagen van de specialistenvergoeding in plaats van invoeren van een eigen bijdrage (29248 nr. 143); - de gewijzigde motie-Van der Veen over actualiseren van het GVS per 1 januari 2012 (29248 nr. 145); - de gewijzigde motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink over uitzonderen van een aantal dbc's bij invoering van een eigenbijdrageregeling in de ggz (29248 nr. 146); - de motie-Van der Veen c.s. over overheveling van de TNF-alfaremmers naar het ziekenhuisbudget (29248 nr. 148); - de motie-Van der Veen over een aanwijzing aan de Nederlandse Zorgautoriteit (29248 nr. 149). (Zie vergadering van 6 oktober 2010.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van der Veen stel ik voor zijn motie (29248 nr. 149) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Veen (29248 nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Veen/Leijten (29248 nr. 138). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van D66 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (29248 nr. 139). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PW voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink (29248 nr. 146). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de Christen-Unie en de SGP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (29248 nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en GroenLinks voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Veen c.s. (29248 nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met wijzigingsvoorstellen op de lijst van controversiële onderwerpen (32333). (Zie vergadering van 11 maart 2010.) In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (32333 nr. 65 I) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (32333 nr. 65 II) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (32333 nr. 65 III) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (32333 nr. 65 IV) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel E. De voorzitter Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (32333 nr. 65 V) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (32333 nr. 65 VI) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (32333 nr. 65 VII) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Defensie (32333 nr. 63 herdruk I) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel I. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Defensie (32333 nr. 63 herdruk II) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel I.De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Defensie (32333 nr. 63 herdruk III) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel I. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Defensie (32333 nr. 63 herdruk IV) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel I. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Defensie (32333 nr. 691) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel I. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Defensie (32333 nr. 69 II) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel I. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Defensie (32333 nr. 69 III) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel I. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Defensie (32333 nr. 69 IV) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel I. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Verkeer en Waterstaat (32333 nr. 661) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel K. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Verkeer en Waterstaat (32333 nr. 66 II) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel K. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Verkeer en Waterstaat (32333 nr. 66 III) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel K. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen.Voorzitter In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Verkeer en Waterstaat (32333 nr. 66 IV) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel K. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemen stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Verkeer en Waterstaat (32333 nr. 66 V) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel K. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Verkeer en Waterstaat (32333 nr. 66 VI) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel K. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Verkeer en Waterstaat (32333 nr. 66 VII) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel K. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Verkeer en Waterstaat (32333 nr. 66 VIII) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel K. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Verkeer en Waterstaat (32333 nr. 66 IX) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel K. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Verkeer en Waterstaat (32333 nr. 66 X) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel K. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid (32333 nr. 67 I) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel IN. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid (32333 nr. 67 II) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel N. De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid (32333 nr. 67 III) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel N.De voorzitter: Ik constateer dat deze brief met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid (32333 nr. 67 IV) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel N. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de WD het CDA de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat hij is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid (32333 nr. 67 V) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel N. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de VVD het CDA de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van D66 ertegen zodat hij is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Wonen Wijken en Integratie (32333 nr. 68 I) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel Q. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de WD het CDA de SGP en de ChristenUnie voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat hij is aangenomen. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Wonen Wijken en Integratie (32333 nr. 68 II) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel Q. De voorzitter'. Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD D66 de VVD het CDA de SGP en de ChristenUnie voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat hij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het verslag van een algemeen overleg inzake verkeersveiligheid CBR en Landbouwverkeer (29398 nr. 230 herdruk) te weten: - de motie-Slob c.s. over vrijstelling voor het T-rijbewijs (29398 nr. 237); - de motie-Slob c.s. over een vrijwillige herkenningsplaat voor landbouw- en bosbouwtrekkers (29398 nr. 238); - de motie-Slob/Dijksma over een breedteontheffing voor landbouwtrekkers (29398 nr. 239). (Zie vergadering van 5 oktober 2010.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Slob stel ik voor zijn motie (29398 nr. 238) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Slob c.s. (29398 nr. 237). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Slob/Dijksma (29398 nr. 239). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de Wet Belastingwet BES (Belastingwet BES) (32189). (Zie vergadering van 6 oktober 2010.) In stemming komt het amendement-Van Raak (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Lucassen (stuk nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en de PW voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Lucassen (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PW voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Lucassen (stuk nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de Wet Douane- en Accijnswet BES (Douane- en Accijnswet BES) (32190). (Zie vergadering van 6 oktober 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de Wet invoeringswet fiscaal stelsel BES (Invoeringswet fiscaal stelsel BES) (32276). (Zie vergadering van 6 oktober 2010.) In stemming komt het amendement-Van Raak (stuk nr. 13 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP en GroenLinks voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 13 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Lucassen (stuk nr. 16 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 16 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Gent (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en D66 voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Recourt (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 19 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenRecourt (stuk nrs. 19 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van de Wetsvoorstellen fiscaal stelsel BES te weten: - de motie-Ortega-Martijn over een systeem voor het meten van de administratieve lasten op de BES-eilanden (32189 nr. 20). (Zie vergadering van 6 oktober 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de WD de ChristenUnie de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het verdwijnen van de intensive care bij het ziekenhuis in Vlissingen te weten: - de motie-Van Gerven over vestiging van een level 1-intensive care (29247 nr. 131); - de motie-Van Gerven over een regionaal gedragen visie op de toekomst van de Zeeuwse ziekenhuizen (29247 nr. 132); - de motie-Voortman over een plan van aanpak voor de ziekenhuiszorg in Zeeland (29247 nr. 133). (Zie vergadering van 6 oktober 2010.) In stemming komt de motie-Van Gerven (29247 nr. 131). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven (29247 nr. 132). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voortman (29247 nr. 133). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Aanpassing van de Wet arbeid vreemdelingen in verband met de introductie van de referent in de Vreemdelingenwet 2000 en verkorting van de wachttermijn voor seizoenswerkers (32287). (Zie vergadering van 6 oktober 2010.) De voorzitter: De heer Azmani wenst zijn amendement op stuk nr. 7 in te trekken. Ik stel vast dat u daarmee instemt. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van het CDA ertegen zodat het is aangenomen.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over visserij te weten: - de motie-Ouwehand/EI Fassed over een visverbod voor paling in de vervuilde gebieden (26991 nr. 283); - de motie-Ouwehand/EI Fassed over een wettelijk visverbod voor paling in de vervuilde gebieden (26991 nr. 284); - de motie-Ouwehand/EI Fassed over regelmatige rapportages over het handhavingsverbod (26991 nr. 285); - de motie-Lodders c.s. over zorg dragen voor een adequate handhaving (26991 nr. 286); - de motie-Smits/Van Gerven over het verbieden van het doden van vis door middel van zoutbaden (26991 nr. 287); - de motie-Smits/Van Gerven over opstellen van een palingbeheerplan (26991 nr. 288); - de motie-Van Veldhoven/Jacobi over een visverbod voor paling in de gebieden waar de TEQ per gram paling hoger is dan 12 (26991 nr. 289); - de motie-El Fassed/Ouwehand over afbouwen van de visserij op aal (26991 nr. 290). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Ouwehand/EI Fassed (26991 nr. 285) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de regering de afgelopen jaren de Kamer op verschillende momenten heeft toegezegd maatregelen te treffen om ervoor te zorgen dat met dioxine vervuilde paling niet op de markt wordt gebracht; constaterende dat de handhaving van het verbod op het verhandelen van paling die niet voldoet aan de voedselveiligheidsnormen de afgelopen jaren ondanks deze toezeggingen ernstig tekort is geschoten; verzoekt de regering met regelmatige rapportages te komen over de handhaving van het verbod op het verhandelen en verkopen van paling die te hoge gehaltes dioxines bevat en daarmee niet voldoet aan de voedselveiligheidsnormen die voor paling zijn vastgesteld en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 291 (26991). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ouwehand/EI Fassed (26991 nr. 283). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 en de PvdDvoor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/EI Fassed (26991 nr. 284). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand/EI Fassed (26991 nr. 291). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Lodders c.s. (26991 nr. 286). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en de PW voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Smits/Van Gerven (26991 nr. 287). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Smits/Van Gerven (26991 nr. 288). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Veldhoven/Jacobi (26991 nr. 289). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-El Fassed/Ouwehand (26991 nr. 290). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele minuten geschorst.