9 Stemmingen moties Initiatiefnota van het lid Van Haga over een proactieve handelsagenda Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Van Haga over een proactieve handelsagenda te weten: - de motie-Wörsdörfer over het stroomlijnen van handelsen exportondersteunende activiteiten (35115 nr. 4); - de motie-Wörsdörfer over voorstellen voor het bevorderen van handel zonder ontwikkelingsimpact (35115 nr. 5); - de motie-Wörsdörfer over het realiseren van de ambitie om de export op te schroeven (35115 nr. 6); - de motie-Diks/Alkaya over de uitgaven voor handelsbevordering in relatie tot imvo en SDG's (35115 nr. 8). (Zie notaoverleg van 17 juni 2019.) In stemming komt de motie-Wörsdörfer (35115 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PvdD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wörsdörfer (35115 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de VVD de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wörsdörfer (35115 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Diks/Alkaya (35115 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.