11 Stemming motie Bonaire Sint-Eustatius en Saba Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Bonaire Sint-Eustatius en Saba te weten: - de motie-Kuiken c.s. over lagere vaste kosten van levensonderhoud (35000-IV nr. 62). (Zie vergadering van 2 juli 2019.) In stemming komt de motie-Kuiken c.s. (35000-IV nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Ik neem aan dat de motie wordt uitgevoerd. Mevrouw Kuiken. Mevrouw Kuiken (PvdA): Voorzitter daar ga ik ook van uit. Gelijktijdig wil ik het ook echt weten. Daarom vraag ik namens de hele Kamer een brief van het kabinet waarin staat hoe de verschillende departementen deze motie gaan uitvoeren. Dank u wel. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.