8 Stemmingen moties Turkije Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Turkije te weten: - de motie-Karabulut c.s. over directe vrijlating van parlementariërs die ten onrechte gevangen zijn gezet (32735 nr. 191); - de motie-Maeijer over geen kandidaat-lidmaatschap van Turkije (32735 nr. 192); - de motie-Maeijer over geen visumvrij reizen voor Turkije (32735 nr. 193). (Zie vergadering van 13 juni 2018.) De voorzitter: De motie-Karabulut c.s. (32735 nr. 191) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Karabulut Asscher Van Ojik en Van Raan. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 194 was nr. 191 (32735). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Karabulut c.s. (32735 nr. 194 was nr. 191). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Maeijer (32735 nr. 192). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer (32735 nr. 193). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.