6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen is er nu een korte regeling. Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden moties-Ploumen (34170 nrs. 8 en 9). Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Mevrouw Kröger. Mevrouw Kröger (GroenLinks): Voorzitter. Ik zou graag mijn motie op stuk nr. 677 bij punt 18 de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Luchtvaart aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kröger stel ik voor haar motie (31936 nr. 677) aan te houden. Daartoe wordt besloten.