12 Stemmingen overige moties aanpak van de coronacrisis (ronde 3) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over de aanpak van de coronacrisis te weten: - de motie-Marijnissen c.s. over een structurele loonsverbetering voor zorgmedewerkers (25295 nr. 515); - de motie-Azarkan over bezien op welke manier goede ventilatie een grotere rol kan krijgen in de te volgen coronastrategie (25295 nr. 518); - de motie-Wilders over een structureel forse salarisverhoging voor zorgmedewerkers (25295 nr. 525). (Zie vergadering van 2 september 2020.) De voorzitter: Wij zijn toe aan de derde en laatste ronde van deze hoofdelijke stemming. De leden van de derde groep Van Nispen tot en met Ziengs brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (25295 nr. 515). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Martin Bosma Van Brenk Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bolkestein Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter:Ik constateer dat deze motie met 66 stemmen voor en 69 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Azarkan (25295 nr. 518). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Martin Bosma Van Brenk Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bolkestein Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot Rog Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 66 stemmen voor en 69 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (25295 nr. 525). Vóór stemmen de leden: Van Aalst Agema Alkaya Arib Azarkan Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Martin Bosma Van Brenk Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Ellemeet Fritsma Futselaar Van Gerven De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen Van Ojik Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Smeulders Snels Van der Staaij Stoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bolkestein Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Dijkhoff Pia Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Palland Paternotte Peters Postma Raemakers Regterschot RogSchonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Tellegen Terpstra Tielen Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 66 stemmen voor en 69 stemmen tegen is verworpen. Voor de laatste groep is het altijd heel spannend omdat jullie de uitslag meekrijgen en de rest niet. Jullie kijken echt zo van "huh?". Vóór de motie op stuk nr. 515 van mevrouw Marijnissen hebben 66 leden gestemd en daartegen 69. De motie is verworpen. Vóór de motie op stuk nr. 518 van de heer Azarkan hebben 66 leden gestemd en daartegen 69. Ook deze motie is verworpen. Vóór de laatste motie die van de heer Wilders op stuk nr. 525 hebben 66 leden gestemd en daartegen 69. Ook deze motie is verworpen. Daarmee zijn we ook aan het einde gekomen van de hoofdelijke stemmingen. Ik dank de Kamerleden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Lodders