11 Stemmingen moties Wijziging besluiten bekostiging WPO en WVO Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VSO over het ontwerpbesluit houdende wijziging van het Besluit bekostiging WPO en het Bekostigingsbesluit WVO in verband met het vaststellen van de vereveningspercentages te weten: - de motie-Siderius over per direct stoppen met de vereveningssystematiek binnen het passend onderwijs (31497 nr. 181); - de motie-Van Meenen over het percentage thuiszitters maatgevend maken voor de verevening van middelen voor passend onderwijs (31497 nr. 182). (Zie vergadering van 5 november 2015.) In stemming komt de motie-Siderius (31497 nr. 181). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de Groep Kuzu/Öztürk GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Meenen (31497 nr. 182). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.