Verburg Devoorzitter:Ikdankuwel.Wijzullenvandaagof morgenoverdemotiesstemmen. Deberaadslagingwordtgesloten. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop17juni2009overde OV-chipkaart. Devoorzitter:IkgeefhetwoordaandeheerRoemer maardiezieikniet.DanwordthetmevrouwVanGent. Voorzitter: Verbeet © MevrouwVan Gent(GroenLinks): Voorzitter. Hartelijk welkom.Ikbeginmeteenmethetoplezenvandemotie zoalshethoort. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdestaatssecretarisbijhetuitzettenvan hetNVBnegencriteriahanteertwaaronderhetcriterium dathetOV-chipkaartsysteemineenvervoersgebied operationeelenstabielmoetzijn; constaterendedatdateenverstandigcriteriumismaar weinigprecies; overwegendedathetdeduidelijkheidentransparantie vandebesluitvormingtengoedezoukomenalsten minstedemaximaalteaccepterenincompletetransacties aaneenhardenormgebondenzoudenzijn; verzoektderegeringeenhardenormtebepalenvoor hetaantalincompletetransactiesdatzijaccepteert alvorenszijhetNVBineenvervoersgebieduitzet engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoordeleden VanGentenRoemer.Naarmijblijktwordtdeindiening ervanvoldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.299(23645). IkgeefhetwoordaandeheerRoemer.Wijdachten:wij beginnenmaarvastukomtnogwelofniet. © DeheerRoemer(SP):Daarvoorhebikbegripvoorzitter. Laatikookeenseenmotieindienen.Ikheberzelfsvier. DeKamergehoorddeberaadslagingoverwegende dathetkabinetalsdoelstellingomeenjaarlijkse treinreizigersgroeivan5%tehalen... Hebiknudegoedemotie?Ja.Vanmeningdatde prijsstijgingenvantreinkaartjesnietzullenbijdragenaan hetbehalenvandezedoelstelling;constaterendedatde NSnaastdegebruikelijkejaarlijkseprijsstijgingvanaf1julideprijzenvanretourkaartjesnogeensmet2%gaat verhogen;constaterendedatdeNSalsredenvoordeze extraprijsstijgingdeintroductievandeOV-chipkaart aanhaaltterwijldezenognietkanwordengebruiktbij veruitdemeestereizenvandeNS;verzoekt... Ikhebvolgensmijnietdegoedemotievoorzitter.Ik pakeveneenanderelijst.Hetspijtmijzeer. Devoorzitter:Hetspijtmijook.Ikzouzeggentwo strikesout.Eersttelaatkomendanjespullennietop orde.Nou. DeheerRoemer(SP):Jemoetwatdoenopzo’ndagals vandaagomoptevallen. Devoorzitter:Enhetstaatallemaalvooraltijdinde Handelingen.Gaatuwgang. DeheerRoemer(SP):Nouditisbuitengewoonmooi. Maardiemotiewasookzogoed.Diewilikgraag tweemaalvoorlezen.Datzalhetzijn. Devoorzitter:Maarhetmoetweleenanderezijn.Gaat uwgang. DeheerRoemer(SP):MaarnurichtingdeOV-chipkaart. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatTransLinkSystems(TLS)alsverantwoordelijkeorganisatievoordeOV-chipkaartin Nederlandaantoonbaarzijnzakenalselektronische geldinstellingopordemoethebben; overwegendedathetwenselijkisenindetoekomst zelfsnoodzakelijkdatdeOV-chipkaartalswettig betaalmiddeldoorDeNederlandscheBankgecertificeerd is; verzoektderegeringomTLSalsnogteverplichtentot eenvolledigecertificeringdoorDeNederlandscheBank alswareTLSEGI-plichtig engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Roemer.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.300(23645). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdehuidigeOV-chipkaartgrotendeelsis voorzienvandeMifareClassicchip; constaterendedatdezeMifareClassicchipveelminderRoemer mogelijkhedenenbeschermingbiedtdanmeer geavanceerdechipsdiealgeruimetijdvoorhandenzijn ennauwelijksmeerkostenindeaanschaf; constaterendedatookTLSvanmeningisdathetbelang vanmigrerennaareennieuwereenbeterechipnietter discussiestaat; constaterendedatdoordeverdereintroductievande OV-chipkaartinNederlandersteedsmeerapparatuur wordtgeplaatstdiespecifiekistoegerustopdehuidige MifareClassicchip; constaterendedatbijeenmigratienaareenanderechip hetovergrotedeelvandezeapparatuurweermoet wordenvervangenofaangepastwataanzienlijkekosten metzichmeezoubrengen; verzoektderegeringervoortezorgendatnogditjaar wordtgestartmethetmigrerennaareenveiligereen meergeavanceerdechipendatallenieuwteplaatsen apparatuuralwordttoegerustopgebruikmetdenieuwe chip engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Roemer.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.301(23645). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedaterhardeafsprakenzijngemaaktdatde invoeringvandeOV-chipkaartnietmagwordengebruikt alsaanleidingvoorprijsstijgingen; constaterendedatditineenaantalvervoersregio’swel gebeurtzoalsrecentelijknoginAmsterdam; verzoektderegeringomerzeerstrengoptoeteziendat deinvoeringvandeOV-chipkaartnietwordtgebruiktom deprijzenvandevervoersbewijzenteverhogen engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Roemer.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.302(23645). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedathetNVBinAmsterdamnietzalworden uitgezetvoordateengoedeevaluatievandeproefin Rotterdamisafgerond;vanmeningdatdehuidigeevaluatieOV-chipkaart Rotterdamovereenniet-representatieveperiodeenmet eenniet-representatievepopulatieisuitgevoerd; verzoektderegeringomgeentoestemmingtegevenom hetNVBindeAmsterdamsemetroofinandere vervoersregio’suittezetteneniniedergevaltewachten totdatereenrepresentatieveevaluatievandesituatiein Rotterdamoverlangereperiodeisafgerondwaarbijook dereizigersacceptatieisonderzocht engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Roemer.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.303(23645). DeheerRoemer(SP):Snellergingechtnietvoorzitter. Dankuwel. Devoorzitter:Neeikherkendeookzoveel.Deheer VanderHamiserwelmaarheeftgeeninbreng.Deheer Aptrootookniet.Danwachtenwijtotdestaatssecretaris beschiktoverdetekstenvandemoties. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. © StaatssecretarisHuizinga-Heringa:Voorzitter.Inde motievanmevrouwVanGentwordtderegering verzochtomeenhardenormtebepalenvoorhetaantal incompletetransactiesdatzijaccepteertalvorenshet NVBineenvervoersgebieduittezetten.Wijhebben hierovermetelkaargesprokeninhetAO.Iktoetsofer eenstabielenoperationeelOV-chipkaartsysteemis. Daarvoorhebikeenaantalparameterswaarvanhet aantalincompletetransactieseréénis.Alswijéén parameteruithetstelselhalenendieabsoluutmaken danzullenwijnietkomentoteenwerkelijkoordeelover devraagofhetsysteemstabielofoperabelis.Datmoet nujuistwordenbeoordeeldaandehandvanhethele samenstel.Daaromdenkikdathethardmakenvandit eneelementdebeoordelingvanhetov-chipsysteem eerderlastigerzalmakendanbetrouwbaarder.Daarom ontraadikhetaannemenvandezemotie. DanligtereenmotievandeheerRoemerwaarinde regeringwordtverzochtomTLSalsnogteverplichtentot eenvolledigecertificeringdoorDeNederlandscheBank alswareTLSEGI-plichtig.DeEuropeseregelgevingheeft gezegddatTLSnietEGI-plichtigis.Ikvoelernietvoor ommijnkopopdeEuropeseregelgevingtezetten. DaarbijpleegtDeNederlandscheBankdegenendieniet EGI-plichtigzijndaarvoorookniettecertificeren.Ik ontraaddaaromhetaannemenvandezemotie. DanheeftdeheerRoemereenmotieingediendwaarin hijderegeringverzoektomervoortezorgendatnogdit jaarwordtgestartmethetmigrerennaareenveiligeren geavanceerderechip.Verderwordtgevraagdomalle nieuwteplaatsenapparatuurnualtoeterustenophet gebruikmetdenieuwechip.UweetookdatTLSeen migratieplanheeftgemaaktendatdatplanerinvoorziet ominhetgevalvanfraudetekunnenmigrerennaareen nieuwechip.Hetisnietnodigomdatdirecttedoen. DaarnaastishetgoedomtebedenkendathetrisicovanHuizinga-Heringa fraudevolledigvoordebedrijvenisennietvoorde reiziger.Aannemingvandezemotiewilikontraden. MetzijnderdemotieverzoektdeheerRoemerde regeringomerzeerstrengoptoeteziendatde invoeringvandeOV-chipkaartnietwordtgebruiktomde prijzenvandevervoersbewijzenteverhogen.Deprijzen vandevervoersbewijzenwordennunogdoormij vastgesteld.Iksteldusdeprijsvandestrippenkaartvast. OphetvaststellenvandietarievenheeftdeOV-chipkaart geeninvloed. DeheerRoemerverzoektmetzijnvierdemotiede regeringomgeentoestemmingtegevenomhetNVBin deAmsterdamsemetroofinanderevervoersregio’suit tezetteneniniedergevaltewachtentotdatereen representatieveevaluatievandesituatieinRotterdam overlangereperiodeisafgerondwaarbijookde reizigersacceptatieisonderzocht.Eriseenevaluatievan deinvoeringvandeov-chipinRotterdamuitgevoerd.De leereffectenzijninaanmerkinggenomen.Alleleereffectenwordenbetrokkenbijdeinvoeringvande ov-chipinAmsterdam.Ookaannemingvandezemotie wilikontraden. Voorzitter.Hiermeebenikaanheteindvande beantwoording.InnavolgingvanmevrouwVerburgwil ikdeKamernaafloopvandezeavondeenprettigreces wensen. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdestaatssecretarisvoorhaar antwoorden.Destemmingenoverdemotiesvinden plaatsbijdeeindstemming. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop11juni2009overnanotechnologie. © MevrouwGesthuizen(SP):Voorzitter.Ikwildriemoties indienen. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeSER-commissieinhaaradvies ″Veiligomgaanmetnanodeeltjesopdewerkplek″stelt datdeoverheideenrolheefttevervullenomwaar mogelijkdeontwikkelingvangezondheidskundig verantwoordegrenswaardentebevordereneneenrol heeftinhetlatenonderzoekenofreferentiewaardenvoor nanodeeltjestotdetijddaterwelgrenswaarden wetenschappelijkzijnvastgesteldalseenvoordepraktijk bruikbaarhulpmiddelkunnenwordeningezet; constaterendedatdeSER-commissiedenktaan inschakelingvandeGezondheidsraaddieeenrolkan vervullenindebeoordelingvangezondheidsrisico’sen hetvaststellenvangrenswaardenvoorblootstellingaan nanodeeltjesopdewerkvloer;vanmeningdatnanomaterialenbijkunnendragenaan oplossingenvoorvelerleivraagstukkenvanuiteenlopendeaardmaardatmogelijkeonzekerheidbijbedrijven werknemersenconsumentenomtrentgevolgenvanhet inaanrakingkomenmetdanwelhetvrijkomenvande deeltjesinhetmilieukanzorgenvoormaatschappelijke onrust; derhalvevanmeningdatgoederegelgevingeen allereerstevereisteis; verzoektderegeringdeGezondheidsraadvoordetien meesttoegepastenanodeeltjesvoorkerst2009grenswaardenvasttelatenstellenenvoordeoverigestoffen referentiewaardenoptestellentoterwelgrenswaarden zijnvastgesteld engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Gesthuizen.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.81(29338). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeSER-commissiehetvoornadere invullingvanhetvoorzorgbeginselvanbelangachtinte zettenophetontwikkelenvangoedepraktijkenals hulpmiddelvoorhetbedrijfslevenenvoorhetidentificerenvanmaatregelenomblootstellingtevoorkomen; constaterendedatdeSER-commissieadviseertde inspanningvandewerkgevereropgerichttelatenzijn blootstellingaannanodeeltjestevoorkomenen–in gevallenwaarinblootstellingonvermijdbaaris–de blootstellingquaduurenomvangzobeperktmogelijkte houden; overwegendedatdaarvoorinzichtnodigisinde blootstellingaannanodeeltjesopdewerkplek; overwegendedatwerknemersrechthebbenopeen veiligewerkplek; vanmeningdatnanomaterialenbijkunnendragenaan oplossingenvoorvelerleivraagstukkenvanuiteenlopendeaardmaardatmogelijkeonzekerheidbijbedrijven werknemersenconsumentenomtrentgevolgenvanhet inaanrakingkomenmetdanwelhetvrijkomenvande deeltjesinhetmilieukanzorgenvoormaatschappelijke onrust; derhalvevanmeningdatgoederegelgevingeen allereerstevereisteis; verzoektderegeringnaarvoorstelvandeSERcommissiewerkgeversteverplichteneenblootstellingsregistratiebijtehoudenvooralletypennanodeeltjes waaronderookdeniet-oplosbaresynthetischedeeltjes waaraanopdewerkplekblootstellingmogelijkis