21 Stemmingen moties Nertsen en COVID19 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Nertsen en COVID-19 te weten: - de motie-Bromet c.s. over uiterlijk eind november een verbod op het bedrijfsmatig houden van nertsen (28286 nr. 1134); - de motie-De Groot over een zo spoedig mogelijk verbod op het bedrijfsmatig houden van nertsen (28286 nr. 1135). (Zie vergadering van 11 november 2020.) De voorzitter: De heer De Groot verzoekt om eerst te stemmen over zijn motie op stuk nr. 1135 alvorens te stemmen over de motie op stuk nr. 1134. De heer Tom. De heer Tom? Ja ik moet gewoon even pauzeren. De heer Tom? De heer Van der Lee bedoel ik. De heer Van der Lee (GroenLinks): Ik heb wel wat moeite met dit verzoek. Het is logisch om eerst te stemmen over de meest vergaande motie — dat is de motie van mijn collega Bromet — en dan over de minder vergaande. Ik zou graag de oorspronkelijke volgorde willen hanteren. De voorzitter: Ja. Heeft iemand daar ...? Nee? Dan gaan we dat doen. O de heer Van Weyenberg. De heer Van Weyenberg (D66): Ja voorzitter. Ik heb het verzoek gedaan maar volgens mij is het aan de meerderheid van de Kamer. De voorzitter: Ja. Dan ga ik het gewoon aan jullie voorleggen want waarom ... Nee dat ga ik niet zeggen. Goed. Wie is eigenlijk voor het verzoek van de heer De Groot? D66 VVD CDA en de ChristenUnie. Ja dat wordt een hoofdelijke stemming. Geen meerderheid dus. Het is geen meerderheid. Het is de helft dus dan gaan we gewoon de volgorde hanteren. In stemming komt de motie-Bromet c.s. (28286 nr. 1134). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Groot (28286 nr. 1135).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van KootenArissen DENK D66 de VVD het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de st... Mevrouw Agema. Mevrouw Agema (PVV): Dank u wel voorzitter. We wensen geacht te worden tegen het amendement op stuk nr. 6 bij agendapunt 3 Belastingplan 2021 gestemd te hebben. De voorzitter: Dan zal deze opmerking in de Handelingen worden opgenomen. Daarmee zijn we ook aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik schors de vergadering tot 18.30 uur. De vergadering wordt van 17.43 uur tot 18.32 uur geschorst.