12 Stemming Wet werken waar je wilt Aan de orde is de stemming in verband met het Voorstel van wet van de leden Van Weyenberg en Maatoug tot wijziging van de Wet flexibel werken in verband met het bevorderen van flexibel werken naar arbeidsplaats (Wet werken waar je wilt) (35714). (Zie vergadering van 28 juni 2022.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB en JA21 voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Nu het wetsvoorstel is aangenomen wil ik aan de indieners vragen of zij de verdediging ter hand willen nemen in de Eerste Kamer. De heer Van Weyenberg (D66): Dank u wel voorzitter. Dank aan alle collega's voor de hele brede steun voor deze wet die eindelijk thuiswerkers juridische rechten geeft. Samen met collega Senna Maatoug ben ik graag bereid de verdediging in de senaat op me te nemen. De voorzitter: Dank u wel.