18 Stemmingen moties Natuur Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Natuur te weten: - de motie-Arissen over het Kroondomein Het Loo altijd openstellen voor het publiek (33576 nr. 123); - de motie-Graus over de dieren bij de Oostvaardersplassen (33576 nr. 124); - de motie-Futselaar over versterken van natuurwaarden in nationale parken (33576 nr. 125); - de motie-Futselaar over de afronding van het Natuurnetwerk Nederland (33576 nr. 126); - de motie-Futselaar over 20 miljoen overhevelen naar de "kansrijke gebieden" (33576 nr. 127); - de motie-Moorlag/Arissen over de verbinding tussen de Oostvaardersplassen en het Horsterwold (33576 nr. 128). (Zie vergadering van 28 maart 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Graus stel ik voor zijn motie (33576 nr. 124) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Arissen (33576 nr. 123). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK D66 de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Futselaar (33576 nr. 125). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Thieme. Mevrouw Thieme (PvdD): Nu de motie van mijn collega Arissen over Kroondomein Het Loo is aangenomen ontvang ik graag van het kabinet een brief over hoe het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Futselaar (33576 nr. 126).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Futselaar (33576 nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Moorlag/Arissen (33576 nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Ouwehand. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Dank u wel. Het zou zomaar kunnen dat we bij de motie op stuk nr. 126 een foutje hebben gemaakt. We waren in elk geval tegen. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen.