24 Stemmingen controversieelverklaringen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met wijzigingsvoorstellen op de lijst van controversieelverklaringen ( 33285 ). (Zie vergadering van 5 juni 2012.) Mevrouw Ouwehand (PvdD): De fractie van de Partij voor de Dieren heeft het voorstel gedaan om de Crisis- en herstelwet controversieel te verklaren. Op het laatste moment is er nog een ingrijpende nota van wijziging toegevoegd. Omdat een zorgvuldige behandeling nu lijkt te worden geblokkeerd willen wij dat over ons voorstel hoofdelijk wordt gestemd. De voorzitter: Het gaat hierbij om de wijzigingen in onderdeel J. In stemming komt het voorstel van de ChristenUnie (33285 nr. 15 I) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de ChristenUnie (33285 nr. 15 II) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit wetvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PvdD (33285 nr. 16) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel J. Vóór stemmen de leden: Bashir Berndsen Van Bommel Bouwmeester Braakhuis Çelik Van Dam Van Dekken Dibi Jasper van Dijk Dijksma Dijkstra Dijsselbloem Dikkers Eijsink El Fassed Van Gent Van Gerven Gesthuizen Grashoff Groot Hachchi Van der Ham Hamer Irrgang Jacobi Jadnanansing Paulus Jansen Karabulut Klaver Klijnsma Kooiman Koolmees Koşer Kaya Kuiken De Lange Leijten Marcouch Monasch Ortega-Martijn Ouwehand Pechtold Peters Van Raak Recourt Roemer Samsom Sap Schouten Schouw Slob Smeets Smits Thieme Timmermans Van Tongeren Ulenbelt Van der Veen Van Veldhoven Verbeet Verhoeven Vermeij Voordewind Voortman Wiegmanvan Meppelen Scheppink De Wit Wolbert Albayrak en Arib. Tegen stemmen de leden: Azmani Van Beek Beertema Van Bemmel Berckmoes-Duindam Van den Besselaar Biskop Blanksma-van den Heuvel Blok Van BochoveDe Boer Bontes Bosma Bosman Brinkman Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Çörüz Tony van Dijck Dijkgraaf Dijkhoff Dille Driessen Elissen Ferrier Fritsma Gerbrands Graus Van Haersma Buma Harbers Haverkamp Helder Hennis-Plasschaert Hernandez Van Hijum Holtackers Houwers Huizing De Jong Van Klaveren Knops Koopmans Koppejan Kortenoeven Leegte De Liefde Lodders Lucas Lucassen Van Miltenburg De Mos Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Omtzigt Ormel De Roon De Rouwe Schaart Smilde Snijder-Hazelhoff Van der Staaij Sterk Van der Steur Straus Taverne Van Toorenburg Uitslag Venrooy-van Ark Van Vliet Van der Werf Wilders Ziengs Agema en Aptroot. De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met 77 tegen 69 stemmen is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PvdA (33285 nr. 14) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel N. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.