8 Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik benoem in de Bouwbegeleidingscommissie het lid Stoffer tot lid. Ik stel voor donderdag 16 december aanstaande ook te stemmen over: - de aangehouden motie-Piri c.s. (35925-V nr. 30); - het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor het jaar 2021 (Derde incidentele suppletoire begroting) (35901); - het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat voor het jaar 2021 (Negende incidentele suppletoire begroting inzake diverse steunmaatregelen COVID-19 en nieuwe verlenging waardevermeerderingsregeling) (35937); - het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het jaar 2022 (Incidentele suppletoire begroting inzake verwerving kunstwerk) (35984); - het wetsvoorstel Wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap en de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 alsmede intrekking van de Rijkswet van 10 februari 2017 houdende wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap in verband met het intrekken van het Nederlanderschap in het belang van de nationale veiligheid (Stb. 2017 52) (35934; R2158) en de daarbij ingediende moties. Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het wetsvoorstel Wijziging van Boek 6 van het Burgerlijk Wetboek de Wet handhaving consumentenbescherming en de Prijzenwet in verband met de implementatie van Richtlijn (EU) 2019/2161 van het Europees Parlement en de Raad van 27 november 2019 tot wijziging van Richtlijn 93/13/EEG van de Raad en Richtlijnen 98/6/EG 2005/29/EG en 2011/83/EU van het Europees Parlement en de Raad wat betreft betere handhaving en modernisering van de regels voor consumentenbescherming in de Unie (PbEU 2019 L 328) (Implementatiewet richtlijn modernisering consumentenbescherming) (35940); - het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat voor het jaar 2021 (Negende incidentele suppletoire begroting inzake diverse steunmaatregelen COVID-19 en nieuwe verlenging waardevermeerderingsregeling) (35937). Ik stel tevens voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het tweeminutendebat Wijziging van het Omgevingsbesluit in verband met het verplicht stellen van financiële zekerheid voor bepaalde activiteiten (33118 nr. 206) met als eerste spreker het lid Van Raan namens de PvdD; - het tweeminutendebat Aanscherping van de regels inzake industriële emissies (33118 nr. 207) met als eerste spreker het lid Van Raan namens de PvdD.Ik deel aan de Kamer mee dat de fractie van VOLT bij de stemmingen op 14 december jongstleden over de motieVan der Plas (19637 nr. 2797) en de motie-Bisschop (19637 nr. 2799) geacht wenst te worden tegen deze moties te hebben gestemd. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten. De voorzitter: Ik dank u voor uw aandacht en schors de vergadering voor een enkel moment. En dan gaan we weer over tot het debat over de coronamaatregelen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.