8 Stemmingen moties Uitslag van het referendum over de Wiv Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de uitslag van het referendum over de wet op de Inlichtingen-en Veiligheidsdiensten 2017 te weten: - de motie-Van Raak/Arissen over een voorstel waarin de sleepnetfunctie uit de wet wordt gehaald (34588 nr. 71); - de motie-Martin Bosma over de Wiv 2017 niet laten ingaan voordat de wijzigingswet is voorgelegd aan de Tweede Kamer (34588 nr. 72); - de motie-Buitenweg over wijzigingen van de beleidsregel over de bewaartermijn (34588 nr. 74). (Zie vergadering van 10 april 2018.) In stemming komt de motie-Van Raak/Arissen (34588 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Martin Bosma (34588 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Buitenweg (34588 nr. 74). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.