27 Stemming motie Europese top van 24 en 25 maart 2022 en ingelaste NAVOtop van 24 maart 2022 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de Europese top van 24 en 25 maart 2022 en over de ingelaste NAVO-top van 24 maart 2022 te weten: - de motie-Piri over ontheemden uit Oekraïne voorzien van een tijdelijke verblijfsvergunning (21501-20 nr. 1776). (Zie vergadering van 23 maart 2022.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Piri stel ik voor haar motie (2150120 nr. 1776) opnieuw aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De heer Sneller D66. De heer Sneller (D66): Nog een nagekomen correctie voorzitter. Onder punt 21 van de stemmingslijst over moties ingediend bij het debat naar aanleiding van de toespraak van de Oekraïense president Zelensky wordt de fractie van D66 geacht voor de motie op stuk nr. 46 te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. Ook dit zullen we opnemen in de Handelingen. Ik dank u zeer na deze uitgebreide stemmingen. Ik dank ook de minister voor zijn aanwezigheid hier. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.