25 Stemmingen Verlaging leeftijd volwassenminimumloon Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag en enige andere wetten in verband met de verlaging van de leeftijd waarop men recht heeft op het volwassenminimumloon in verband met stukloon en meerwerk en enige andere wijzigingen (34573). (Zie vergadering van 15 december 2016.) In stemming komt het nader gewijzigde amendementUlenbelt (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en 50PLUS voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 18 voorkomende nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Voortman (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS en Klein voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 9 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Öztürk (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de Groep Kuzu/Öztürk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ulenbelt (stuk nr. 16 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 16 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van 't Wout/Pieter Heerma (stuk nr. 11 I) tot het invoegen van een onderdeel Ea. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Van 't Wout/Pieter Heerma (stuk nrs. 11 I tot en met III) tot het invoegen van een onderdeel Ea. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw Schouten (ChristenUnie): Voorzitter wij hebben een foutje gemaakt. Wij behoren geacht te worden voor het amendement-Van 't Wout/Pieter Heerma op stuk nr. 11 te hebben gestemd. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen.