11 Stemmingen Wijziging Advocatenwet Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Advocatenwet de Wet op de rechterlijke organisatie en enige andere wetten ter versterking van de cassatierechtspraak (versterking cassatierechtspraak) (32576) en over: - de motie-Van der Steur c.s. over toetredingseisen voor de cassatiebalie (32576 nr. 8). (Zie vergadering van 28 september 2011.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Steur c.s. (32576 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.