20 Stemmingen moties Radargegevens MH17 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de radargegevens van de MH17 te weten: - de motie-Omtzigt over opheldering vragen over de beschikbaarheid van de primaire radargegevens (33997 nr. 66); - de motie-Bontes over een zaak bij ICAO starten tegen Rusland en Oekraïne (33997 nr. 67). (Zie vergadering van 4 februari 2016.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Bontes stel ik voor zijn motie (33997 nr. 67) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van de heer Omtzigt stel ik voor zijn motie (33997 nr. 66) aan te houden. Daartoe wordt besloten.