31 Stemming motie HSL-Zuid/Alternatief Fyra Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over Vervoer HSL-Zuid/Alternatief Fyra te weten: - de motie-De Boer/Hoogland over een onderzoek naar de snelheid van de nieuwe IC (22026 nr. 440). (Zie notaoverleg van 4 november 2013.) In stemming komt de motie-De Boer/Hoogland (22026 nr. 440). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Mevrouw De Boer (VVD): Voorzitter. Nu de motie is aangenomen krijg ik graag een brief van de regering over de uitvoering van de motie. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar de regering.