16 Stemming motie Visserijraad Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Visserijraad te weten: - de motie-Geurts c.s. over vaststelling van een TAC voor tong in 2014 (29675 nr. 165). (Zie vergadering van 5 december 2013.) In stemming komt de motie-Geurts c.s. (29675 nr. 165). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Hiermee is een einde gekomen aan de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Van Raak