17 Stemmingen Wijziging Wet dieren in verband met de uitvoering van de herziene Europese diergezondheidswetgeving Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet dieren in verband met de uitvoering van de herziene Europese diergezondheidswetgeving (35398). (Zie vergadering van 21 april 2021.) De voorzitter: Het amendement-Vestering (stuk nr. 12) is ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Vestering (stuk nr. 23) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie-Den Haan de SP GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA de PvdD D66 de PVV JA21 en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Vestering c.s. (stuk nr. 22) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie-Den Haan de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie het CDA de PVV en JA21 voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Vestering (stuk nr. 10) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie-Den Haan de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Dan gaan we naar het amendement-Vestering op stuk nr. 15. Mevrouw Vestering heeft het druk gehad! In stemming komt het amendement-Vestering (stuk nr. 15) tot het invoegen van een onderdeel 0A. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie-Den Haan de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de PVV en JA21 voor ditamendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het gewijzigde amendement-Vestering (stuk nr. 23) het amendement-Vestering c.s. (stuk nr. 22) en het amendement-Vestering (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie-Den Haan de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 de ChristenUnie de VVD het CDA de SGP de PVV JA21 en BBB voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. De heer Jansen van Forum voor Democratie. De heer Jansen (FVD): Mevrouw de voorzitter. Wij hebben abusievelijk voor het amendement op stuk nr. 23 gestemd. Dat had "tegen" moeten zijn. Excuses daarvoor. De voorzitter: Geen probleem. We zullen dit opnemen in de Handelingen.