22 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 4 juni 2020 (ronde 1) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 4 juni 2020 te weten: - de motie-Marijnissen/Asscher over zorgverleners structureel meer waarderen (25295 nr. 397); - de motie-Van Brenk over speciale beweegprogramma's voor ouderen (25295 nr. 406). (Zie vergadering van 16 juni 2020.) De voorzitter: Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen. We gaan vandaag stemmen over drie moties want de heer Tony van Dijck heeft zijn motie op stuk nr. 5 (35470) aangehouden. We doen het gewoon in groepen van 50 op alfabetische volgorde. De leden Van Aalst Aartsen Agema Alkaya Amhaouch Arib Asscher Azarkan Baudet Becker Beckerman Beertema Belhaj Van den Berg Van den Berge Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bisschop Van den Bosch Martin Bosma Bosman Bouali Van Brenk Bromet Bruins Buitenweg Van Dam Diertens Tony van Dijck Emiel van Dijk Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini Ellemeet Van Esch Futselaar Geluk-Poortvliet Van Gent Van Gerven Geurts De Graaf Van der Graaf Graus De Groot en Groothuizen brengen hun stem uit. De voorzitter: Meneer Asscher het is misgegaan bij de stemming over uw motie maar we kunnen het niet herstellen. U werd als afwezige genoemd meneer Asscher. De heer Asscher (PvdA): Voorzitter. Ik wilde graag voorstemmen. Ik stond dáár. Dus ik was niet afwezig. Ik was vóór. De voorzitter: Nee dat gaat niet. U heeft uw opmerking gemaakt maar het telt niet mee in de stemmingen. Dat is hard maar zo is het. We gaan verder. De heer Asscher (PvdA): Voorzitter. Ik ben vóór. Ik stond dáár. De voorzitter: Dat zei u. Dat wordt zeker in de Handelingen opgenomen.