12 Stemming motie Onlineveiligheid en cybersecurity Stemming motie Onlineveiligheid en cybersecurity Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het tweeminutendebat Onlineveiligheid en cybersecurity te weten: - de motie-Kathmann/Van der Werf over een lijst publiceren van betrouwbare gratis opensource-cybersecuritysoftware (26643 nr. 1184). (Zie vergadering van 11 juni 2024.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kathmann stel ik voor haar motie (26643 nr. 1184) aan te houden. Daartoe wordt besloten.