13 Stemmingen Participatiewet Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet werk en bijstand de Wet sociale werkvoorziening de Wet werk en arbeidsondersteuning jonggehandicapten en enige andere wetten gericht op bevordering deelname aan de arbeidsmarkt voor mensen met arbeidsvermogen en harmonisatie van deze regelingen (Invoeringswet Participatiewet) (33161). (Zie vergadering van 19 februari 2014.) De voorzitter: Het amendement-Pieter Heerma (stuk nr. 152) is ingetrokken. In stemming komt het amendement-Van Weyenberg/Schouten (stuk nr. 125 I) tot het invoegen van onderdeel 0Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 125 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Karabulut/Voortman (stuk nr. 143). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Schouten/Van Weyenberg (stuk nr. 120 I) tot het invoegen van onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 120 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Voortman/Karabulut (stuk nr. 142). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor ditamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementDijkgraaf/Potters (stuk nr. 184). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Dijkgraaf (stuk nr. 188 I) tot het invoegen van onderdeel Cc. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 188 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Klaver (stuk nr. 34) tot het invoegen van onderdeel Ea. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Pieter Heerma (stuk nr. 126). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Pieter Heerma (stuk nr. 127). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Voortman (stuk nr. 181).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 134 I) tot het invoegen van onderdeel Ha. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 134 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Karabulut/Voortman (stuk nr. 145). Vóór stemmen de leden: Agema Bashir Beertema Van Bommel Bosma Jasper van Dijk Fritsma Van Gerven Gesthuizen De Graaf Graus Helder Paulus Jansen Karabulut Klaver Van Klaveren Klein Kooiman Madlener Merkies Van Ojik Ouwehand Van Raak Roemer De Roon Smaling Thieme Van Tongeren Ulenbelt Van Vliet Voortman Wilders en De Wit. Tegen stemmen de leden: Arib Van Ark Azmani Berckmoes-Duindam Bergkamp Berndsen-Jansen Bisschop De Boer Bontes Bosman Bouwmeester Ten Broeke Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Otwin van Dijk Dijkgraaf Dijkhoff Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Geurts Groot Günal-Gezer Hachchi Van Haersma Buma Hamer Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Hijum Hoogland Jacobi Jadnanansing Keijzer Kerstens Knops Koolmees Kuiken Kuzu Van Laar Leegte De Liefde Van der Linde Litjens Lodders Lucas Maij Marcouch Van Meenen Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Anne Mulder Neppérus Van Nieuwenhuizen-Wijbenga Nijboer Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Oskam Öztürk Pechtold Potters Rebel Recourt Rog De Rouwe Rutte Schouten Schut-Welkzijn Segers Servaes Sjoerdsma Slob Van der Staaij Van der Steur Straus Tanamal Taverne Tellegen Van Toorenburg Van Veen Van Veldhoven Verheijen Vermeij Visser Voordewind Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel en Ziengs. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met 33 tegen 107 stemmen is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Dijkgraaf/Potters (stuk nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Bontes de SGP het CDA de VVD en D66 voor dit gewijzigdeamendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Karabulut/Voortman (stuk nr. 144 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 144 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 40) tot het invoegen van onderdeel I0A. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Karabulut/Voortman (stuk nr. 146 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 146 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Karabulut (stuk nr. 155 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit tweede nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit tweede nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 155 voorkomende tweede nader gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het derde nader gewijzigde amendementKarabulut (stuk nr. 182). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks en de SP voor dit derde nader gewijzigde amendement hebbengestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Karabulut (stuk nr. 183). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. Ik moet mijn excuses aanbieden. Bij de stemming over het amendement op stuk nr. 182 wil de fractie van de PvdD geacht worden ook voor het amendement te hebben gestemd. De voorzitter: Het amendement blijft verworpen maar het is wel genoteerd in de Handelingen. In stemming komt het amendement-Karabulut/Voortman (stuk nr. 150). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Van Weyenberg/Schouten (stuk nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Van Weyenberg/Schouten (stuk nrs. 125 I en II) de amendementen-Schouten/Van Weyenberg (stuk nrs. 120 I tot en met V) het nader gewijzigde amendement-Dijkgraaf/Potters (stuk nr. 184) de amendementen-Dijkgraaf (stuk nrs. 188 I tot en met III) het amendement-Voortman (stuk nr. 181) en het amendement-Van Weyenberg/Schouten (stuk nr. 128). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Bontes de SGP het CDA de ChristenUnie de VVD D66 en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.