21 Stemming motie Inburgering en integratie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Inburgering en integratie te weten: - de motie-Özdil over inburgeraars die een mbo niveau 1traject succesvol afronden vrijstellen van examinering betreffende KNM en ONA (32824 nr. 226). (Zie vergadering van 5 juli 2018.) In stemming komt de motie-Özdil (32824 nr. 226). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.