93 Stemmingen moties Mijnbouw/Groningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Mijnbouw/Groningen te weten: - de motie-Beckerman c.s. over niet invoeren van de norm NPR 2020 voordat de Kamer erover heeft kunnen spreken (33529 nr. 775); - de motie-Beckerman c.s. over in gesprek gaan met de deelnemers over initiatieven voor eigen regie over woningversterking (33529 nr. 776); - de motie-Beckerman c.s. over de bevoegdheid voor het IMG om iedereen die onvoldoende gecompenseerd is opnieuw te beoordelen (33529 nr. 777); - de motie-Beckerman c.s. over overnemen van de voorgestelde verbeteringen om de indicator voor waardedaling aan te passen (33529 nr. 778); - de motie-Agnes Mulder/Sienot over ruimte bieden aan initiatieven waarbij inwoners zelf regie kunnen nemen (33529 nr. 779); - de motie-Van der Lee over verlengen van de inzagetermijn voor de vergunningsaanvraag voor aardgaswinning onder de Waddenzee (33529 nr. 780); - de motie-Nijboer c.s. over de omgekeerde bewijslast ook bij kleine velden laten gelden (33529 nr. 781); - de motie-Nijboer c.s. over een overtuigende aanpak om ondernemers tegemoet te treden. (33529 nr. 782). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 776) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Beckerman Nijboer Van der Lee Van Raan Kops Aukje de Vries Agnes Mulder Sienot en Dik-Faber. Zij krijgt nr. 791 was nr. 776 (33529). De voorzitter: De motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 778) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Beckerman Nijboer Van der Lee Van Raan Sienot Agnes Mulder en Dik-Faber en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat waardedaling van woningen in het bevingsgebied binnenkort gecompenseerd gaan worden door het IMG; constaterende dat de regeling door de gekozen systematiek voor een deel van de gedupeerden bijvoorbeeld in Delfzijl en Midden-Groningen nadelig uitpakt;constaterende dat de hoogste bestuursrechter nog uitspraak zal doen over de waardedaling; verzoekt de regering het IMG in overweging te geven wanneer de hoogste bestuursrechter oordeelt dat de Invisorsystematiek of een mix van beide systematieken gevolgd moet worden dit — ook met terugwerkende kracht — uit te voeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 792 was nr. 778 (33529). De voorzitter: De motie-Agnes Mulder/Sienot (33529 nr. 779) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Agnes Mulder Sienot Aukje de Vries en Dik-Faber. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 793 was nr. 779 (33529). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 775). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 791 was nr. 776). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 777). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 792 was nr. 778). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Agnes Mulder c.s. (33529 nr. 793 was nr. 779).De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee (33529 nr. 780). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 781). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 782). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.