10 Stemmingen Verbetering van de doorstroom van de gemeentelijke schuldhulpverlening naar de wettelijke schuldsaneringsregeling natuurlijke personen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Faillissementswet ter verbetering van de doorstroom van de gemeentelijke schuldhulpverlening naar de wettelijke schuldsaneringsregeling natuurlijke personen (35915). (Zie vergadering van 18 januari 2023.) In stemming komt het amendement-Van Nispen (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks de PvdA D66 de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 9 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Kat c.s. (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie het CDA BBB de PVV en FVD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de SGP JA21 en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het nader gewijzigde amendementKathmann c.s. (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de SGP en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Kathmann/Maatoug (stuk nr. 29).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV en FVD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. NB: Aangezien 30 en 29 zijn aangenomen wordt slechts eenmaal uitvoering gegeven aan de met die amendementen voorgestelde onderdelen 1 en 2 en worden de teksten van het met onderdeel 3 van die amendementen voorgestelde onderdeel B in elkaar verwerkt. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Kat c.s. (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en FVD voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de ChristenUnie de PVV en Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen. NB: Aangezien zowel 20 als 30 en 29 zijn aangenomen wordt geen uitvoering gegeven aan met de 20 voorgestelde wijzigingsopdrachten maar wordt het met 20 onderdeel 2 voorgestelde onderdeel A ingevoegd na de aanhef van artikel I zoals dat na aanname van 30 en 29 komt te luiden. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het nader gewijzigde amendement-Kat c.s. (stuk nr. 21) het nader gewijzigde amendement-Kathmann c.s. (stuk nr. 30) het gewijzigde amendement-Kathmann/Maatoug (stuk nr. 29) en het nader gewijzigde amendement-Kat c.s. (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 de PVV en FVD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van Groep Van Haga ertegen zodat het is aangenomen.