16 Stemmingen moties Onderwijs in de Engelse Duitse of Franse taal Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het primair onderwijs en de Wet op de expertisecentra in verband met het regelen van de mogelijkheid een deel van het onderwijs te geven in de Engelse Duitse of Franse taal te weten: - de motie-Siderius over onderzoek naar de effecten van vroegtijdig vreemdetalenonderwijs voor leerlingen met achterstanden (34031 nr. 10); - de motie-Siderius over het verbeteren van de kwaliteit van het Engels op de pabo (34031 nr. 11). (Zie vergadering van 24 maart 2015.) In stemming komt de motie-Siderius (34031 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Siderius (34031 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.