12 Stemming motie Begroting Justitie en Veiligheid 2022 (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2022 te weten: - de motie-Markuszower/Helder over onderzoek naar de invoering van een wetsartikel om verdachten in onbeperkt isolement op te sluiten (35925-VI nr. 43). (Zie vergadering van 25 november 2021.) De voorzitter: Dan gaan we stemmen over een motie 35925-VI nr. 43 de motie-Markuszower/Helder over onderzoek naar de invoering van een wetsartikel om verdachten in onbeperkt isolement op te sluiten. Het woord is weer aan de griffier. De leden van de tweede groep Tjeerd de Groot tot en met Van der Molen brengen hun stem uit. De voorzitter: Dank u wel. Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat groep 3 naar binnen kan komen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.