9 Stemmingen Wet digitale overheid Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Algemene regels inzake het elektronisch verkeer in het publieke domein en inzake de generieke digitale infrastructuur (Wet digitale overheid) (34972). (Zie vergadering van 5 februari 2020.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Middendorp/Verhoeven (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 20 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Molen/Middendorp (stuk nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van der Molen/Middendorp (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Middendorp/Van der Molen (stuk nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Middendorp (stuk nr. 17).De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Verhoeven/Özütok (stuk nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Verhoeven/Özütok (stuk nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. NB: Aangezien zowel de gewijzigde amendementen-Middendorp/Verhoeven (stuk nrs. 20 I tot en met III) als het gewijzigde amendement-Middendorp (stuk nr. 17) als het gewijzigde amendement-Verhoeven/Özütok (stuk nr. 43) zijn aangenomen zullen de teksten in elkaar verwerkt worden. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Middendorp/Verhoeven (stuk nrs. 20 I tot en met III) het gewijzigde amendement-Van der Molen/Middendorp (stuk nr. 40) het amendement-Van der Molen/Middendorp (stuk nr. 25) het amendement-Middendorp/Van der Molen (stuk nr. 21) het gewijzigde amendement-Middendorp (stuk nr. 17) en het gewijzigde amendement-Verhoeven/Özütok (stuk nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.