25 Stemming motie Algemene Financiële Beschouwingen (ronde 3) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de Algemene Financiële Beschouwingen te weten: - de motie-Van Houwelingen over het uitsluiten van de invoering van een sociaalkredietsysteem in Nederland (35925 nr. 103). (Zie vergadering van 7 oktober 2021.) De voorzitter: We gaan stemmen over de motie-Van Houwelingen over het uitsluiten van de invoering van een sociaalkredietsysteem in Nederland (35925 nr. 103) ingediend bij de Algemene Financiële Beschouwingen. Het woord is aan de griffier. De leden van de derde groep De Neef tot en met Wuite brengen hun stem uit. In de rondes 1 2 en 3 hebben de leden als volgt gestemd. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (35925 nr. 103). Vóór stemmen de leden: Agema Alkaya Arib Azarkan Van Baarle Baudet Beckerman Beertema Martin Bosma Bouchallikh Bromet Dassen Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Eerdmans Ephraim Eppink Van Esch Fritsma De Graaf Graus Gündoğan Den Haan Helder Hijink De Hoop Van Houwelingen Jansen Léon de Jong Kathmann Van Kent Klaver Koekkoek Kops Kuiken Kuzu Kwint Van der Lee Leijten Maatoug Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Van Meijeren Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Omtzigt Piri Van der Plas Ploumen Pouw-Verweij Van Raan De Roon Van der Staaij Stoffer Teunissen Thijssen Vestering Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld en Wilders. Tegen stemmen de leden: Aartsen Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Van Beukering-Huijbregts Bikker Bontenbal Boswijk Boucke Boulakjar Brekelmans Van Campen Ceder Inge van Dijk El Yassini Ellian Erkens Geurts Van Ginneken Grinwis Peter de Groot Tjeerd de Groot Hagen Hammelburg Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Heinen Hermans Van den Hil Idsinga Jetten Kamminga Kat Klink Knops Koerhuis De Kort Kuik Van der Laan Van Meenen Michon-Derkzen Minhas Agnes Mulder De Neef Palland Paternotte Paul Paulusma Peters Podt Rajkowski Schouten Segers Simons Sjoerdsma Smals Sneller Van Strien Strolenberg Tellegen Tielen Valstar Verkuijlen Aukje de Vries Van der Werf Werner Van Wijngaarden Van der Woude en Wuite. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 65 stemmen voor en 72 stemmen tegen is verworpen.Dank u wel. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. Het is fijn als u nog even blijft zitten. Dan kunnen we na de schorsing de uitslag van de stemmingen vaststellen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: De uitslag van de stemmingen over de moties luidt als volgt. De motie-Nijboer c.s. over de omgekeerde bewijslast van toepassing laten zijn voor meer gebieden (33529 nr. 900): voor 65 tegen 72. De motie is verworpen. De tweede motie de motie-Van Houwelingen over het uitsluiten van de invoering van een sociaalkredietsysteem in Nederland (35925 nr. 103): voor 65 tegen 72. Ook deze motie is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemmingen. Ik dank de minister voor zijn aanwezigheid hier. Ik schors de vergadering voor een enkel moment en dan gaan we daarna over tot de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.