6 Stemming motie Wet uitvoering verordening ontbossingsvrije grondstoffen en producten Stemming motie Wet uitvoering verordening ontbossingsvrije grondstoffen en producten Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging Omgevingswet en enige andere wetten (Wet uitvoering verordening ontbossingsvrije grondstoffen en producten) te weten: - de motie-Flach over inzetten op het voorkomen van import en consumptie van voedselproducten die in de Europese Unie niet geproduceerd hadden mogen worden (36518 nr. 10). (Zie vergadering van 26 juni 2024.) De voorzitter: De motie-Flach (36518 nr. 10) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Ontbossingsverordening als productiestandaard eraan bijdraagt dat we ten aanzien van geïmporteerde voedselproducten niet eten wat in eigen land niet geproduceerd had mogen worden; van mening dat de lijn dat we in de Europese Unie zo min mogelijk moeten importeren en eten wat volgens de Europese regelgeving voor milieu en dierenwelzijn in de Europese lidstaten niet geproduceerd had mogen worden bredere implementatie verdient zoals ten aanzien van het handelsbeleid; verzoekt de regering de genoemde beleidslijn te hanteren als toetsingscriterium voor beoordeling van Europese voorstellen waaronder handelsakkoorden; verzoekt de regering op Europees niveau mede richting de nieuwe Europese Commissie in te zetten op het beperken van import en consumptie van voedselproducten die in de Europese Unie op basis van de regelgeving voor milieu en dierenwelzijn niet geproduceerd hadden mogen worden rekening houdend met de WTO-kaders en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 15 was nr. 10 (36518). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen.In stemming komt de gewijzigde motie-Flach (36518 nr. 15 was nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.