13 Stemming motie Fit for 55 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Fit for 55 te weten: - de motie-Van Raan/Kröger over de Indirecte Kostencompensatie ETS vanaf volgend begrotingsjaar afschaffen (22112 nr. 3386). (Zie vergadering van 20 april 2022.) In stemming komt de motie-Van Raan/Kröger (22112 nr. 3386). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.