8 Stemmingen moties Belastingplan 2017 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2017) (34552) te weten: - de motie-Aukje de Vries over vervroegen van de evaluatie van de werkkostenregeling (34552 nr. 51); - de motie-Bashir/Grashoff over monitoren van de kapitaalvlucht naar box 2 (34552 nr. 53); - de motie-Van Vliet over afschaffen van een combinatie van aftrekposten (34552 nr. 54); - de motie-Groot over kiezen voor model A bij de implementatie van de CFC-regels (34552 nr. 56); - de motie-Groot/Omtzigt over een maatwerkoplossing voor mensen wier leenbijstand is omgezet in een gift (34552 nr. 57); - de motie-Van Weyenberg/Groot over een Europees minimumtarief voor vennootschapsbelasting (34552 nr. 58); - de motie-Van Weyenberg/Koolmees over wegnemen van belemmeringen voor de transformatie van kantoorpanden (34552 nr. 59); - de motie-Van Weyenberg c.s. over intrekken van het wetsvoorstel Wet fiscale maatregelen rijksmonumenten en scholing (34552 nr. 60); - de motie-Van Weyenberg c.s. over een gesprek met veldpartijen over financiële steun voor het onderhouden van rijksmonumenten (34552 nr. 61); - de motie-Omtzigt c.s. over toegang van natuurlijke vormen van innovatie tot de innovatiebox (34552 nr. 62); - de motie-Omtzigt over groepen waarvoor de marginale druk meer dan 56% bedraagt (34552 nr. 63); - de motie-Grashoff/Groot over minimumeisen aan de reële economische activiteit van een vennootschap (34552 nr. 64); - de motie-Grashoff/Bashir over aanscherpen van de eis voor de S&O-verklaring (34552 nr. 65); - de motie-Grashoff/Van Weyenberg over een stimulans voor het thuis opladen van elektrische auto's (34552 nr. 66); - de motie-Grashoff over stadsverwarmingen die omschakelen naar hernieuwbare energie (34552 nr. 67). (Zie vergadering van 16 november 2016.) De voorzitter: De motie-Omtzigt c.s. (34552 nr. 62) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslagingconstaterende dat innovatie waarbij gebruikgemaakt wordt van micro-organismen of vergelijkbare biologische of natuurlijke innovatie niet te patenteren is; constaterende dat deze vormen van innovatie daarom na aanname van het Belastingplan 2017 geen toegang meer hebben tot de innovatiebox; overwegende dat dit tot oneerlijke concurrentie leidt tussen "natuurlijke innovatie" en "chemische innovatie"; constaterende dat dit haaks staat op het beleid van het ministerie van Economische Zaken; verzoekt de regering aan de Europese Commissie voor te leggen of natuurlijke vormen van innovatie zoals innovatie op basis van micro-organismen toegang kunnen krijgen tot de innovatiebox conform actiepunt 5 van het BEPSproject; verzoekt de regering tevens de Kamer hierover voor 2 april 2017 te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 73 was nr. 62 (34552). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Op verzoek van de heer Van Weyenberg stel ik voor zijn motie (34552 nr. 58) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Aukje de Vries (34552 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bashir/Grashoff (34552 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Vliet (34552 nr. 54).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet en Houwers voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Groot (34552 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Groot/Omtzigt (34552 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Bashir (SP): Voorzitter. Wij waren voor de motie op stuk nr. 56. De voorzitter: Deze aantekening wordt in de Handelingen opgenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg/Koolmees (34552 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet Houwers de VVD het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg c.s. (34552 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD D66 50PLUS Klein de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD en de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Weyenberg c.s. (34552 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA Van Vliet Houwers en de VVD ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt c.s. (34552 nr. 73 was nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (34552 nr. 63). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks Klein en de Groep Kuzu/Öztürk ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Grashoff/Groot (34552 nr. 64). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van D66 Van Vliet Klein Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff/Bashir (34552 nr. 65). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff/Van Weyenberg (34552 nr. 66).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA Van Vliet Houwers de VVD de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff (34552 nr. 67). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP Van Vliet Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Van Weyenberg (D66): Voorzitter. Ik heb een wellicht wat ongebruikelijk verzoek. De motie op stuk nr. 61 is verworpen doordat alleen de twee coalitiepartijen tegen de motie hebben gestemd om niet te bezuinigen op monumenten en scholing. Ik zou dus toch graag om een brief van het kabinet vragen over hoe het deze maatregel en de toekomst daarvan weegt in het licht van de gedachtevorming en de standpunten in beide Kamers der Staten-Generaal. De voorzitter: U begon er zelf over dat het ongebruikelijk is maar ik stel toch voor om het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. De heer Grashoff (GroenLinks): Nu mijn motie op stuk nr. 67 is aangenomen wil ik graag zo spoedig mogelijk een brief van de staatssecretaris over de wijze waarop hij deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik stel voor om het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet.