12 Stemming motie Tegengaan onredelijk lange betaaltermijnen Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het Voorstel van wet van de leden Agnes Mulder en Mei Li Vos tot wijziging van Boek 6 van het Burgerlijk Wetboek in verband met het tegengaan van onredelijk lange betaaltermijnen te weten: - de motie-Ziengs/Gesthuizen over monitoren van de effecten van de wetswijziging v贸贸r de voorgestelde evaluatie (34559 nr. 10). (Zie vergadering van 7 februari 2017.) In stemming komt de motie-Ziengs/Gesthuizen over monitoren van de effecten van de wetswijziging v贸贸r de voorgestelde evaluatie (34559 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.