22 Stemmingen moties Verantwoordingsdebat 2015 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het Verantwoordingsdebat over het jaar 2015 te weten: - de motie-Merkies/Grashoff over heroverwegen van de noodzaak van de 30%-regeling (34475 nr. 3); - de motie-Omtzigt over het oplossen van de problemen bij Veiligheid en Justitie Defensie en de Belastingdienst (34475 nr. 4); - de motie-Omtzigt c.s. over het schrijven van een addendum op het jaarverslag van het ministerie van V en J (34475 nr. 5); - de motie-Omtzigt c.s. over voor eind 2016 voldoen aan de doelstellingen van de krijgsmacht (34475 nr. 6); - de motie-Tony van Dijck/Wilders over het inzetten van de rentemeevaller voor een tijdelijke verhoging van de AOW (34475 nr. 8); - de motie-Koolmees c.s. over het beheer van de politie terugbrengen naar BZK (34475 nr. 9); - de motie-Schouten c.s. over de controlfunctie van het ministerie van V en J (34475 nr. 10); - de motie-Grashoff/Schouten over maximaal inzetten op geïntegreerde trajecten van taal en scholing (34475 nr. 11); - de motie-Grashoff/Koolmees over een concrete strategie om tot ontkoppeling van economische groei en CO2-uitstoot te komen (34475 nr. 12); - de motie-Grashoff over specifieke maatregelen voor langdurig werklozen (34475 nr. 13); - de motie-Grashoff over specifieke maatregelen voor jeugdwerklozen (34475 nr. 14); - de motie-Krol over koopkrachtontwikkeling van gepensioneerden en mensen die niet kunnen werken (34475 nr. 15); - de motie-Krol over in het komende actieplan het beleid voor oudere werklozen beter borgen (34475 nr. 16); - de motie-Kuzu over zo groot mogelijke onafhankelijkheid van de verkiezingscyclus (34475 nr. 18); - de motie-Kuzu over bestrijding van discriminatie en racisme tot een beleidsmatige prioriteit maken (34475 nr. 19); - de motie-Bontes over de 500 miljoen voor asielreserve ter beschikking stellen aan politie en OM (34475 nr. 20). (Zie vergadering van 26 mei 2016.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Grashoff stel ik voor zijn motie (34475 nr. 11) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Merkies/Grashoff (34475 nr. 3) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 21 was nr. 3 (34475). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat het belang van de 30%-regeling voor expats is toegenomen tot ongeveer 700 miljoen euro; overwegende dat deze kosten niet in verhouding staan tot de werkelijk gemaakte kosten; verzoekt de regering om de noodzaak van de 30%-regeling te heroverwegen en de Kamer hierover zo spoedig mogelijk te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De fractie van de PVV verzoekt om een hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 8. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. Mevrouw Helder (PVV): Voorzitter. In de motie op stuk nr. 9 wordt de regering verzocht om de conclusies van het onderzoek naar het terugbrengen van de nationale politie naar het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties uiterlijk op Prinsjesdag aan de Tweede Kamer ter beschikking te stellen. In die motie wordt verwezen naar de motie-De Graaff ingediend en aangenomen in de Eerste Kamer. De motieDe Graaff heeft als oordeel in de overwegingen staan dát de nationale politie terug moet naar het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Mijn fractie de PVV-fractie is benieuwd naar de resultaten van het onderzoek maar wil nog geen definitief standpunt innemen over het terugbrengen van de nationale politie naar genoemd ministerie. Gezien het feit dat de motie-De Graaff daar wel een definitief oordeel over heeft gegeven en de motieKoolmees c.s. daarop voortborduurt zal de PVV tegen de motie op stuk nr. 9 stemmen. De voorzitter: Dan gaan we nu stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Merkies/Grashoff (34475 nr. 21 was nr. 3). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie en de PVV voor dezegewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Omtzigt (34475 nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de SGP het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (34475 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt c.s. (34475 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 50PLUS Klein de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Tony van Dijck/Wilders (34475 nr. 8). Vóór stemmen de leden: Krol Madlener Wilders Agema Beertema Bontes Martin Bosma Tony van Dijck De Graaf Graus Helder Van Klaveren en Klever. Tegen stemmen de leden: Kooiman Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Kuiken Kuzu Van Laar De Lange Leijten Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Van Meenen Merkies Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Öztürk Pechtold Potters Van Raak Recourt Roemer Rog Ronnes Rutte Samsom Schouten Schut-Welkzijn Segers Servaes Siderius Sjoerdsma Smaling Van der Staaij Straus Swinkels Tanamal Taverne Teeven Tellegen Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Ulenbelt Van Veen Van Veldhoven Veldman Verhoeven Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Voordewind Voortman Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Wassenberg Van Weyenberg Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Amhaouch Arib Van Ark Azmani Bashir Belhaj Berckmoes-Duindam Bergkamp Bisschop De Boer Van Bommel Remco Bosma Bosman Ten Broeke Brouwer Bruins Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Jasper van Dijk Otwin van Dijk Dijkgraaf Pia Dijkstra Remco Dijkstra Dik-Faber Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Van Gerven Geurts Grashoff Groot Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hoogland HouwersJacobi Jadnanansing Karabulut Keijzer Kerstens Klaver Klein en Knops. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 13 tegen 132 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Koolmees c.s. (34475 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Schouten c.s. (34475 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff/Koolmees (34475 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff (34475 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff (34475 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (34475 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol (34475 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kuzu (34475 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (34475 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bontes (34475 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Thieme (PvdD): Voorzitter. De PvdD-fractie wordt geacht voor de motie op stuk nr. 18 te hebben gestemd. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen.