7 Stemmingen moties InitiatiefnotaSlagt-Tichelman "Toegang tot veilige en legale abortuszorg voor iedereen" Stemmingen moties Initiatiefnota-Slagt-Tichelman "Toegang tot veilige en legale abortuszorg voor iedereen" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Slagt-Tichelman "Toegang tot veilige en legale abortuszorg voor iedereen" te weten: - de motie-Diederik van Dijk/Bikker over het op afstand verstrekken van abortuspillen uitzonderen van de Beleidsregel voorschrijven via internet en wetswijzigingen overlaten aan een volgend kabinet (36317 nr. 5); - de motie-Bikker over digitale verstrekking van medicatie aan patiënten in andere EU-lidstaten alleen toestaan als deze lidstaten dit als ondersteuning van hun eigen gezondheidsbeleid ervaren (36317 nr. 6). (Zie notaoverleg van 8 april 2024.) De voorzitter: Allereerst een stemverklaring van mevrouw Hertzberger. Mevrouw Hertzberger (NSC): Voorzitter. In het overleg over de initiatiefnota van collega Slagt stond voor mijn fractie NSC als een paal boven water dat Nederland geen abortuszorg op afstand moet gaan verlenen aan vrouwen in het buitenland. Dat is een onwenselijke inmenging in nationale medisch-ethische zaken. Daarom stemmen we voor de motie-Bikker. Maar voor Nieuw Sociaal Contract staat voorop dat abortus veilig toegankelijk zorgvuldig en zeldzaam moet zijn. Abortuszorg zal de komende tijd toegankelijker worden nadat vorig jaar via een initiatiefwet het verstrekken van abortuspillen door de huisarts mogelijk is gemaakt. We willen het liefst dat in de uitvoering ook de termijnbepaling de zorgstandaard blijft maar we willen niet compleet uitsluiten dat er bijvoorbeeld in nood en uitzonderingsgevallen abortuspillen kunnen worden verstrekt middels een teleconsult. Daarom zullen we tegen de motie-Van Dijk/Bikker stemmen. De voorzitter: Heel goed dank u wel. We gaan stemmen. In stemming komt de motie-Diederik van Dijk/Bikker (36317 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de ChristenUnie de SGP het CDA BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Bikker (36317 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK NSC de ChristenUnie de SGP BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.