10 Stemmingen moties Vuurwerk Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over vuurwerk te weten: - de motie-Kröger/Wassenberg over tijdelijke regels omtrent een verbod van verkoop en ontsteking van consumentenvuurwerk (28684 nr. 635). (Zie notaoverleg van 3 november 2020.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kröger stel ik voor haar motie (28684 nr. 635) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Dat geldt ook voor de motie van de heer Ziengs? O die was al aangehouden hoor ik nu. Sorry.