11 Stemming motie Bericht dat de minister-president geïnformeerd zou zijn over de 70 burgerdoden in Irak Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over het bericht dat de minister-president geïnformeerd zou zijn over de 70 burgerdoden in Irak te weten: - de motie-Marijnissen c.s. over het opzeggen van het vertrouwen in de minister van Defensie de ministerpresident en het kabinet (27925 nr. 674). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (27925 nr. 674). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de stemming.