9 Stemming motie Wet invoering minimumuurloon Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het Voorstel van wet van de leden Kathmann en Maatoug houdende wijziging van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag en enige andere wetten in verband met de invoering van een uniform wettelijk minimumuurloon en enige andere wijzigingen (Wet invoering minimumuurloon) te weten: - de motie-Van Kent over onderzoeken welke begrippen toegevoegd gewijzigd of verhelderd moeten worden voor helderheid gelijke behandeling en betere handhaafbaarheid van het wml (35335 nr. 19). (Zie vergadering van 11 mei 2022.) In stemming komt de motie-Van Kent (35335 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.