72 Stemmingen moties Fiscale beleidsagenda Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Fiscale beleidsagenda te weten: - de motie-Leijten over geen verschil tussen het statutaire en het effectieve tarief van de bronbelasting (32140 nr. 55); - de motie-Leijten over het fictief rendement op spaargeld in box 3 (32140 nr. 56); - de motie-Slootweg/Lodders over een parlementair advocaat onderzoek laten doen (32140 nr. 57). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten (32140 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (32140 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slootweg/Lodders (32140 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.