26 Stemming motie Besluit tot wijziging van het Uitvoeringsbesluit WHW 2008 Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Besluit tot wijziging van het Uitvoeringsbesluit WHW 2008 te weten: - de motie-Wiersma/Westerveld over terugvordering van een deel van de studievoorschotmiddelen als een goedgekeurd kwaliteitsplan ontbreekt (31288 nr. 862). (Zie vergadering van 30 juni 2020.) In stemming komt de motie-Wiersma/Westerveld (31288 nr. 862). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de VVD de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.