13 Stemmingen moties "Wei voor de koe" Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van de leden Van Gerven Grashoff en Koser Kaya:"Wei voor de koe" te weten: - de motie-Bashir c.s. over voorstellen voor een wettelijke verankering van weidegang (34313 nr. 8); - de motie-Geurts over werkbezoek bij een aantal melkveebedrijven (34313 nr. 9); - de motie-Ouwehand over het wettelijk borgen van weidegang voor koeien (34313 nr. 10); - de motie-Ouwehand over een actieplan om het massaal voortijdig slachten van gezonde dieren te voorkomen (34313 nr. 11); - de motie-Ouwehand over een plan om dierenwelzijn en diergezondheid leidend te laten zijn bij verkleining van de melkveestapel (34313 nr. 12); - de motie-Ouwehand over een actieagenda voor het bevorderen van weidegang en verbetering van dierenwelzijn (34313 nr. 13). (Zie notaoverleg van 6 februari 2017.) In stemming komt de motie-Bashir c.s. over voorstellen voor een wettelijke verankering van weidegang (34313 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Monasch en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Geurts over werkbezoek bij een aantal melkveebedrijven (34313 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand over het wettelijk borgen van weidegang voor koeien (34313 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 en Monasch voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand over een actieplan om het massaal voortijdig slachten van gezonde dieren te voorkomen (34313 nr. 11).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks Monasch en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand over een plan om dierenwelzijn en diergezondheid leidend te laten zijn bij verkleining van de melkveestapel (34313 nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand over een actieagenda voor het bevorderen van weidegang en verbetering van dierenwelzijn (34313 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks Klein Monasch en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.