18 Stemmingen moties Europese top van 16 en 17 december 2021 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Europese top van 16 en 17 december 2021 te weten: - de motie-Sjoerdsma/Boucke over het versterken van de Europese energiemarkt door het gezamenlijk inkopen van gas (21501-20 nr. 1744); - de motie-Sjoerdsma over het onderzoeken van steun voor Europese kieslijsten (21501-20 nr. 1745); - de motie-Jasper van Dijk over de conceptversie van het Strategisch Kompas openbaar maken (21501-20 nr. 1746); - de motie-Van der Plas over een Europees kader om gelijktijdig reisrestricties op te leggen aan landen waar zich in hoog tempo nieuwe covidvarianten voordoen (21501-20 nr. 1747); - de motie-Bisschop over aandacht vragen voor de negatieve gevolgen van het Europees vaccinatiecertificaat (21501-20 nr. 1748); - de motie-Piri c.s. over het opnemen van bestaande handelscontracten in Europese sanctiepakketten tegen Belarus (21501-20 nr. 1749); - de motie-Piri c.s. over voorwaarden stellen aan financiële steun voor grensbewaking (21501-20 nr. 1750); - de motie-Maeijer/De Roon over vasthouden aan besluitvorming bij unanimiteit over civiele en militaire missies (21501-20 nr. 1751); - de motie-Maeijer/Agema over kenbaar maken dat het voeren van een debat over verplichte vaccinatie aan de soevereine landen is (21501-20 nr. 1752); - de motie-Van Houwelingen over zich uitspreken tegen de vorming van een Europees leger (21501-20 nr. 1753); - de motie-Van Houwelingen over zich uitspreken tegen de uitspraak van Von der Leyen over de wenselijkheid van een vaccinatieplicht (21501-20 nr. 1754); - de motie-Van Houwelingen over er bij Oostenrijk op aandringen om maatregelen rondom vaccinatieplicht en lockdowns terug te draaien (21501-20 nr. 1755). (Zie vergadering van 9 december 2021.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Sjoerdsma stel ik voor zijn motie (21501-20 nr. 1745) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Sjoerdsma/Boucke (21501-20 nr. 1744). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA … Ik kijk even naar vak-K waar ik een telefoon hoor overgaan. We doen het even overnieuw.In stemming komt de motie-Sjoerdsma/Boucke (21501-20 nr. 1744). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (21501-20 nr. 1746). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD de SGP JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (21501-20 nr. 1747). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (21501-20 nr. 1748). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD Fractie Den Haan de ChristenUnie de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (21501-20 nr. 1749). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Piri c.s. (21501-20 nr. 1750). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/De Roon (21501-20 nr. 1751).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Maeijer/Agema (21501-20 nr. 1752). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK de PvdD de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (21501-20 nr. 1753). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 de PvdD de VVD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (21501-20 nr. 1754). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Over de punten 17 en 18 gaan we schriftelijk stemmen. Dat doen we donderdag aanstaande. De laatste motie moet nog hoor ik de staatssecretaris zeggen. Kijk u heeft het weer helemaal goedgemaakt staatssecretaris! Als we ons afvragen wat het nut is van een bewindspersoon in vak-K dan heeft u dat net helemaal bewezen. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (21501-20 nr. 1755). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Over de punten 17 en 18 gaan we nu niet stemmen. Dat doen we donderdag schriftelijk. Dat geldt ook voor punt 19. Maar de stemmingen onder 20 doen we wel.