27 Stemming motie Radargegevens MH17 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de radargegevens van de MH17 te weten: - de motie-Omtzigt over opheldering vragen over de beschikbaarheid van de primaire radargegevens (33997 nr. 66). (Zie vergadering van 4 februari 2016.) In stemming komt de motie-Omtzigt (33997 nr. 66). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De voorzitter: Wij zijn hiermee aan het eind van de stemmingen gekomen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.