Gesthuizen veronderstellingleeftdathijnaeenjaarmaandelijkskan opzeggenterwijldeaanbiederditweigertenderechter deaanbiederdaaringelijkgeeft.Leidtditnietjuisttot eenongewensteonzekerepositievanzowelconsument alsaanbieder? Deindienermeentdathetconsumentennietkwalijk genomenkanwordendatzijinalledrukteweleens vergetenwanneerzijookalweerhetcontracthadden moetenopzeggen.Medegeziendemassaalvoorkomendeirritatieendeallocatie-inefficiëntieslaatde balansnuteveeldoornaardeaanbiedersenteweinig naardeconsumentzomeentdeindiener.DeSPkan vooreengoeddeelmetdezeredeneringmeegaanmaar wilhetkindnietmethetbadwaterweggooien.DeSP vindtdatermeerruimtemoetblijvenvoorconsumenten enaanbiedersdiewatmeerwillen.Deallocatieinefficiëntiedehindernissenvoorhetopzeggenvan abonnementenlangeverbintenisseneneeninformatieachterstandvoordeconsumentzijnvoordeSPgoede argumentenmaartegenirritatiessmeerjeeencrèmeen maakjegeenwet. Totslotwilikwijzenopdebezwarendiezijngeuit doordagbladenjeugdbladenmagazinesetcetera.Hoe kijktdeinitiatiefnemerhiertegenaan?DeSPheeftbegrip voorbijvoorbeelddenoodlijdendekrantensector. VerwachtdeheerVanDamdatzijterechtbangzijnvoor degevolgenvanzijninitiatief?Hetisduidelijkdathijmet zijninitiatiefdeconsumentwilbeschermenende concurrentiewilbevorderen.Wijvindendatwijopdat laatstepuntuiterstbehoedzaamtewerkmoetengaan. © Devoorzitter:Hiermeezijnwijgekomenaanheteind vandeeerstetermijnvandeKamer.Vandaagzoudenwij alleendezetermijndoen.Deberaadslagingoverdit onderwerpzalopeennadertebepalenmomentworden vervolgd.Ikwensdeindienersveelsuccesmetde voorbereidingvanhetantwoord. Dealgemeneberaadslagingwordtgeschorst. Devergaderingwordtvan14.18uurtot15.00uur geschorst. Voorzitter: Van Gent Regeling van werkzaamheden Devoorzitter:Ikheropendevergaderingmeteenextra regelingvanwerkzaamheden. DeheerVendrik(GroenLinks):Voorzitter.Ikverzoeku hetverslagvanhetalgemeenoverlegdatzojuistin aanwezigheidvandevervangervandeministervan FinanciëndestaatssecretarisvanFinanciënheeft plaatsgevondenoverdeeerstkomendeEcofinraadzo snelmogelijkaandeplenaireagendatoetevoegen. Devoorzitter:Wijzullendatproberen.Hetiswelde vraagwelkebewindspersoondaarbijaanwezigkanzijn. Daarmoetenwijnogheteenenandervoorregelenen daarzijnwijopditmomentmeebezig.DitVAOzalin principegeplandwordennahetVAOdatstrakszal plaatsvindenoverdiverseenergieonderwerpenzodatoverdemotiediedeheerVendrikeventueelinbrengt vanmiddagnoggestemdkanworden. DeheerZijlstra(VVD):Voorzitter.Destemmingendienu geplandstaanaanvullendopditVAOwordendus uitgesteldtoterduidelijkheidisoverhetVAOoverde Ecofinraad. Devoorzitter:Datklopt.Hetissowiesodebedoeling datdestemmingendieaanvankelijkrond16.30uur geplandwarenom17.00zullenplaatsvinden.Daarkunt udusalvastrekeningmeehouden.Wijzullendatop dezemanierdoen.Totzoverdeextraregelingvan werkzaamheden. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop3maart2009overdiverse energieonderwerpen. © DeheerVendrik(GroenLinks):Voorzitter.Ikzouuren kunnensprekenoverduurzameenergiemaardatwiltu niet.Ikbeperkmedanooktoteenopmerkingentwee moties. Deopmerkingisdatdeministertijdenshetdebatin zekeremategevoeligleekvoorklachtenvanuithetveld daterbijhetoptestellenvermogenvanWindopland weleensproblemenkunnenzijnoplocatiesdieminder renderendzijnomdathetdaarnietmaximaalwaaitom hethuiselijkuittedrukken.Ikweetnietprecieswatik aandiewelwillendheidvandeministerheb.Ikhoudhet ervoorlopigopdatdeministermetalleklachtenuithet veldzichmetdenieuweSDE2009committeertom830 megawattvermogenaanWindoplandin2009opte stellen.Iknodighaarertoeuitomallestedoenente latenomdatvoorelkaartekrijgen.Alshetnodigisom indeloopvandekomendemaandentochopnieuwte kijkennaareenzekeretariefdifferentiatieomdeminder gunstigelocatiestocheenkanstegevennodigikhaar daartoevanharteuit.Ikziehieropgraageenpositieve reactie;dankanikopdatpunteenmotieachterwege laten. Optweeanderepuntendienikweleenmotiein.Het eerstepuntbetreftdeaanhoudendediscussieoverwkk. Ikhebinhetdebatalgestelddatwkkgeenduurzame energievariantismaarweleenheelenergiezuinige variantvanhethuidigefossielebrandstoffenpark.Dat mogenwijnietverlorenlatengaan.Energiebesparingis ookindetransitienaareenduurzameenergievoorzieningeenbijzonderbelangrijkaspectvanhetenergiebeleid.Omdaternogsteedsonenigheidbestaattussen veldenministerieoverdevraaghoerendabelwkknu welofnietisvraagikbijdevolgendemotieeensecond opinionaanvragenviadeAlgemeneRekenkamer. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatvanuitdesectorveelkritiekisophet ECN-rapportendebriefvanhetkabinetoverde