10 Stemmingen moties Passend onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Passend onderwijs te weten: - de motie-Westerveld/Kwint over het centraal stellen van de professional (31497 nr. 286); - de motie-Westerveld c.s. over de gevolgen van het schrappen van de wettelijke verplichting van samenwerkingsverbanden (31497 nr. 287); - de motie-Westerveld/Van den Hul over de eindleeftijd waarop leerlingen de school verlaten (31497 nr. 288); - de motie-Van den Hul c.s. over het lerarentekort in het speciaal onderwijs (31497 nr. 290); - de motie-Bruins over toelaatbaarheidsverklaringen afgeven voor de gehele schoolperiode (31497 nr. 291); - de motie-Van Meenen/Rudmer Heerema over regels voor administratie en verantwoording inzichtelijk maken (31497 nr. 292). (Zie vergadering van 12 februari 2019.) De voorzitter: De motie-Westerveld/Kwint (31497 nr. 286) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat extra ondersteuning voor leerlingen maanden kan duren wegens ingewikkelde procedures observaties en aanvragen; van mening dat docenten en schoolleiders de professionals zijn die beter dan wie dan ook kunnen beoordelen welke ondersteuning voor een leerling nodig is; verzoekt de regering in gesprek te gaan met het onderwijsveld en uitvoeringsorganisaties over hoe de professional centraal wordt gesteld zodat bij de aanvraag voor extra ondersteuning een verklaring van de docent of schoolleider waar mogelijk voldoende is en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 294 was nr. 286 (31497). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld/Kwint (31497 nr. 294 was nr. 286).De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (31497 nr. 287). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van den Hul (31497 nr. 288). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Hul c.s. (31497 nr. 290). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Bruins (31497 nr. 291). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen/Rudmer Heerema (31497 nr. 292). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.