96 Stemmingen moties Toepassing van de witte loonbelastingtabel op SBFuitkeringen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Toepassing van de witte loonbelastingtabel op SBF-uitkeringen te weten: - de motie-Leijten/Snels over een regeling om fiscaal benadeelde SBF'ers te compenseren (31066 nr. 667); - de motie-Omtzigt over een ultieme poging om tot een oplossing te komen in het SBF-domein (31066 nr. 668). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten/Snels (31066 nr. 667). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Omtzigt (31066 nr. 668). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.