4 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer het tweeminutendebat Uitkomsten van het overleg over het Julianakanaal (36410-A nr. 57) met als eerste spreker het lid Heutink van de PVV. Ook stel ik voor toe te voegen aan de agenda van de Kamer: - het wetsvoorstel Wijziging van de Wet kinderopvang in verband met verbetermaatregelen van de gastouderopvang (36513); - het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2024 (Tweede incidentele suppletoire begroting inzake Maatwerkfinanciering CO-reductie Verduurza2 ming Industrie) (36504). Op verzoek van het lid Palmen stel ik voor haar motie op stuk nr. 10 (36410-III) opnieuw aan te houden. Ik deel aan de Kamer mee dat voor de volgende debatten de termijn voor toekenning is verlengd: - het dertigledendebat over de werksfeer bij het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport; - het dertigledendebat over de omgang van de overheid met burgers met een CTER-registratie; - het dertigledendebat over een kritisch rapport van de speciale VN-rapporteur voor huisvesting. Overeenkomstig de voorstellen van de voorzitter wordt besloten.