10 Stemmingen Omgaan met individuele asielaanvragen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over uitspraken van de minister voor Immigratie Integratie en Asiel om soepeler te kunnen omgaan met individuele asielaanvragen te weten: - de motie-Fritsma over afzien van het soepeler omgaan met de discretionaire bevoegdheid (19637 nr. 1543); - de motie-Van Nieuwenhuizen-Wijbenga over niet meer gewicht toekennen aan het maatschappelijk belang voor verblijfsaanvaarding (19637 nr. 1544); - de motie-Dibi/Gesthuizen over een vertrekmoratorium voor minderjarige asielzoekers tot behandeling van de initiatiefwet (19637 nr. 1545). (Zie vergadering van 5 juni 2012.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Dibi stel ik voor zijn motie (19637 nr. 1545) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Fritsma (19637 nr. 1543). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Nieuwenhuizen-Wijbenga (19637 nr. 1544). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de PVV en het lid Brinkman voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.