9 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus (ronde 1) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Wilders c.s. over niet invoeren van het verplichte coronatoegangsbewijs (25295 nr. 1424). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Dan gaan we over tot de hoofdelijke stemming. Aan de orde is de stemming over de motie 25295 nr. 1424 ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus. Dat is de motie-Wilders c.s. over het niet invoeren van het verplichte coronatoegangsbewijs. Het woord is aan de griffier. De leden van de eerste groep Aartsen tot en met Van Haga brengen hun stem uit. De voorzitter: Ik schors de vergadering voor een enkel moment zodat groep 2 binnen kan komen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.