18 Stemming motie Nationaal Strategisch Plan (NSP) Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Nationaal Strategisch Plan (NSP) te weten: - de motie-Boswijk c.s. over een uitzondering op het scheurverbod voor Vogelrichtlijngebieden (28625 nr. 324). (Zie vergadering van 14 december 2021.) De voorzitter: De motie-Boswijk (28625 nr. 324) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Boswijk Grinwis Van Campen Bisschop Van der Plas en Eppink. Zij krijgt nr. 334 was nr. 324 (28625). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Boswijk c.s. (28625 nr. 334 was nr. 324). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BIJ1 DENK Fractie Den Haan de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik kijk even naar mevrouw Van der Plas. Mevrouw Van der Plas (BBB): Ik had ook nog wat. Ik wil graag namens de heer Omtzigt … Nee hoor. Ik was iets te laat maar ik wil graag een brief vragen van de minister hoe hij de motie-Van der Plas op stuk nr. 1377 (21501-32) over retailers stimuleren om een project voor carbon farming te starten gaat uitvoeren. De voorzitter: We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. Daarmee zijn we aan het einde gekomen van deze stemmingen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. Ik dank de staatssecretaris voor zijn aanwezigheid bij ons. Daarna gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.