14 Stemmingen moties Vreemdelingenen asielbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Vreemdelingen- en asielbeleid te weten: - de motie-Fritsma/De Graaf over afwijzing van de verblijfsaanvraag bij misdrijf (19637 nr. 2196); - de motie-Sjoerdsma c.s. over het criterium rijkstoezicht veranderen in overheidstoezicht (19637 nr. 2197); - de motie-Sjoerdsma over onderzoek naar beschietingen van Syriërs aan de Turkse grens (19637 nr. 2198); - de motie-Gesthuizen over een vertrekmoratorium voor Burundi (19637 nr. 2199); - de motie-Gesthuizen over het meewerkcriterium vervangen door een tegenwerkcriterium (19637 nr. 2200); - de motie-Gesthuizen over het asielprocedurecriterium vervangen door het vereiste dat een procedure gestart moet zijn (19637 nr. 2201); - de motie-Voordewind over een onderzoek naar mobiele IND-ambtenaren (19637 nr. 2202); - de motie-Voordewind over specificeren en versoepelen van het meewerkcriterium (19637 nr. 2203); - de motie-Voordewind over de begeleiding van gezinnen met kinderen bij uitzetting (19637 nr. 2204); - de motie-Voortman/Gesthuizen over herziening van de Regeling langdurig verblijvende kinderen (19637 nr. 2206); - de motie-Kuiken over informatie over de uitvoering van het buitenschuldcriterium (19637 nr. 2207). (Zie vergadering van 21 juni 2016.) De voorzitter: Aangezien de motie-Gesthuizen (19637 nr. 2199) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-Sjoerdsma c.s. (19637 nr. 2197) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Sjoerdsma Gesthuizen Voordewind en Voortman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2209 was nr. 2197 (19637). De voorzitter: De motie-Sjoerdsma (19637 nr. 2198) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Sjoerdsma en Voortman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2210 was nr. 2198 (19637). De voorzitter: De motie-Gesthuizen (19637 nr. 2200) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Gesthuizen enVoortman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2011 was nr. 2200 (19637). De voorzitter: De motie-Gesthuizen (19637 nr. 2201) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Gesthuizen en Voortman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2212 was nr. 2201 (19637). De voorzitter: De motie-Voordewind (19637 nr. 2203) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Voordewind en Voortman. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2213 was nr. 2203 (19637). De voorzitter: De motie-Voortman/Gesthuizen (19637 nr. 2206) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Voortman Gesthuizen Sjoerdsma Voordewind Kuzu en Thieme en luidt: Zij krijgt nr. 2214 was nr. 2206 (19637). Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat 92% van de aanvragen in het kader van de definitieve Regeling langdurig verblijvende kinderen is afgewezen; overwegende dat hierdoor nog steeds een grote groep in Nederland gewortelde kinderen overblijft waar geen oplossing voor is gevonden met alle gevolgen van dien; verzoekt de regering de Regeling langdurig verblijvende kinderen zodanig te herzien dat alle in Nederland gewortelde kinderen die langer dan vijf jaar in Nederland verblijven ooit een verzoek tot bescherming gedaan hebben bij de overheid en niet met onbekende bestemming zijn vertrokken hieronder komen te vallen en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: De motie-Kuiken (19637 nr. 2207) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 2215 was nr. 2207 (19637).Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat wij elk kind recht willen doen met een kinderpardon; overwegende dat er twijfel bestaat over de wijze waarop het meewerkcriterium wordt toegepast; overwegende dat het buitenschuldcriterium bepaalt dat gezinnen waarvan het herkomstland niet meewerkt aan terugkeer en zodoende het proces frustreert om die reden zouden moeten blijven wanneer zij al het redelijke hebben gedaan voor terugkeer; constaterende dat het vooralsnog onduidelijk is hoeveel gezinnen en kinderen die zijn afgewezen in het kader van de Regeling langdurig verblijvende kinderen een beroep hebben gedaan op het buitenschuldcriterium; overwegende dat bovenstaande informatie over afwijzingsgronden en het buitenschuldcriterium wenselijk zou zijn om een volledig beeld te krijgen van de uitvoeringspraktijk; verzoekt de regering informatie te verstrekken over de uitvoering het totaalbeeld van de afwijzingsgronden en toekenning van het buitenschuldcriterium in relatie tot de Regeling langdurig verblijvende kinderen teneinde de toepassing van het meewerkcriterium indien blijkt dat door de uitwerking hiervan kinderen ten onrechte verblijf wordt onthouden te versoepelen; verzoekt de regering voorts in de tussentijd bovenstaande en rechtvaardige toepassing in ogenschouw te nemen bij het behandelen van ieder dossier; verzoekt de regering tevens deze informatie zo spoedig mogelijk maar in ieder geval voor het eind van het reces naar de Kamer te sturen en gaat over tot de orde van de dag. Mevrouw Voortman verzoekt om een hoofdelijke stemming over haar motie op stuk nr. 2206. De fractie van de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen motie op stuk nr. 2202 te zijn. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Voordewind (ChristenUnie): Voorzitter. Vandaag stemmen we wederom over een aantal moties over het kinderpardon. Deze regeling kent zeer strenge criteria. Hierdoor is het vrijwel onmogelijk om eraan te voldoen. Dat blijkt ook heel duidelijk uit de cijfers. 92% van de aanvragen is tot nu toe afgewezen. Deze kinderen wordt bijvoorbeeld verweten dat ze buiten beeld van deoverheid zijn geweest terwijl ze wel naar school gingen en bekend waren bij de gemeente. Hun wordt ook verweten dat ze onvoldoende hebben meegewerkt aan het vertrek uit Nederland terwijl de ambassade van het land van herkomst juist niet heeft meegewerkt. De Partij van de Arbeid heeft publiekelijk gezegd dat deze criteria versoepeld dienen te worden. In de motie waarover vandaag wordt gestemd wordt echter alleen gevraagd om meer informatie. Aan informatie is juist geen gebrek. Het afwijzingspercentage van 92 spreekt ook boekdelen. In de tussentijd worden de kinderen over wie het gaat gewoon uitgezet. Voor ons is het onverteerbaar. We staan gezamenlijk voor een beter kinderpardon en tot onze spijt draagt deze motie van de Partij van de Arbeid daar vooralsnog niet aan bij. Daarom zullen ChristenUnie GroenLinks D66 en de SP tegen de gewijzigde motie-Kuiken op stuk nr. 2207 stemmen. In stemming komt de motie-Fritsma/De Graaf over afwijzing van de verblijfsaanvraag bij misdrijf (19637 nr. 2196). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sjoerdsma c.s. over het criterium rijkstoezicht veranderen in overheidstoezicht (19637 nr. 2209 was nr. 2197). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sjoerdsma/Voortman over onderzoek naar beschietingen van Syriërs aan de Turkse grens (19637 nr. 2210 was nr. 2198). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Gesthuizen/Voortman over het meewerkcriterium vervangen door een tegenwerkcriterium (19637 nr. 2011 was nr. 2200). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Gesthuizen/Voortman over het asielprocedurecriterium vervangen door hetvereiste dat een procedure gestart moet zijn (19637 nr. 2212 was nr. 2201). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Voordewind/Voortman over specificeren en versoepelen van het meewerkcriterium (19637 nr. 2213 was nr. 2203). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind over de begeleiding van gezinnen met kinderen bij uitzetting (19637 nr. 2204). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Voortman c.s. over herziening van de Regeling langdurig verblijvende kinderen (19637 nr. 2214 was nr. 2206). Vóór stemmen de leden: Van Tongeren Ulenbelt Verhoeven Voordewind Voortman Wassenberg Van Weyenberg Bashir Bergkamp Van Bommel Bruins Jasper van Dijk Pia Dijkstra Dik-Faber Van Gerven Gesthuizen Grashoff Karabulut Klaver Klein Kooiman Koolmees Ko(cid:0)er Kaya Kuzu Leijten Van Meenen Merkies Van Nispen Öztürk Van Raak Roemer Schouten Siderius Sjoerdsma Smaling en Swinkels. Tegen stemmen de leden: Tellegen Van Toorenburg Van Veen Veldman Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wilders Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Agema Amhaouch Arib Van Ark Azmani Beertema Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer Bontes Martin Bosma Remco Bosma Bosman Bouwmeester Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Tony van Dijck Otwin van Dijk Dijkgraaf Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Fokke Fritsma Geurts De Graaf Graus Groot Harbers Rudmer Heerema Helder Van Helvert Hoogland Houwers Jacobi Jadnanansing Keijzer Kerstens Van Klaveren Klever Knops Krol Kuiken Van Laar De Lange Leenders Van der Linde Lodders Lucas Madlener Maij Marcouch Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Omtzigt Oosenbrug Van Oosten Potters Recourt Rog Ronnes De Roon RutteSchut-Welkzijn Servaes Van der Staaij Straus Tanamal Taverne en Teeven. De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met 36 tegen 102 stemmen is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Kuiken over informatie over de uitvoering van het buitenschuldcriterium (19637 nr. 2215 was nr. 2207). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA 50PLUS en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring achteraf. Mevrouw Kuiken (PvdA): Voorzitter. Dankzij het kinderpardon kregen inmiddels 1.600 kinderen en hun familieleden een verblijfsvergunning. Daar ben ik trots op maar we zijn natuurlijk nog niet klaar. Elke dag strijden we weer voor een eerlijke en rechtvaardige uitvoering van het kinderpardon en het meewerkcriterium. Ik had daar vandaag graag een stap in willen zetten maar om onbegrijpelijke redenen heeft de oppositie daartegen gestemd. Dat is ook de reden dat we die stap vandaag dus niet kunnen zetten. Om die stap te kunnen zetten hadden we alles boven tafel moeten halen om helder te krijgen waar het nu misgaat. Dat blijf ik doen. Maar om meteen door te stomen door het hele meewerkcriterium af te schaffen waarmee je eigenlijk identiteitsfraude en paspoortfraude beloont is niet eerlijk. Daarmee maak je kinderen ook een speelbal in de asielprocedure. Die weg zou je niet moeten bewandelen. (Afkeurende geluiden) Mevrouw Kuiken (PvdA): Onze strijd is nog niet klaar. We blijven gezamenlijk strijden voor een rechtvaardige en eerlijke uitvoering van het kinderpardon. Wordt vervolgd!