28 Stemming motie Ontwerpbesluit wijziging Tabaks- en rookwarenbesluit Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO over het ontwerpbesluit houdende wijziging Tabaks- en rookwarenbesluit te weten: - de motie-Ziengs over nadere verpakkingseisen in werking laten treden tien maanden na bekendmaking van de vastgestelde eisen (32011 nr. 56). (Zie vergadering van 19 januari 2017.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Ziengs stel ik voor zijn motie (32011 nr. 56) aan te houden. Daartoe wordt besloten.