19 Stemmingen moties Verbod op winstuitkering door zorgverzekeraars Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het Voorstel van wet van de leden Leijten Bruins Slot en Bouwmeester houdende een verbod op winstuitkering door zorgverzekeraars te weten: - de motie-Keijzer c.s. over onderzoeken hoe jaarrekeningen openbaar gemaakt kunnen worden (34522 nr. 14); - de motie-Keijzer over het verbieden van winstuitkering in de extramurale langdurige zorg (34522 nr. 15); - de motie-Koolmees/Rutte over een adviesaanvraag aan de Nederlandsche Bank (34522 nr. 16); - de motie-Dik-Faber over monitoren of patiënten met hoog risico geweigerd worden voor aanvullende zorgverzekeringen (34522 nr. 17); - de motie-Rutte over een adviesaanvraag aan de NZa (34522 nr. 18); - de motie-Rutte over een juridische second opinion vragen aan de landsadvocaat (34522 nr. 19). (Zie vergadering van 26 januari 2017.) In stemming komt de motie-Keijzer c.s. (34522 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Keijzer (34522 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de SGP het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Keijzer (CDA): Ik vind het heel mooi dat de motie is aangenomen om winstuitkering ook in de langdurige zorg te verbieden en ik wil vragen om een brief van het kabinet binnen twee weken waarin het uiteenzet hoe het deze motie gaat uitvoeren. De voorzitter: Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Koolmees/Rutte (34522 nr. 16).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 Van Vliet Klein Houwers en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber (34522 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Monasch de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rutte (34522 nr. 18). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 Van Vliet Klein Houwers de VVD en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Rutte (34522 nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 Van Vliet Klein Houwers de VVD en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.