13 Stemming motie Voedselveiligheid Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Voedselveiligheid te weten: - de motie-Wassenberg over hormoonverstorende stoffen op groente en fruit (26991 nr. 565). (Zie vergadering van 4 maart 2020.) In stemming komt de motie-Wassenberg (26991 nr. 565). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.