25 Stemmingen moties Sluiten van verzorgingshuizen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over het sluiten van verzorgingshuizen te weten: - de motie-Agema over het sluiten van de verzorgingshuizen terugdraaien (30597 nr. 446); - de motie-Leijten over gezondheidsgevolgen voor ouderen die geen toegang meer krijgen tot het verzorgingstehuis (30597 nr. 447); - de motie-Van Klaveren over het omlaag brengen van de zorguitgaven (30597 nr. 448). (Zie vergadering van 12 juni 2014.) In stemming komt de motie-Agema (30597 nr. 446). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten (30597 nr. 447). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Klaveren (30597 nr. 448). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt van 16.01 uur tot 17.22 uur geschorst. Voorzitter: De Liefde