38 Stemmingen Begroting Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2022 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2022 (35925-XV). (Zie vergadering van 2 december 2021.) De voorzitter: Ik geef als eerste het woord aan de heer Omtzigt voor een stemverklaring en daarna aan de heer Van Baarle van DENK. Dan hebben we alle stemverklaringen gehad. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter ik wil straks nog een opmerking maken bij de stemmingen vanaf punt 40 maar dat komt zo. De begroting Sociale Zaken gaat over de koopkracht van Nederland. De inflatie is boven de 5% uitgekomen. We hebben echter te maken met een begroting die nog steeds uitgaat van minder dan 2% inflatie. Uit Kamervragen bleek dat zelfs bij 35% inflatie alle groepen koopkrachtverlies lijden. Bij meer dan 5% inflatie zal dat een zeer fors koopkrachtverlies zijn voor zeer grote groepen. Daarom had ik met een fors aantal collega's twee moties ingediend. Die vroegen én voor een koopkrachtpakket zodat de koopkracht ongeveer gelijk zou blijven. Dan kunnen ze bij de formatie doen wat ze willen. Bij 3 tot 4% economische groei volgend jaar moet dat niet onmogelijk zijn. Gevraagd is ook om een verhoging van het wettelijk minimumloon met een aanvullende 4% zodat de mensen die hard werken tegen het minimumloon er niet op achteruit zouden gaan. Nu die moties niet zijn aangenomen en iedereen erop achteruitgaat inclusief bijvoorbeeld mensen met een AOW wier AOW-uitkering gekoppeld is aan het minimumloon stem ik tegen de begroting Sociale Zaken. Ik denk dat een heel aantal mensen dit dossier net vergeten zijn in de drukke laatste weken. De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. Dan de heer Van Baarle van DENK. De heer Van Baarle (DENK): Voorzitter dank u wel. De prijzen in Nederland stijgen met records. De boodschappen voor mensen worden steeds duurder en de regering weigert om de begroting Sociale Zaken zodanig bij te stellen dat we ervoor zorgen dat Nederlanders er niet op achteruitgaan. De koopkracht van Nederlanders gaat er onder deze begroting Sociale Zaken gewoon keihard op achteruit en dat is voor de fractie van DENK volstrekt onacceptabel. Het is voor de fractie van DENK ook onacceptabel dat de meest kwetsbare mensen er het meest op achteruitgaandoor een bezuiniging op de bijstand die staat ingeboekt op deze begroting waardoor de armoede gaat toenemen en door een bezuiniging op de kinderbijslag. Om deze redenen kan de fractie van DENK niet anders dan tegen de begroting Sociale Zaken en Werkgelegenheid stemmen. Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel ook voor deze nette stemverklaring. Een stemverklaring wijst namelijk niet naar collega's maar geeft uitleg waarom iemand voor of tegen een bepaalde motie of een bepaald amendement of wetsvoorstel is. Dat is een stemverklaring. Ik doe dus ook een beroep op u allen om uw stemverklaring eveneens op die manier te houden. In stemming komt het amendement-Bromet/Kuiken (stuk nr. 6 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan de SGP Lid Omtzigt JA21 en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 6 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Wuite c.s. (stuk nr. 12 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 12 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van Baarle (stuk nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Kent (stuk nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan en Lid Omtzigt voor dit gewijzigde amendementhebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Kent (stuk nr. 28 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD en Fractie Den Haan voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 28 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Kent (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Becker (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD het CDA en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Belhaj c.s. (stuk nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 4). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK de PvdD de SGP Lid Omtzigt JA21 BBB de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Wuite c.s. (stuk nrs. 12 I tot en met IV) het amendement-Becker (stuk nr. 32) en het amendement-Belhaj c.s. (stuk nr. 33).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks Volt de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 en de PVV voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Meneer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Ik word geacht tegen het vorige wetsvoorstel gestemd te hebben voorzitter. De voorzitter: Volgens mij wapperde u met uw hand maar u mag zich altijd bedenken. We zullen dit natuurlijk in de Handelingen opnemen.