9 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Voordat we gaan stemmen geef ik mevrouw Aukje de Vries het woord. Mevrouw Aukje de Vries (VVD): Voorzitter. Ik wil bij de stemmingen onder punt 2 van de stemmingslijst over de moties ingediend bij het VAO Pakket EU-voorstellen de motie op stuk nr. 7 over het trekken van een "gele kaart" voor het voorstel CCCTB aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Aukje de Vries stel ik voor haar motie (34604 nr. 7) aan te houden. Daartoe wordt besloten.