13 Stemming motie Voortgang decentralisatie zorg Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VAO Voortgang decentralisatie zorg te weten: - de motie-Agema over het persoonsgebonden budget wettelijk verankeren in de Zorgverzekeringswet (31839 nr. 438). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik verzoek de leden om hun plaatsen in te nemen. Ik verzoek de leden tevens om tijdens de hoofdelijke stemming zo stil mogelijk te zijn tenzij hun naam wordt afgeroepen. Kunnen zij dan zo luid mogelijk aangeven of zij voor of tegen de motie zijn? In stemming komt de motie-Agema (31839 nr. 438). Vóór stemmen de leden: Pechtold Van Raak Roemer Rog De Roon Schouten Schouw Segers Siderius Sjoerdsma Slob Van der Staaij Thieme Van Tongeren Van Toorenburg Ulenbelt Van Veldhoven Verhoeven Voordewind Van Weyenberg Wilders Agema Bashir Beertema Bergkamp Berndsen-Jansen Bisschop Van Bommel Bosma Bruins Slot Tony van Dijck Jasper van Dijk Dik-Faber Ellemeet Fritsma Van Gerven Gesthuizen Geurts De Graaf Graus Hachchi Van Haersma Buma Pieter Heerma Helder Van Helvert Karabulut Keijzer Klein Klever Knops Kooiman Koolmees Krol Leijten Madlener Van Meenen Merkies Agnes Mulder Van Nispen Omtzigt Oskam en Ouwehand. Tegen stemmen de leden: Potters Rebel Recourt Rutte Schut-Welkzijn Servaes Van der Steur Straus Tanamal Taverne Tellegen Van Veen Veldman Verheijen Vermeij Visser Van Vliet Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Arib Van Ark Azmani BerckmoesDuindam De Boer Bontes Bosman Bouwmeester Ten Broeke De Caluwé Cegerek Van Dam Van Dekken Dijkhoff Remco Dijkstra Dikkers Duisenberg Eijsink Elias Groot Günal-Gezer Harbers Rudmer Heerema Hoogland Jacobi Jadnanansing Kerstens Van Klaveren Kuiken Kuzu Van Laar Leegte Leenders De Liefde Van der Linde Lodders Lucas Maij Marcouch Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Anne Mulder Neppérus Nijboer Oosenbrug Van Oosten en Öztürk. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 62 tegen 77 stemmen is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Bosma