15 Stemmingen moties Gaswinning in Groningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de gaswinning in Groningen te weten: - de motie-Beckerman c.s. over gedupeerden met oude schades (33529 nr. 429); - de motie-Beckerman c.s. over binnen twee weken maatregelen voor verlaging van de gaswinning (33529 nr. 430); - de motie-Beckerman c.s. over een versterkingsaanpak met zeggenschap van dorpen (33529 nr. 431); - de motie-Van Tongeren c.s. over evalueren van de Tijdelijke commissie mijnbouwschade (33529 nr. 432); - de motie-Van Tongeren c.s. over behouden van de rol van de arbiters (33529 nr. 433); - de motie-Van Tongeren c.s. over een zo laag mogelijke gaswinning (33529 nr. 434); - de motie-Nijboer c.s. over een garantieregeling (33529 nr. 435); - de motie-Nijboer c.s. over aandacht voor psychologische problemen (33529 nr. 436); - de motie-Nijboer c.s. over een apart schadefonds (33529 nr. 437); - de motie-Kops over de rekening doorgeleiden naar de NAM (33529 nr. 438); - de motie-Sazias c.s. over de afhandeling van oude schades door de NAM (33529 nr. 439); - de motie-Sazias c.s. over een definitie van immateriële schade (33529 nr. 440); - de motie-Wassenberg over gezondheidsproblemen als gevolg van de gaswinning (33529 nr. 441); - de motie-Dik-Faber over het geld voor geestelijke zorg in Groningen (33529 nr. 442); - de motie-Jetten c.s. over de versterkingsoperatie onafhankelijk van de NAM inrichten (33529 nr. 443); - de motie-Agnes Mulder c.s. over afstappen van het gebruik van Gronings gas (33529 nr. 445); - de motie-Agnes Mulder c.s. over de behandeling van schademeldingen (33529 nr. 446); - de motie-Baudet over schade voor 1 juli 2018 vergoeden (33529 nr. 447). (Zie vergadering van 7 februari 2018.) De voorzitter: Aangezien de motie-Wassenberg (33529 nr. 441) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Op verzoek van mevrouw Agnes Mulder stel ik voor haar motie (33529 nr. 446) aan te houden. Daartoe wordt besloten.De voorzitter: De motie-Van Tongeren c.s. (33529 nr. 433) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Van Tongeren Beckerman Nijboer Sazias Kops en Bisschop. Zij krijgt nr. 448 was nr. 433 (33529). De voorzitter: De motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 435) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat Groningers zich zorgen maken dat ze hun huis niet kunnen verkopen; overwegende dat dit stress en onzekerheid met zich meebrengt; verzoekt de regering een garantieregeling nader te onderzoeken en de Kamer over de uitkomsten te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 449 was nr. 435 (33529). De voorzitter: De motie-Dik-Faber (33529 nr. 442) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Dik-Faber en Wassenberg en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat uit het onderzoek Gronings Perspectief uitgevoerd door de Rijksuniversiteit Groningen blijkt dat veel mensen het emotioneel zwaar hebben en kampen met gevoelens van onveiligheid psychische problemen en gezondheidsklachten; overwegende dat geld beschikbaar komt voor zorgprofessionals en geestelijke verzorgers voor de begeleiding van mensen die psychische klachten hebben overgehouden aan de aardbevingsproblematiek; overwegende dat op dit moment gemeenten GGD's kerken huisartsen en zorgverzekeraars op hun eigen manier betrokken zijn bij geestelijke en psychische zorg; overwegende dat het Gronings Perspectief belangrijke aanbevelingen doet op het punt van een integrale aanpak en regie;verzoekt de regering in overleg met decentrale overheden in Groningen zorg te dragen voor regie ten behoeve van een samenhangende aanpak bij de besteding van het geld voor geestelijke zorg en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 450 was nr. 442 (33529). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 429). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 430). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 431). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Tongeren c.s. (33529 nr. 432). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Tongeren c.s. (33529 nr. 448 was nr. 433). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Tongeren c.s. (33529 nr. 434).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 449 was nr. 435). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 436). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 437). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (33529 nr. 438). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sazias c.s. (33529 nr. 439). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Sazias c.s. (33529 nr. 440). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dik-Faber/Wassenberg (33529 nr. 450 was nr. 442).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jetten c.s. (33529 nr. 443). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (33529 nr. 445). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Baudet (FvD): Voorzitter. Ik wil graag een hoofdelijke stemming aanvragen over mijn motie op stuk nr. 447 om de schade van de Groningers voor 1 juli 2018 vergoed te krijgen. De voorzitter: Dan gaan we hoofdelijk stemmen over de motie op stuk nr. 447 van de heer Baudet om de schade voor 1 juli 2018 te vergoeden. In stemming komt de motie-Baudet (33529 nr. 447). Vóór stemmen de leden: Martin Bosma Van Brenk Buitenweg Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk Dijksma Diks Ellemeet Fritsma Futselaar Gerbrands De Graaf Grashoff Graus Helder Hiddema Hijink Van den Hul De Jong Karabulut Van Kent Klaver Kooiman Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Nispen Van Ojik Ouwehand Özdil Öztürk Özütok Ploumen Popken Van Raak Van Rooijen De Roon Sazias Snels Van Tongeren Voortman Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Agema Alkaya Arib Arissen Asscher Azarkan Baudet Beckerman en Beertema. Tegen stemmen de leden: Van den Bosch Bosman Bouali Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van Dam Diertens Dijkhoff Remco Dijkstra Dik-Faber Van Eijs El Yassini GelukPoortvliet Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Van Haersma Buma Van Haga Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hennis-Plasschaert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap De Lange Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Nijkerken-de Haan Omtzigt Van Oosten Paternotte Pechtold Peters Raemakers Rog Ronnes Arno Rutte Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Sneller Van der Staaij Tellegen Tielen Van Toorenburg Veldman Verhoeven VoordewindAukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Wörsdörfer Van 't Wout Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Azmani Becker Belhaj Van den Berg Bergkamp Bisschop en Den Boer. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 69 tegen 77 stemmen is verworpen.