13 Stemmingen moties Uitkeringsfraude door Poolse arbeidsmigranten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over uitkeringsfraude door Poolse arbeidsmigranten te weten: - de motie-Jasper van Dijk over een parlementaire ondervraging naar de geconstateerde WW-fraude (17050 nr. 549); - de motie-Jasper van Dijk over voor adresregistratie volledig overgaan op de BRP (17050 nr. 550); - de motie-Jasper van Dijk c.s. over onterecht verstrekte uitkeringen terugvorderen (17050 nr. 551); - de motie-Smeulders/Van Brenk over onderzoek naar onrechtmatig verstrekte WW-uitkeringen (17050 nr. 552); - de motie-Gijs van Dijk over een registratieplicht van werknemers bij uitzendbureaus (17050 nr. 553); - de motie-De Jong over een parlementair onderzoek naar het UWV-debacle (17050 nr. 554); - de motie-De Jong over bestuurders van het UWV tussen 2011-2018 ter verantwoording roepen (17050 nr. 555); - de motie-De Jong over het ministerssalaris van de minister voor Medische Zorg en Sport halveren (17050 nr. 556); - de motie-De Jong over standaard controleren of de aanvrager recht heeft op een WW-uitkering (17050 nr. 557); - de motie-De Jong over het fraudebedrag tot de laatste cent terugvorderen (17050 nr. 558); - de motie-Wiersma over het socialezekerheidssysteem doorlichten op fraudegevoeligheid (17050 nr. 559); - de motie-Van Weyenberg over een analyse van de handhavingscapaciteit bij het UWV (17050 nr. 560); - de motie-Van Brenk c.s. over een mogelijke onbalans van taken en budget bij het UWV (17050 nr. 561); - de motie-Van Brenk c.s. over de algehele sturing en communicatie binnen het UWV doorlichten (17050 nr. 562); - de motie-Pieter Heerma c.s. over een veel betere controle op verwijtbaarheid van werkloosheid (17050 nr. 563); - de motie-Stoffer/Van Brenk over verbieden dat tussenpersonen rechtshandelingen verrichten (17050 nr. 564). (Zie vergadering van 11 oktober 2018.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Stoffer stel ik voor zijn motie (17050 nr. 564) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (17050 nr. 549). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (17050 nr. 550).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk c.s. (17050 nr. 551). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De heer Jasper van Dijk (SP): Voorzitter. Mag ik een brief van de regering met daarin uitleg hoe zij mijn motie op stuk nr. 550 gaat uitvoeren? De voorzitter: Ik stel voor het stenogram van dit deel van de vergadering door te geleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-Smeulders/Van Brenk (17050 nr. 552). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Gijs van Dijk (17050 nr. 553). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Jong (17050 nr. 554). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong (17050 nr. 555). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong (17050 nr. 556). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fractie van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Jong (17050 nr. 557).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de ChristenUnie ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Jong (17050 nr. 558). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiersma (17050 nr. 559). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Weyenberg (17050 nr. 560). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Brenk c.s. (17050 nr. 561). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Brenk c.s. (17050 nr. 562). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pieter Heerma c.s. (17050 nr. 563). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.