34 Stemming motie Klimaat en energie (ronde 2) Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over Klimaat en energie te weten: - de motie-Van Haga/Baudet over stoppen met het subsidiëren van biomassa (32813 nr. 515). (Zie notaoverleg van 10 juni 2020.) In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (32813 nr. 515). Vóór stemmen de leden: Van Haga Helder Hiddema Hijink Van den Hul Jansen De Jong Karabulut Van Kent Kerstens Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuiken Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Moorlag Edgar Mulder Van den Nieuwenhuijzen Nijboer Van Nispen en Van Ojik. Tegen stemmen de leden: Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder en Nijkerken-de Haan. De voorzitter: Dank u wel. Dan zijn we eigenlijk klaar met de hoofdelijke stemmingen. Ik wil wel de heer Kwint van harte welkom heten. Hij is een tijdje afwezig geweest vanwege nou ja een gebroken arm. Fijn dat u er weer bent. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.