12 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over palliatieve zorg te weten: - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Van der Staaij over een leerstoel ethiek en spirituele zorg (29509 nr. 35); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Van der Staaij over kinderpalliatieve zorg (29509 nr. 36); - de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Van der Staaij over de functie begeleiding (29509 nr. 37); - de motie-Leijten/Wolbert over de Leidraad zorginkoop (29509 nr. 38); - de motie-Wolbert/Dijkstra over hospices en bijna-thuishuizen (29509 nr. 39); - de motie-Van der Staaij c.s. over verbreding van palliatieve zorg (29509 nr. 40); - de motie-Van der Staaij/Wiegman van Meppelen Scheppink over de financiering van palliatieve zorg (29509 nr. 41); - de motie-Van der Staaij/Wiegman van Meppelen Scheppink over ontwikkeling van een eenduidig model (29509 nr. 42). (Zie vergadering van 21 juni 2011.) De voorzitter: De motie-Wolbert/Dijkstra (29509 nr. 39) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de hospices bijna-thuishuizen en mogelijk andere daarop gelijkende instellingen vanuit particulier initiatief een welkome aanvulling zijn op de formele zorg; constaterende dat deze vormen van palliatief-terminale zorg steeds verder onder druk komen te staan omdat de subsidiëring niet mee groeit met het aantal cliënten dat daar gebruik van maakt; van mening dat dit een ongewenste ontwikkeling is omdat het een remmend effect heeft op de oprichting van nieuwe hospices en bijna-thuishuizen en bestaande huizen in een financieel steeds lastiger positie brengt; verzoekt de regering de subsidieregeling voor de hospices en bijna-thuishuizen aan te passen voor de regio's waar sprake is van te weinig capaciteit zodat de situatie dat steeds meer instellingen gebruik moeten maken van een gelijkblijvend budget opgeheven wordt en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 43 (29509). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Van der Staaij (29509 nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Van der Staaij (29509 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wiegman-van Meppelen Scheppink/Van der Staaij (29509 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Leijten/Wolbert (29509 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wolbert/Dijkstra (29509 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (29509 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en die van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Wiegman-van Meppelen Scheppink (29509 nr. 41).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Wiegman-van Meppelen Scheppink (29509 nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.