21 Stemming motie Raad Buitenlandse Zaken Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het VAO Raad Buitenlandse Zaken te weten: - de motie-Karabulut c.s. over een oproep aan de VS om het INF-verdrag niet op te zeggen (21501-02 nr. 1947). (Zie vergadering van 17 januari 2019.) In stemming komt de motie-Karabulut c.s. (21501-02 nr. 1947). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.