8 Stemmingen moties onderdeel Jeugdzorg VWS en V&J Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het onderdeel Jeugdzorg en aanverwante zaken van de begrotingen Volksgezondheid Welzijn en Sport en Veiligheid & Justitie voor het jaar 2013 te weten: - de motie-Van der Burg/Ypma over aangiftebereidheid in verband met loverboys (33400-XVI 33400-VI nr. 28); - de motie-Ypma c.s. over de korting op begrotingsgefinancierde sectoren (33400-XVI 33400-VI nr. 31); - de motie-Ypma/Bergkamp over professionalisering op het gebied van seksualiteit (33400-XVI 33400-VI nr. 32); - de motie-Keijzer over ontkokering van de hulpverlening (33400-XVI 33400-VI nr. 33); - de motie-Keijzer over onderzoek naar de consequenties van verhoging van de leeftijdsgrens naar 23 jaar (33400XVI 33400-VI nr. 34); - de motie-Keijzer over randvoorwaarden voor decentralisatie (33400-XVI 33400-VI nr. 35); - de motie-Bergkamp c.s. over een informatieplicht voor gemeenten over abortus en seksuele diversiteit (33400XVI 33400-VI nr. 37); - de motie-Voordewind/Voortman over het basiszorgaanbod van het Centrum voor Jeugd en Gezin (33400-XVI 33400-VI nr. 38); - de motie-Voordewind over het amendement "eigen-kracht" (334400-XVI 33400-VI nr. 39); - de motie-Voordewind over relatieproblematiek (33400XVI 33400-VI nr. 40); - de motie-Voortman/Bergkamp over een kinderrechtentoets (33400-XVI 33400-VI nr. 42); - de motie-Voortman over het tegengaan van medicalisering bij kinderen (33400-XVI 33400-VI nr. 43); - de motie-Van der Staaij/Voortman over het kiezen van een zorgaanbieder (33400-XVI 33400-VI nr. 45); - de motie-Van der Staaij over versterking en ondersteuning van relaties en gezinnen (33400-XVI 33400-VI nr. 46). (Zie wetgevingsoverleg van 3 december 2012.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Keijzer stel ik voor haar motie (33400-XVI 33400-VI nr. 33) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Voortman stel ik voor haar motie (33400-XVI 33400-VI nr. 42) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Voordewind (33400-XVI 33400-VI nr. 39) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering voornemens is de inwerkingtreding van het artikel dat betrekking heeft op het mogelijk maken van een "netwerkberaad" in het wetsvoorstel inzake de verbetering van kinderbeschermingsmaatregelen (32015) uit te stellen; constaterende dat de regering voornemens is eerst door middel van pilots te onderzoeken op welke wijze het netwerkberaad vormgegeven kan worden en welke werkwijze het meest efficiënt is; overwegende dat er inmiddels al duizenden "eigen kracht"-conferenties in de jeugdzorg hebben plaatsgevonden en dat de werkwijze hierbij ook uitgebreid is onderzocht waardoor extra onderzoek overbodig is; overwegende dat gebleken is dat het gebruikmaken van een netwerkberaad leidt tot minder ondertoezichtstellingen minder verlengingen van die ondertoezichtstellingen en minder uithuisplaatsingen en dat dit juist besparingen oplevert; overwegende dat het netwerkberaad daarnaast voorkomt dat in veel gevallen onnodig de regie van mensen over hun eigen leven wordt overgenomen; verzoekt de regering om de inwerkingtreding van artikel 262a dat ziet op het amendement over het netwerkberaad van het wetsvoorstel inzake de verbetering van de kinderbeschermingsmaatregelen (32015) niet uit te stellen maar het zo spoedig mogelijk doch uiterlijk met ingang van 1 januari 2014 in werking te laten treden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 95 was nr. 39 (33400-XVI 33400-VI). Op verzoek van de heer Voordewind stel ik voor zijn gewijzigde motie (33400-XVI 33400-VI nr. 95 was nr. 39) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Bergkamp c.s. (33400-XVI 33400-VI nr. 37) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat het van groot belang is dat jongeren en hun ouders in heel Nederland volledige en eenduidige in-formatie krijgen over vragen rondom ongewenste zwangerschap en seksuele diversiteit; constaterende dat verschillende gemeenten hun burgers via de website van het Centrum voor Jeugd en Gezin niet informeren over de onderwerpen abortus en seksuele diversiteit; verzoekt de regering bij gemeenten het belang van eenduidige informatie over abortus en seksuele diversiteit op de websites van Centra voor Jeugd en Gezin onder de aandacht te brengen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 96 was nr. 37 (33400-XVI 33400-VI). De motie-Voortman (33400-XVI 33400-VI nr. 43) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het medicijngebruik onder kinderen de afgelopen jaren explosief gestegen is en medicijngebruik grote schade kan toebrengen bij kinderen; overwegende dat het kabinet in het voorjaar van 2012 op verzoek van de Kamer de beroepsgroepen heeft gevraagd advies uit te brengen over medicalisering van kinderen; overwegende dat dit advies in de zomer van 2012 zou komen en er sinds vorige week is; verzoekt de regering snel met een reactie te komen en de Kamer uiterlijk bij de Voorjaarsnota 2013 te informeren welke stappen genomen worden om medicalisering bij kinderen tegen te gaan en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 97 was nr. 43 (33400-XVI 33400-VI). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van der Burg/Ypma (33400XVI 33400-VI nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ypma c.s. (33400-XVI 33400VI nr. 31).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ypma/Bergkamp (33400-XVI 33400-VI nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Keijzer (33400-XVI 33400-VI nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Keijzer (33400-XVI 33400-VI nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Bergkamp c.s. (33400-XVI 33400-VI nr. 96 was nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Voordewind/Voortman (33400-XVI 33400-VI nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Voordewind (33400-XVI 33400-VI nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Voortman (33400XVI 33400-VI nr. 97 was nr. 43).De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij/Voortman (33400-XVI 33400-VI nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de ChristenUnie GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (33400-XVI 33400-VI nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA de ChristenUnie de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.