11 Stemmingen moties Bedreigde diersoorten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over Bedreigde diersoorten te weten: - de motie-Van Kooten-Arissen over de Nederlandse toerist informeren over kwalijke praktijken met wilde dieren in gevangenschap (28286 nr. 1045); - de motie-De Groot over aanvullende beleidsinstrumenten die zich richten op een basiskwaliteit voor natuur (28286 nr. 1048); - de motie-Graus c.s. over het opnemen van de Afrikaanse leeuw in Cites (28286 nr. 1049). (Zie vergadering van 17 april 2019.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Kooten-Arissen stel ik voor haar motie (28286 nr. 1045) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-De Groot (28286 nr. 1048). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Graus c.s. (28286 nr. 1049). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.