24 Stemmingen overige moties Kansspelen op afstand Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op de kansspelen de Wet op de kansspelbelasting en enkele andere wetten in verband met het organiseren van kansspelen op afstand te weten: - de motie-Segers/Mei Li Vos over het aanstellen van een Nationaal Rapporteur Verslaving (33996 nr. 45); - de motie-Segers/Kooiman over evalueren of de Ksa voldoende capaciteit heeft (33996 nr. 46); - de motie-Van Toorenburg/Mei Li Vos over het onder de aandacht brengen van een omzeilingstruc bij de Kansspelautoriteit (33996 nr. 48); - de motie-Van Toorenburg/Van der Staaij over het verbieden van bonussen door kansspelaanbieders (33996 nr. 49); - de motie-Kooiman c.s. over geen iDEAL-betalingen aan illegale kansspelaanbieders (33996 nr. 52); - de motie-Kooiman/Van Wijngaarden over het controleren van de gokindustrie op Curaçao en Sint-Maarten (33996 nr. 53); - de motie-Kooiman/Mei Li Vos over gelijke afdracht aan het verslavingsfonds voor alle aanbieders van kansspelen (33996 nr. 54); - de motie-Mei Li Vos/Van Toorenburg over verplicht gebruik van pop-upberichten over speellimieten (33996 nr. 55); - de motie-Mei Li Vos/Van der Staaij over een verbod op reclame voor live-weddenschappen (33996 nr. 56); - de motie-Mei Li Vos c.s. over scherpe handhaving en een tijdslot voor onlinereclame (33996 nr. 57); - de motie-Mei Li Vos c.s. over een verbod op individuele sponsoring van sporters (33996 nr. 58). (Zie vergadering van 30 juni 2016.) De voorzitter: Aangezien de motie-Kooiman/Mei Li Vos (33996 nr. 54) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De fractie van de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen motie op stuk nr. 55 te zijn. In stemming komt de motie-Segers/Mei Li Vos over het aanstellen van een Nationaal Rapporteur Verslaving (33996 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS Klein de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de SP D66 Van Vliet Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Segers/Kooiman over evalueren of de Ksa voldoende capaciteit heeft (33996 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks Klein de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Mei Li Vos over het onder de aandacht brengen van een omzeilingstruc bij de Kansspelautoriteit (33996 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Toorenburg/Van der Staaij over het verbieden van bonussen door kansspelaanbieders (33996 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA D66 Van Vliet Klein Houwers de VVD de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kooiman c.s. over geen iDEALbetalingen aan illegale kansspelaanbieders (33996 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Kooiman/Van Wijngaarden over het controleren van de gokindustrie op Curaçao en Sint-Maarten (33996 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks Van Vliet Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mei Li Vos/Van der Staaij (33996 nr. 56). Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA 50PLUS de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebbengestemd. We gaan opnieuw stemmen want anders moeten we weer hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Mei Li Vos/Van der Staaij over een verbod op reclame voor live-weddenschappen (33996 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA 50PLUS de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat de stemmen staken. Dan gaan we dus hoofdelijk stemmen. Mevrouw Mei Li Vos (PvdA): Is het een idee dat we over deze motie aanstaande donderdag stemmen als we ook over het wetsvoorstel stemmen? Is dat een goed idee? De voorzitter: Dan houdt u de motie in eerste instantie aan en dan gaan we daar donderdag over stemmen. Is dat de bedoeling mevrouw Mei Li Vos? Mevrouw Mei Li Vos (PvdA): Voorzitter ik heb even gemist wat u zei. De voorzitter: Aanhouden tot donderdag? U wilt er toch donderdag over stemmen of niet? Mijnheer Van der Staaij wilt u ook nog iets zeggen? De heer Van der Staaij (SGP): Volgens mij hebben wij bij het amendement van de heer Segers met dezelfde stemverhoudingen een hoofdelijke stemming gehouden en was er daarmee een meerderheid. Wij zouden onszelf dus een hoofdelijke stemming kunnen besparen. De voorzitter: Dat is heel lastig mijnheer Van der Staaij! De heer Van der Staaij (SGP): Als er sowieso de wens is om hoofdelijk te stemmen gaat die natuurlijk voor. De voorzitter: Wij gaan hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Mei Li Vos/Van der Staaij over een verbod op reclame voor live-weddenschappen (33996 nr. 56). Vóór stemmen de leden: Recourt Roemer Rog Ronnes Samsom Schouten Segers Servaes Siderius SmalingVan der Staaij Tanamal Thieme Van Toorenburg Ulenbelt Vermeij Vermue Volp Voordewind Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Wassenberg Wolbert Ypma Yücel Amhaouch Arib Bashir Bisschop Van Bommel Bouwmeester Bruins Bruins Slot Cegerek Van Dekken Jasper van Dijk Otwin van Dijk Dijkgraaf Dik-Faber Dikkers Eijsink Fokke Van Gerven Gesthuizen Geurts Groot Van Haersma Buma Pieter Heerma Van Helvert Hoogland Jacobi Jadnanansing Karabulut Keijzer Kerstens Knops Kooiman Krol Kuiken Van Laar Leenders Leijten Maij Marcouch Merkies Mohandis Monasch Agnes Mulder Nijboer Van Nispen Omtzigt Oosenbrug en Van Raak. Tegen stemmen de leden: De Roon Rutte Schut-Welkzijn Sjoerdsma Straus Swinkels Taverne Teeven Tellegen Van Tongeren Van Veen Van Veldhoven Veldman Verhoeven Visser Van Vliet Voortman Aukje de Vries Vuijk Van Weyenberg Van Wijngaarden Wilders Van 't Wout Ziengs Zijlstra Agema Van Ark Azmani Beertema Belhaj Berckmoes-Duindam Bergkamp De Boer Bontes Martin Bosma Remco Bosma Bosman Ten Broeke Van der Burg De Caluwé Tony van Dijck Pia Dijkstra Remco Dijkstra Duisenberg Elias Fritsma De Graaf Grashoff Graus Harbers Rudmer Heerema Helder Houwers Klaver Klein Klever Koolmees Ko(cid:0)er Kaya De Lange Van der Linde Lodders Lucas Madlener Van Meenen Van Miltenburg Moors Anne Mulder Neppérus Nijkerken-de Haan Van Oosten Pechtold en Potters. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 74 tegen 72 stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Mei Li Vos c.s. over scherpe handhaving en een tijdslot voor onlinereclame (33996 nr. 57). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Mei Li Vos c.s. over een verbod op individuele sponsoring van sporters (33996 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks 50PLUS de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Van Veldhoven (D66): Voorzitter de fractie van D66 wil graag geacht worden te hebben gestemd voor de motie op stuk nr. 53 over het controleren van de gokindustrie op Curaçao en Sint-Maarten.De voorzitter: Een aantekening daarvan zal in de Handelingen worden opgenomen.