16 Stemmingen moties Leraren Stemmingen moties Leraren Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Leraren te weten: - de motie-Pijpelink/Soepboer over het professioneel statuut nieuw leven inblazen en zoeken naar aanvullende mogelijkheden om de autonomie van individuele leraren te vergroten (27923 nr. 465); - de motie-Ceder c.s. over in overleg met onderwijsorganisaties concrete afspraken maken om het aandeel mannen voor de klas te verhogen (27923 nr. 467); - de motie-Ceder/Stoffer over borgen dat de goede bestaande samenwerking omtrent het aanpakken van het lerarentekort en het opleiden van leraren in stand blijft (27923 nr. 468); - de motie-Van Zanten c.s. over inventariseren in hoeverre de aanbevelingen uit "Meer Meesters?" zijn uitgevoerd en een plan van aanpak opleveren voor aanbevelingen die nog actie behoeven (27923 nr. 469); - de motie-Van Zanten c.s. over bezien in hoeverre de werkdruk onder leerkrachten kan worden verminderd door het efficiënter beleggen of het niet langer laten uitvoeren van niet-lesgebonden taken (27923 nr. 470); - de motie-Soepboer over naast de gehanteerde klokurennorm ook een maximumlesurennorm van 24 lesuren per week opnemen in de cao van het voortgezet onderwijs (27923 nr. 472); - de motie-De Kort c.s. over vaart maken met het wetsvoorstel en twee nieuwe pabo-opleidingen inrichten die opleiden tot gespecialiseerde lesbevoegdheden (27923 nr. 473); - de motie-De Kort over een handreiking met de minimale verwachtingen ten aanzien van de begeleiding van startende docenten (27923 nr. 474); - de motie-Stoffer/Ceder over in samenspraak met het onderwijsveld duidelijkheid bieden over een onafhankelijke evaluatie van de onderwijsregio's (27923 nr. 476); - de motie-Stoffer/Krul over onderscheid maken tussen onderwijs aan kleuters en het oudere kind in de opleidingseisen voor rekenvaardigheid (27923 nr. 477); - de motie-Van Houwelingen over uitsluitend klassieke en bewezen vormen van basis- en voortgezet onderwijs gebaseerd op directe instructie aanbevelen (27923 nr. 478); - de motie-Paternotte over wettelijk borgen dat leraren de eerste drie jaar voor de klas na de initiële opleiding ondersteund kunnen worden door hun lerarenopleiding (27923 nr. 479); - de motie-Paternotte/Pijpelink over in gesprek gaan met vertegenwoordigers van de onderwijsadviesmarkt over regulering op het gebied van kwaliteit en financiële governance (27923 nr. 480); - de motie-Beckerman over de lerarenbeurs toegankelijk maken voor alle geschikte aanvragers (27923 nr. 481); - de motie-Beckerman over voor de Voorjaarsnota een voorstel doen voor een sectorale stagevergoedingsregeling voor onderwijsstagiairs die aansluit op de stagevergoeding voor rijksstagiairs (27923 nr. 482). (Zie vergadering van 27 maart 2024.)De voorzitter: De motie-Soepboer (27923 nr. 472) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er sprake is van een ernstig tekort aan docenten; overwegende dat niet geld maar werkplezier en werkdruk belangrijke argumenten zijn om wel of niet in het onderwijs te blijven of te gaan werken; overwegende dat in Nederland verhoudingsgewijs veel les wordt gegeven maar de scores in Europees verband toch achterblijven; overwegende dat er in cao's van het voortgezet onderwijs wel een maximumlesurennorm in klokuren is vastgesteld maar geen maximumlesurennorm op zich waardoor scholen naar eigen inzicht een lesuur en daarmee het tal lesuren per week bij een voltijdbetrekking vorm kunnen geven; overwegende dat bij een lesduur van 50 minuten uitgaande van de reeds vastgestelde klokurennorm van 750 en uitgaande van het algemeen gehanteerde aantal lesweken per jaar van 378 een docent gemiddeld 238 lesuren per week les zou geven; overwegende dat kortere lesuren binnen dezelfde klokurennorm onherroepelijk leiden tot meer contactmomenten en de daarmee gepaard gaande voorbereiding nawerk administratie en oudercontact; verzoekt de minister om een zo groot mogelijke inspanning te leveren om ervoor te zorgen dat er naast de gehanteerde maximumklokuurnorm tevens een maximumlesurennorm wordt opgenomen in de cao van het voortgezet onderwijs van 24 lesuren per week bij een voltijdbetrekking en dit te handhaven met ingang van het schooljaar 2025-2026 en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 483 was nr. 472 (27923). De motie-Paternotte (27923 nr. 479) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Paternotte en Rooderkerk. Zij krijgt nr. 484 was nr. 479 (27923). De motie-Paternotte/Pijpelink (27923 nr. 480) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Paternotte Pijpelink en Rooderkerk. Zij krijgt nr. 485 was nr. 480 (27923). De motie-Beckerman (27923 nr. 481) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in 2023 ruim 200 docenten achter het net visten bij hun aanvraag voor een lerarenbeurs omdat het budget ontoereikend was; constaterende dat budget voor de lerarenbeurs vorig jaar voor de derde keer in vier jaar te laag is ingeschat; overwegende dat de lerarenbeurs een succesvolle manier is voor onderwijspersoneel om een bachelor- of masteropleiding te volgen; overwegende dat we alles moeten doen om deze leraren voor het onderwijs te behouden; verzoekt de regering bij overschrijding van de lerarenbeurs de Kamer te informeren zodat de Kamer kan besluiten of extra middelen moeten worden ingezet en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 486 was nr. 481 (27923). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Pijpelink/Soepboer (27923 nr. 465). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder c.s. (27923 nr. 467). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ceder/Stoffer (27923 nr. 468). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinksPvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de SP ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Zanten c.s. (27923 nr. 469). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en FVD voordeze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Zanten c.s. (27923 nr. 470). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Soepboer (27923 nr. 483 was nr. 472). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD het CDA en JA21 voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-De Kort c.s. (27923 nr. 473). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK NSC de VVD de SGP BBB JA21 FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Soepboer. De heer Soepboer (NSC): Dank u wel voorzitter. Het volgende is misschien lichtelijk ongebruikelijk maar dat bent u van mij gewend. Ik zou op de motie op stuk nr. 472 een brief van de minister willen vragen ondanks het feit dat die motie is gewijzigd en oordeel Kamer kreeg. Er staat echter wel een inspanningsverplichting in. Ik ben heel benieuwd hoe de minister aan die inspanningsverplichting gaat voldoen. Ik zou daar graag een brief over willen vóór het meireces. Dank u wel. De voorzitter: Heel goed. Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. De heer De Kort. De heer De Kort (VVD): Dank voorzitter. De motie op stuk nr. 473 was ontraden maar heeft nu een meerderheid. Ik zou ook graag voor het meireces een brief van het kabinet ontvangen over hoe ze die motie gaan uitvoeren. De voorzitter: Prima. Ik zal het stenogram van dit deel van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. In stemming komt de motie-De Kort (27923 nr. 474). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer/Ceder (27923 nr. 476). De voorzitter:Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Stoffer/Krul (27923 nr. 477). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP het CDA FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Ik maakte een foutje bij het oplezen van de motieomschrijving. Deze motie ging natuurlijk niet over rechtvaardigheid maar over rekenvaardigheid. Rechtvaardigheid behandelen we een andere keer. In stemming komt de motie-Van Houwelingen (27923 nr. 478). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van BBB FVD en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Paternotte/Rooderkerk (27923 nr. 484 was nr. 479). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 FVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van BBB ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Paternotte c.s. (27923 nr. 485 was nr. 480). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA BBB JA21 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beckerman (27923 nr. 486 was nr. 481). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 JA21 FVD en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman (27923 nr. 482). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt JA21 en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.