9 Stemmingen moties Spoedwet aanpak stikstof Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Regels voor de aanpak van de stikstofproblematiek in relatie tot natuur (Spoedwet aanpak stikstof) te weten: - de motie-Geurts/Harbers over de voorstellen van het Landbouw Collectief zeer serieus bekijken (35347 nr. 49); - de motie-Geurts/Harbers over een geloofwaardig en effectief pakket van praktische natuurherstelmaatregelen (35347 nr. 50); - de motie-De Groot/Dik-Faber over juridisch houdbare en effectieve maatregelen voor het realiseren van de instandhoudingsdoelstellingen (35347 nr. 51); - de motie-Futselaar over een voorstel voor structurele extra middelen voor natuurherstel en -beheer (35347 nr. 52); - de motie-Moorlag over structurele middelen voor een aanvullend langjarig pakket aan natuurherstelmaatregelen (35347 nr. 53); - de motie-Moorlag over de afroming van dier- en fosfaatrechten verhogen naar 35% (35347 nr. 54); - de motie-Moorlag c.s. over een aantrekkelijke regeling voor agrarische ondernemers om tijdelijk geen nieuw vee in stallen te plaatsen (35347 nr. 55); - de motie-Moorlag over het opnemen van ten minste 30% sociale huurwoningen in bestemmingsplannen (35347 nr. 56). (Zie vergadering van 4 december 2019.) Aangezien de motie-Geurts/Harbers (35347 nr. 50) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. De voorzitter: De motie-De Groot/Dik-Faber (35347 nr. 51) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden De Groot Dik-Faber Geurts en Harbers en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat op korte termijn een substantiële ecologische verbetering van de Natura 2000-gebieden mogelijk is; overwegende dat het maatregelenpakket voor stikstofreductie de mogelijkheid geeft om drempelwaarden in te voeren bij de vergunningverlening van verschillende plannen en projecten die niet het beheer van de Natura 2000-gebieden betreffen;overwegende dat drempelwaarden verdedigbaar zijn in het licht van een geloofwaardig en effectief pakket van maatregelen dat is gericht op het daadwerkelijk realiseren van de instandhoudingsdoelstellingen voor het desbetreffende Natura 2000-gebied; overwegende dat dit in de meeste gebieden robuuste maatregelen vergt voor verdere vermindering van de stikstofbelasting en intensivering van het natuurherstel; overwegende dat ongewenste verdringing van soorten en verzuring van natuurgebieden daartoe moeten worden opgepakt; constaterende dat dit pakket van maatregelen dan ook werkelijk zal moeten worden uitgevoerd; van mening dat natuurherstel centraal staat bij de stikstofmaatregelen en het uitgangspunt een robuustere en gezondere natuur is; verzoekt de regering samen met de provincies begin 2020 te komen met een juridisch houdbaar effectief en geloofwaardig pakket van praktische natuurherstelmaatregelen voor het daadwerkelijk realiseren van de afgesproken instandhoudingsdoelstellingen van Natura 2000-gebieden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 61 was nr. 51 (35347). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Geurts/Harbers (35347 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Groot c.s. (35347 nr. 61 was nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA en de ChristenUnie voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Futselaar (35347 nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Moorlag (35347 nr. 53). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag (35347 nr. 54). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Moorlag c.s. (35347 nr. 55). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Moorlag (35347 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.