26 Stemming motie Ggz/Suïcidepreventie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het tweeminutendebat Ggz/Suïcidepreventie te weten: - de motie-Mohandis/Agema over zorgverzekeraars hun contractering voor 2023 aanzienlijk laten verbeteren wat betreft de toegang van patiënten tot esketamine-neusspray (25424 nr. 629). (Zie vergadering van 16 november 2022.) In stemming komt de motie-Mohandis/Agema (25424 nr. 629). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. Ik schors de vergadering voor een enkel moment. Daarna gaan we over tot de regeling van werkzaamheden. Ik dank de minister voor haar aanwezigheid hier. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.