21 Stemmingen moties Omgaan met gevolgen van aanhoudende droogte Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over omgaan met de gevolgen van aanhoudende droogte te weten: - de motie-De Groot/Bromet over het toekomstbestendig maken van besluitvorming in waterschappen (27625 nr. 461); - de motie-De Groot over expertise over ruimtelijke inpassing bundelen (27625 nr. 462); - de motie-Bromet/Kröger over verbeteren van het meeten modelleringsnet van het IJsselmeer (27625 nr. 463); - de motie-Bromet/De Groot over een bijdrage van waterschappen aan de weerbaarheid van het Nederlandse waterbeleid (27625 nr. 464). (Zie vergadering van 13 februari 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer De Groot stel ik voor zijn moties (27625 nrs. 461 en 462) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Bromet/Kröger (27625 nr. 463). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS de SGP en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bromet/De Groot (27625 nr. 464). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De heer Kuzu. De heer Kuzu (DENK): Voorzitter. Mijn fractie wordt geacht voor de motie op stuk nr. 463 te hebben gestemd. De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen.