6 Stemmingen moties Wmo Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Wmo te weten: - de motie-Kerstens over het nader uitwerken van het uitgangspunt van langjarige beschikkingen afgeven (29538 nr. 302); - de motie-Hijink over het voorkomen van bureaucratie bij resultaatgericht indiceren (29538 nr. 303); - de motie-Renkema over een onafhankelijk en gemeenschappelijk indicatiekader voor ambulante begeleiding (29538 nr. 304); - de motie-Slootweg/Geluk-Poortvliet over recht doen aan de uitkomsten van bezwaar- en beroepsprocedures (29538 nr. 305); - de motie-Slootweg/Geluk-Poortvliet over de administratievelastendruk tot een minimum beperken (29538 nr. 306). (Zie vergadering van 3 september 2019.) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen. We beginnen bij agendapunt 3 de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Wmo. Mevrouw Agema. Mevrouw Agema (PVV): Voorzitter. Zoals u kunt zien zijn een aantal leden van onze fractie afwezig omdat onze fractievoorzitter in de rechtbank is. De voorzitter: Volgens mij weten de meeste mensen dat maar het is goed dat u het nog een keertje zegt. In stemming komt de motie-Kerstens (29538 nr. 302). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink (29538 nr. 303). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Renkema (29538 nr. 304).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP FvD en vKA voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Slootweg/Geluk-Poortvliet (29538 nr. 305). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Slootweg/Geluk-Poortvliet (29538 nr. 306). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.