24 Stemmingen moties Natuur Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Natuur te weten: - de motie-Futselaar/De Groot over een actieplan om de opgave voor het Natuurnetwerk Nederland te halen (33576 nr. 145); - de motie-Futselaar/Bromet over de beschermde status van de wolf (33576 nr. 146); - de motie-De Groot/Bromet over een integraal reddingsplan voor het koraal in het Caribisch deel van Nederland (33576 nr. 147); - de motie-De Groot over landschapselementen in 2021 onder de directe inkomenssteun laten vallen (33576 nr. 148); - de motie-Ouwehand/Wassenberg over het verbieden van het gebruik van vangkooien (33576 nr. 149); - de motie-Ouwehand/Wassenberg over intrekken ministeriële regeling beperkte bewegingsjacht wilde zwijnen (33576 nr. 150); - de motie-Ouwehand/Wassenberg over een leefbare planeet voor toekomstige generaties centraal stellen in het biodiversiteitsbeleid (33576 nr. 151); - de motie-Geurts/Weverling over een breed maatschappelijk debat over de hervestiging van de wolf in Nederland (33576 nr. 152); - de motie-Weverling/De Groot over een breed gedragen zeehondenakkoord (33576 nr. 153) (overgenomen); - de motie-Bromet/Futselaar over aanvullende maatregelen biodiversiteit (33576 nr. 154); - de motie-Bisschop/Weverling over de effectieve bejaging van vossen (33576 nr. 155); - de motie-Moorlag over het verbeteren van de natuurkwaliteit en biodiversiteit in Nederland (33576 nr. 157). (Zie vergadering van 7 maart 2019.) De voorzitter: De motie-De Groot (33576 nr. 148) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de regering voornemens is om de steun voor landschapselementen onder het nieuwe Europese landbouwbeleid te brengen; overwegende dat de invoering van het nieuwe GLB waarschijnlijk wordt uitgesteld met één jaar tot 2022; van mening dat het voor het behoud van het landschap en biodiversiteit noodzakelijk is dat boeren steun voor landschapselementen ontvangen;roept de regering op om in overleg met de provincies te treden om te bezien wat nu al vooruitlopend op het nieuwe GLB zou kunnen om landschapselementen beter te beschermen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 158 was nr. 148 (33576). De voorzitter: De motie-Ouwehand/Wassenberg (33576 nr. 149) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de provincie Noord-Brabant de mogelijkheid voor het gebruik van vangkooien verruimt bij de jacht op wilde zwijnen; overwegende dat het zeer wreed is om dieren te vangen in vangkooien om ze vervolgens in de kooi dood te schieten; verzoekt de regering het gebruik van vangkooien voor de jacht te verbieden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 159 was nr. 149 (33576). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Futselaar/De Groot (33576 nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Futselaar/Bromet (33576 nr. 146). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK D66 de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.In stemming komt de motie-De Groot/Bromet (33576 nr. 147). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Groot (33576 nr. 158 was nr. 148). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand/Wassenberg (33576 nr. 159 was nr. 149). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD D66 en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Wassenberg (33576 nr. 150). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks de PvdD 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Wassenberg (33576 nr. 151). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts/Weverling (33576 nr. 152). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De wolf mag zich vestigen in Nederland. In stemming komt de motie-Bromet/Futselaar (33576 nr. 154). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de PVVvoor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Baudet. De heer Baudet (FvD): Ik heb een punt van orde. U zei: "de wolf mag zich vestigen in Nederland". De voorzitter: Hervestigen ja. De heer Baudet (FvD): Maar de motie die we hebben aangenomen gaat over een breed maatschappelijk debat over de vraag of en zo ja onder welke omstandigheden de wolf zich in Nederland mag vestigen. Een breed maatschappelijk debat daar hebben we voor gestemd. Mijn fractiegenoot Hiddema verheugt zich daar al op. De voorzitter: Goed. Dat zegt u mede namens de heer Hiddema begrijp ik. Dank u wel. In stemming komt de motie-Bisschop/Weverling (33576 nr. 155). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Moorlag (33576 nr. 157). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.