8 Stemmingen moties Wijziging Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen terrorismebestrijding Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen terrorismebestrijding in verband met het verlengen van de werkingsduur te weten: - de motie-Koekkoek over bij verlenging de Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen terrorismebestrijding jaarlijks evalueren (35917 nr. 11); - de motie-Van der Werf over het niet meer mogelijk maken om in strijd met de keuze van de strafrechter via de Twbmt toch bestuurlijke maatregelen op te leggen (35917 nr. 13); - de motie-Van der Plas/Michon-Derkzen over onderzoeken hoe nieuwe vormen van terroristische dreiging ondervangen kunnen worden (35917 nr. 14); - de motie-Bikker/Kuik over voorwaarden formuleren voor de instandhouding van de vijf in de wet voorliggende maatregelen (35917 nr. 15). (Zie vergadering van 7 december 2021.) In stemming komt de motie-Koekkoek (35917 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie Lid Omtzigt BBB en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Werf (35917 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD D66 Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas/Michon-Derkzen (35917 nr. 14). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA JA21 BBB de PVV en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Meneer Omtzigt.De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Excuus ik vergiste mij. Ik word geacht tegen de motie op stuk nr. 13 (35917) gestemd te hebben. De voorzitter: Dank u wel. Wij zullen dit opnemen in de Handelingen. In stemming komt de motie-Bikker/Kuik (35917 nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP Lid Omtzigt het CDA BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.