22 Stemmingen Differentiatie van parkeertarieven naar uitlaatemissies van een voertuig Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Gemeentewet in verband met differentiatie van parkeertarieven naar uitlaatemissies van een voertuig (35519). (Zie vergadering van 28 september 2022.) De voorzitter: De amendementen-Koerhuis (stukken nrs. 7 8 9 en 10) zijn ingetrokken. Ik stel vast dat daarmee wordt ingestemd. In stemming komt het amendement-Madlener (stuk nr. 11 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 11 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 en de ChristenUnie voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.