83 Stemmingen moties Hersteloperatie kinderopvangtoeslag Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Hersteloperatie kinderopvangtoeslag te weten: - de motie-Inge van Dijk/Grinwis over onderzoeken hoe zo snel mogelijk herstel en maatwerk kunnen worden geboden aan zwaar gedupeerde ouders (31066 nr. 1257); - de motie-Kat c.s. over in overleg met de VNG en de NVVK zorgen dat gedupeerde jongeren niet buiten de boot vallen vanwege de 36 maandennorm (31066 nr. 1258); - de motie-Van der Lee/Paul over succesvolle elementen uit de route met de vaststellingsovereenkomst ook gebruiken in de rest van de hersteloperatie (31066 nr. 1259); - de motie-Azarkan over de verlaagde causaliteitseis ook voor de CWS-route laten gelden (31066 nr. 1260); - de motie-Azarkan over vóór 1 september 2023 met een kabinetsreactie komen op het vijfpuntenplan van de CWS (31066 nr. 1261). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Kat stel ik voor haar motie (31066 nr. 1258) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Inge van Dijk/Grinwis (31066 nr. 1257). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee/Paul (31066 nr. 1259). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (31066 nr. 1260). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Azarkan (31066 nr. 1261). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.