7 Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden Regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik stel voor op dinsdag 18 juni aanstaande ook te stemmen over de moties ingediend bij: - het wetgevingsoverleg Jaarverslag en slotwet Koninkrijksrelaties en BES-fonds 2023; - het wetgevingsoverleg Slotwet jaarverslag 2023 en de Staat van het Onderwijs; - het wetgevingsoverleg Suppletoire begroting van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat en van het Nationaal Groeifonds 2024 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) en slotwet en jaarverslag van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat en van het Nationaal Groeifonds 2023; - het wetgevingsoverleg Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (XVI) voor het jaar 2024 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota). Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik deel mee dat het debat over het vestigingsklimaat in Nederland is komen te vervallen.