18 Stemmingen Notitie privacybeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Notitie privacybeleid te weten: - de motie-Elissen/Schouw over opslag en beheer gegevens (32761 nr. 5); - de motie-Van der Steur c.s. over een gezamenlijke regeling voor de bescherming van gegevens (32761 nr. 7); - de motie-Schouw/Elissen over uitvoering van de motie-Franken c.s. (32761 nr. 8); - de motie-Schouw over het legaal verspreiden van camerabeelden (32761 nr. 9); - de motie-Recourt c.s. over toestemming van ouders van minderjarigen (32761 nr. 10); - de motie-Recourt c.s. over de plicht om minderjarigen te beschermen (32761 nr. 11). (Zie vergadering van 17 november 2011.) De voorzitter: De motie-Elissen/Schouw (32761 nr. 5) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Nederlandse overheid mede door wetgeving in andere landen (o.a. de Patriot Act) onvoldoende garanties kan bieden ten aanzien van de bescherming van gegevens van burgers; overwegende dat de Nederlandse overheid wél de verantwoordelijkheid draagt om de haar ter beschikking gestelde gegevens optimaal te beschermen; overwegende dat het beveiligingsniveau dat van toepassing is afhankelijk dient te zijn van het type gegevens dat wordt opgeslagen en bijvoorbeeld gegevens in de GBA maar ook de gegevens die worden opgeslagen door de AIVD de politie en de Belastingdienst het hoogste beschermingsniveau behoeven; overwegende dat het risico op het verliezen van deze gegevens toeneemt wanneer deze gegevens buiten Nederland worden opgeslagen en/of met behulp van buitenlandse dienstverleners worden beheerd; overwegende dat Europese aanbestedingsregels en wetgeving ruimte bieden om in het nationaal belang (veiligheid privacy databescherming) voorbehoud te maken en nadere regels te stellen; verzoekt de regering om bij aanbesteding met betrekking tot opslag en beheer van gegevens van Nederlandse burgers daar waar die gegevens het hoogste niveau van dataprotectie behoeven de voorwaarde op te nemen dat in geval van conflicterende jurisdictie of om zulks te voorko-men exclusief het Nederlands recht van toepassing dient te worden verklaard en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 13 (32761). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Aangezien de motie-Schouw (32761 nr. 9) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de gewijzigde motie-Elissen/Schouw (32761 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Steur c.s. (32761 nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Schouw/Elissen (32761 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Recourt c.s. (32761 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Recourt c.s. (32761 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.