13 Stemmingen moties Nationaal Actieprogramma tegen discriminatie Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Nationaal Actieprogramma tegen discriminatie te weten: - de motie-Voortman c.s. over een pilot met stopformulieren (30950 nr. 87); - de motie-Van Miltenburg/Marcouch over een betere toegankelijkheid tot antidiscriminatievoorzieningen in gemeenten (30950 nr. 88); - de motie-Karabulut/Voortman over een rijksbrede pilot voor anoniem solliciteren bij de overheid (30950 nr. 89); - de motie-Kuzu over het bestrijden van etnisch profileren door de politie (30950 nr. 90); - de motie-Kuzu over een specialistisch politieteam om discriminatie te bestrijden (30950 nr. 91); - de motie-Kuzu over discriminatie als reden voor onmiddellijk ontslag (30950 nr. 92); - de motie-Kuzu over naming-and-shaming van bedrijven die aantoonbaar discrimineren (30950 nr. 93); - de motie-Kuzu over het meten van de effectiviteit van het Nationaal Actieprogramma tegen discriminatie (30950 nr. 94); - de motie-Amhaouch/Marcouch over de rol van het bedrijfsleven in het Nationaal Actieprogramma tegen discriminatie (30950 nr. 95); - de motie-Marcouch/Van Miltenburg over het ontwikkelen van rijksbeleid voor etnische diversiteit (30950 nr. 96); - de motie-Marcouch/Ko(cid:0)er Kaya over de effectiviteit van een stopformulier in beeld brengen (30950 nr. 97); - de motie-Marcouch over klachten indienen via de politieapp (30950 nr. 98); - de motie-Ko(cid:0)er Kaya over een laagdrempelige antidiscriminatievoorziening (30950 nr. 99); - de motie-Ko(cid:0)er Kaya over onderzoek naar het hoge aantal sepots bij discriminatiedelicten (30950 nr. 100). (Zie vergadering van 9 juni 2016.) De voorzitter: De motie-Voortman c.s. (30950 nr. 87) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 101 was nr. 87 (30950). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat er sprake is van — vaak onbewust — etnisch profileren door de politie wat discriminerend stigmatiserend en niet effectief is; constaterende dat het gebruik van stopformulieren een bewezen effectieve methode is om etnisch profileren tegen te gaan; constaterende dat ervaringen in het buitenland laten zien dat stopformulieren leiden tot effectiever en efficiënter politiewerk en nauwelijks leidt tot meer administratieve lasten; constaterende dat de politie in Tilburg en Breda interesse heeft getoond in een pilot met stopformulieren en dat onder andere in Amsterdam een meerderheid van de gemeenteraad een pilot wil starten; verzoekt de regering in overleg te gaan met de gemeenten waar politici en/of politie hebben aangegeven belangstelling te hebben voor een pilot met stopformulieren met als doel daar pilots te starten en de Kamer uiterlijk 1 oktober te informeren over de voortgang en gaat over tot de orde van de dag. De heer Kuzu verzoekt om hoofdelijke stemming over zijn motie op stuk nr. 90. De fractie van de PVV wordt aantekening verleend tegen de overgenomen motie op stuk nr. 98 te zijn. In stemming komt de gewijzigde motie-Voortman c.s. (30950 nr. 101 was nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Miltenburg/Marcouch (30950 nr. 88). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Karabulut/Voortman (30950 nr. 89). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de ChristenUnie voor dezemotie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (30950 nr. 90). Vóór stemmen de leden: Kuzu Van Meenen Öztürk Pechtold Sjoerdsma Swinkels Thieme Van Tongeren Van Veldhoven Verhoeven Voortman Wassenberg Van Weyenberg Belhaj Bergkamp Pia Dijkstra Grashoff Klaver Koolmees en Ko(cid:0)er Kaya. Tegen stemmen de leden: Van Laar De Lange Leenders Leijten Van der Linde Lucas Maij Marcouch Merkies Van Miltenburg Mohandis Monasch Moors Agnes Mulder Anne Mulder Neppérus Nijboer Nijkerken-de Haan Van Nispen Omtzigt Van Oosten Potters Van Raak Recourt Roemer Rog Ronnes De Roon Rutte Samsom Schouten Schut-Welkzijn Segers Servaes Siderius Smaling Van der Staaij Straus Tanamal Taverne Teeven Tellegen Van Toorenburg Ulenbelt Van Veen Veldman Vermeij Vermue Visser Van Vliet Volp Voordewind Jan Vos Mei Li Vos Albert de Vries Aukje de Vries Vuijk Van Wijngaarden Wilders Wolbert Van 't Wout Ypma Yücel Ziengs Zijlstra Agema Amhaouch Arib Van Ark Azmani Bashir Beertema Berckmoes-Duindam Bisschop De Boer Van Bommel Bontes Martin Bosma Remco Bosma Bosman Bouwmeester Ten Broeke Bruins Bruins Slot Van der Burg De Caluwé Cegerek Van Dekken Tony van Dijck Jasper van Dijk Otwin van Dijk Dijkgraaf Remco Dijkstra Dik-Faber Dikkers Duisenberg Elias Fokke Fritsma Van Gerven Gesthuizen Geurts Graus Groot Günal-Gezer Van Haersma Buma Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Helder Van Helvert Hoogland Houwers Jacobi Jadnanansing Karabulut Keijzer Kerstens Van Klaveren Klein Klever Knops Kooiman Krol en Kuiken. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 20 tegen 125 stemmen is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (30950 nr. 91). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (30950 nr. 92). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (30950 nr. 93). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en Houwers voor deze motie hebbengestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuzu (30950 nr. 94). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Amhaouch/Marcouch (30950 nr. 95). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marcouch/Van Miltenburg (30950 nr. 96). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Marcouch/Ko(cid:0)er Kaya (30950 nr. 97). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ko(cid:0)er Kaya (30950 nr. 99). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ko(cid:0)er Kaya (30950 nr. 100). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 Klein en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.