15 Stemmingen moties Gevangeniswezen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Gevangeniswezen te weten: - de motie-Helder over maatregelen die voorkomen dat gevangenen kunnen ontsnappen (24587 nr. 581); - de motie-Helder over geen voorwaardelijke invrijheidstelling bij gevangenisstraf langer dan één jaar (24587 nr. 582). (Zie vergadering van 28 mei 2014.) In stemming komt de motie-Helder (24587 nr. 581). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Helder (24587 nr. 582). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.