37 Stemming motie Insectensterfte Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over insectensterfte in Nederland te weten: - de motie-Ouwehand over mestinjecties niet langer toestaan (26407 nr. 120). (Zie vergadering van 14 maart 2019.) In stemming komt de motie-Ouwehand (26407 nr. 120). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol GroenLinks de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.