33 Stemmingen moties Iran Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Iran te weten: - de motie-Ploumen c.s. over het grove optreden van de Iraanse autoriteiten stevig veroordelen (33783 nr. 36); - de motie-Van Ojik c.s. over het actief volgen van processen tegen mensenrechtenverdedigers in Iran (33783 nr. 37); - de motie-Sjoerdsma c.s. over onderzoeken of informatie afkomstig uit inlichtingen openbaar kan worden gemaakt ten behoeve van een strafzaak (33783 nr. 38); - de motie-De Roon over volledige terugtrekking uit INSTEX (33783 nr. 39); - de motie-Karabulut c.s. over vrijlating van alle politieke gevangenen in Iran (33783 nr. 40). (Zie vergadering van 12 december 2019.) In stemming komt de motie-Ploumen c.s. (33783 nr. 36). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ojik c.s. (33783 nr. 37). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Sjoerdsma c.s. (33783 nr. 38). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-De Roon (33783 nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut c.s. (33783 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.