12 Stemmingen moties Onderhandse zorgcontracten bij thuiszorgaanbieder Alliade Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Onderhandse zorgcontracten bij thuiszorgaanbieder Alliade te weten: - de motie-Keijzer/De Lange over het in beeld brengen van de financiële stromen (23235 nr. 168); - de motie-Agema over disfunctionerende managers en dubbele petten bij toezichthouders (23235 nr. 169); - de motie-Leijten over onderzoek door de NZa naar dochterondernemingen van zorginstellingen (23235 nr. 170). (Zie vergadering van 1 november 2016.) De voorzitter: De motie-Leijten (23235 nr. 170) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er steeds meer zorgorganisaties in de langdurige zorg diensten door dochterondernemingen laten uitvoeren; constaterende dat er met de constructie van bv's mogelijkheden ontstaan tot winstuitkeringen en weglekken van zorggeld en dat het leidt tot ondoorzichtigheid omdat er voor de onderliggende bv's geen gelijke publicatieplicht van jaarrekeningen bestaat als voor zorginstellingen; constaterende dat er geen toezicht plaatsvindt op het hebben van meerdere belangen in de situatie dat bestuurders bijvoorbeeld tevens eigenaar aandeelhouder of directeur zijn van bv's die opdrachten van de zorgorganisatie krijgen; van mening dat er toezicht dient te zijn op de onwenselijke schijn van belangenverstrengeling alsmede op winstuitkeringen via de bv-constructie; verzoekt de regering onderzoek te doen naar de redenen voor zorginstellingen om met dochterondernemingen te werken hoe het zit met het risico op belangenverstrengeling bij die zorginstellingen en de mate waarin de toezichthouders voldoende in staat zijn om toezicht te houden op dergelijke constructies en gaat over tot de orde van de dag.Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 171 was nr. 170 (23235). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Keijzer/De Lange (23235 nr. 168). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA en Monasch ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema (23235 nr. 169). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie en Monasch ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten (23235 nr. 171 was nr. 170). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de PVV en Monasch voor deze gewijzigde motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen.