18 Stemmingen moties G端lenbeweging in Nederland Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de G端lenbeweging in Nederland te weten: - de motie-Van Klaveren over het stopzetten van subsidie aan de G端lenbeweging (32824 nr. 56); - de motie-De Graaf over sluiten van alle aan Fethullah G端len gelieerde instellingen (32824 nr. 58); - de motie-De Graaf over monitoren van Turks-islamitische instellingen door de AIVD (32824 nr. 59); - de motie-De Graaf over intrekken van subsidies van alle instellingen met een islamitische achtergrond (32824 nr. 60). (Zie vergadering van 14 mei 2014.) In stemming komt de motie-Van Klaveren (32824 nr. 56). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren Van Vliet en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (32824 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (32824 nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (32824 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.