30 Stemming motie Wijziging Reglement van Orde Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over het Voorstel tot wijziging van het Reglement van Orde de Regeling financiële ondersteuning fracties Tweede Kamer 2014 en de Regeling vertrouwelijke stukken te weten: - de motie-Klein over kandidaten wijzen op hun grondwettelijke rechten en plichten (34567 nr. 9). (Zie vergadering van 7 december 2016.) In stemming komt de motie-Klein (34567 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de fractie van Klein voor deze motie heeft gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.