69 Stemming motie De Nederlandse inzet in Afghanistan Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over Nederlandse inzet in Afghanistan te weten: - de motie-Karabulut over intrekken van het besluit inzake een militaire missie tot en met 2021 in Afghanistan (27925 nr. 634). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Karabulut (27925 nr. 634). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.