7 Stemmingen moties Huisvesting buitenlandse studenten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het dertigledendebat over de huisvesting voor buitenlandse studenten te weten: - de motie-Futselaar/Özdil over een nieuw convenant en actieplan studentenhuisvestingen (33104 nr. 14); - de motie-Futselaar over het onderzoeken van een betere spreiding van internationale studenten (33104 nr. 16); - de motie-Kops over bij huisvesting voorrang geven aan Nederlandse studenten (33104 nr. 17). (Zie vergadering van 11 oktober 2017.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Futselaar stel ik voor zijn motie (33104 nr. 14) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Futselaar (33104 nr. 16). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kops (33104 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.