4 Extra regeling van werkzaamheden De voorzitter: Ik geef het woord aan de heer Tony van Dijck. De heer Tony van Dijck (PVV): Voorzitter. Ik wil graag een VAO aanvragen nog vandaag te houden naar aanleiding van het algemeen overleg Eurogroep/Ecofin-Raad dat wij gisteren hebben gehad met de minister en staatssecretaris van Financiën. De voorzitter: Ik neem aan dat u vandaag ook over de in te dienen moties wilt stemmen? De heer Tony van Dijck (PVV): Dat klopt. De voorzitter: Is het nog op tijd als wij vanmiddag over de moties stemmen? De heer Tony van Dijck (PVV): Ja. De heer Dijkgraaf (SGP): De SGP-fractie steunt het verzoek van de PVV. De heer Harbers (VVD): Steun. De heer Nijboer (PvdA): Steun. De heer Koolmees (D66): Steun. De heer Van Hijum (CDA): Steun. De heer Van Nispen (SP): Steun van de SP. De voorzitter: Mijnheer Van Dijck dan gaan wij dat doen. Ik moet enkele ogenblikken schorsen want het is fijn als er ook een bewindspersoon aanwezig is. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.