12 Stemming motie Opnemen van een algemene bepaling Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Verandering van de Grondwet strekkende tot het opnemen van een algemene bepaling te weten: - de motie-Van der Graaf c.s. over het opnemen van fundamentele mensenrechten in de Grondwet (35786 nr. 7). (Zie vergadering van 30 maart 2022.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van der Graaf stel ik voor haar motie (35786 nr. 7) aan te houden. Daartoe wordt besloten.