32 Stemming ordevoorstel van het lid Marijnissen Aan de orde is de stemming over het ordevoorstel van het lid Marijnissen over openheid van zaken over alle informatie aangaande afspraken die met Shell zijn gemaakt alvorens het debat begint. (Zie vergadering van heden.) In stemming komt het voorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor dit voorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen.