69 Stemmingen moties Integratieonderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Integratieonderwerpen te weten: - de motie-De Graaf over aanpassen van de definitie van het begrip allochtoon (32824 nr. 69); - de motie-De Graaf over de subsidierelatie met FORUM beëindigen (32824 nr. 70); - de motie-Karabulut over borging van de kennis- en netwerkfunctie op het gebied van integratie van FORUM (32824 nr. 71); - de motie-Pieter Heerma c.s. over het structureel waarborgen van de waardevolle activiteiten van FORUM binnen andere organisaties (32824 nr. 72). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Van Klaveren (Groep Bontes/Van Klaveren): Voorzitter. Ondanks het feit dat de constatering bij de motie op stuk nr. 69 niet klopt net als een van de overwegingen begrijpen wij de intentie. Wij zullen voor deze motie stemmen. In stemming komt de motie-De Graaf (32824 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Graaf (32824 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Karabulut (32824 nr. 71). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Pieter Heerma c.s. (32824 nr. 72). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS/Baay-Timmerman 50PLUS/Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.