14 Stemmingen Medezeggenschap cliënten zorginstellingen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Nieuwe bepalingen met betrekking tot de medezeggenschap van cliënten in zorginstellingen (Wet medezeggenschap cliënten zorginstellingen 2018) (34858). (Zie vergadering van 15 november 2018.) In stemming komt het subamendement-Bergkamp/Dik-Faber (stuk nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 en de ChristenUnie voor dit subamendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Stoffer c.s. (stuk nr. 33 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 33 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Hijink (stuk nr. 36 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 36 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Dik-Faber c.s. (stuk nr. 38 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 38 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd.Aangezien het gewijzigd amendement-Dik-Faber c.s. op stuk nr. 38 I is aangenomen komt het gewijzigd amendement-Slootweg op stuk nr. 37 I niet in stemming. In stemming komt het gewijzigde amendement-Aukje de Vries c.s. (stuk nr. 34 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 34 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Aukje de Vries/Bergkamp (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 14 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Stoffer/Van der Staaij (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Hijink/Ellemeet (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 19 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bergkamp/Dik-Faber (stuk nr. 30 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVDhet CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 30 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Hijink/Ellemeet (stuk nr. 18 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 18 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Stoffer c.s. (stuk nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van de PVV ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Stoffer c.s. (stuk nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bergkamp (stuk nr. 11) tot het invoegen van een artikel 10a. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Stoffer c.s. (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van DENK ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amende-menten-Stoffer c.s. (stuk nrs. 33 I en II) de gewijzigde amendementen-Dik-Faber c.s. (stuk nrs. 38 I en II) de gewijzigde amendementen-Aukje de Vries c.s. (stuk nrs. 34 I en II) de amendementen-Aukje de Vries/Bergkamp (stuk nrs. 14 I tot en met III) het gewijzigde amendement-Stoffer/Van der Staaij (stuk nr. 32) de gewijzigde amendementen-Bergkamp/Dik-Faber (stuk nrs. 30 I en II) het amendement-Stoffer c.s. (stuk nr. 24) het amendement-Stoffer c.s. (stuk nr. 25) het amendement-Bergkamp (stuk nr. 11) en het gewijzigde amendement-Stoffer c.s. (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.