39 Stemming motie Ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 22 september 2020 Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus d.d. 22 september 2020 te weten: - de motie-Van Esch over een voorstel voor een vorm van belasting op suiker (25295 nr. 562). (Zie vergadering van 22 september 2020.) De voorzitter: De motie-Van Esch (25295 nr. 562) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat wethouders van Amsterdam Rotterdam en Utrecht en medisch specialisten deze week aandringen op een suikertaks; overwegende dat een goede basisgezondheid en het tegengaan van overgewicht en diabetes 2 een grote bijdrage kunnen leveren aan het verminderen van de impact van het coronavirus op de samenleving; constaterende dat uit ervaring in het Verenigd Koninkrijk en Noorwegen en uit recent onderzoek van het RIVM en het Ministerie van Financiën blijkt dat het invoeren van een vorm van fabrikantenbelasting op suiker positieve effecten heeft zoals verminderde suikerinname afname van de hoeveelheid suiker in producten en afname van de verkoop van suikerrijke producten; verzoekt de regering op korte termijn met een voorstel te komen voor een vorm van fabrikantenbelasting op suiker en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 987 was nr. 562 (25295). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Van Esch stel ik voor haar gewijzigde motie (25295 nr. 987 was nr. 562) aan te houden. Daartoe wordt besloten.