26 Stemmingen Begroting Sociale Zaken en Werkgelegenheid 2024 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het jaar 2024 (36410-XV). (Zie vergadering van 12 oktober 2023.) In stemming komt het amendement-Van der Lee c.s. (stuk nr. 57 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Groep Van Haga de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 en BBB ertegen zodat het is verworpen. D66 was er net niet was te laat. We hebben dat hier allemaal gezien. Het was te laat. Excuses daarvoor. De heer Van der Lee (GroenLinks): Met alle respect maar dit is het amendement dat tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen tijdens de Algemene Financiële Beschouwingen uitgebreid is besproken. D66 is mede-indiener van het amendement. Het gaat om een cruciaal verschil voor de mensen in Nederland. Het kan dan niet zo zijn dat door niet goed te kijken want ik zag de handen van D66 omhoog het amendement niet wordt meegeteld. Dan moet het maar worden teruggekeken op de film want dit kan zo niet gebeuren. De voorzitter: Ik schors de vergadering voor een enkel moment. We gaan het even terugkijken. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: We hebben het even teruggezien en ik zou een beroep willen doen op de Kamer. Ik was al helemaal aan voor mij de rechterkant. De handen gingen later omhoog maar ze zijn wel omhooggegaan. Ik wil dus even wat souplesse vragen aan de Kamer om dit amendement opnieuw in stemming te brengen. Ik hoop op uw medewerking daarin. Maar ik wil wel aan de Kamerleden vragen om echt ... Het is een hele lange stemmingslijst dus ik ben snel — dat realiseer ik me — maar de handen moeten wel echt tijdig omhoog. Ik ga het amendement nu opnieuw in stemming brengen. Het zijn er nu wel meer dan eerst maar goed. In stemming komt het amendement-Van der Lee c.s. (stuk nr. 57 I).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie Groep Van Haga de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA JA21 en BBB ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement het andere op stuk nr. 57 voorkomende amendement als aangenomen kan worden beschouwd. Dan gaan we weer verder nu we dit hoogtepunt van de stemmingen gehad hebben. In stemming komt het amendement-Van Weyenberg c.s. (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Weyenberg c.s. (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA de PVV en BBB voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 Groep Van Haga en FVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-De Kort c.s. (stuk nr. 28). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en BBB voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fractie van FVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-De Kort (stuk nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP DENK Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van GroenLinks BIJ1 Volt de PvdA en de PvdD ertegen zodat het is aangenomen.In stemming komt het gewijzigde amendement-Klaver/Bikker (stuk nr. 59). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt en de ChristenUnie voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Kathmann (stuk nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie en de SGP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ceder c.s. (stuk nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en BBB voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementen-Van der Lee c.s. (stuk nrs. 57 I en II) het amendement-Van Weyenberg c.s. (stuk nr. 13) het amendement-Van Weyenberg c.s. (stuk nr. 22) het gewijzigde amendement-De Kort c.s. (stuk nr. 28) het gewijzigde amendement-De Kort (stuk nr. 29) en het gewijzigde amendement-Ceder c.s. (stuk nr. 39). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV en BBB voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fracties van de PvdD en FVD ertegen zodat het is aangenomen.