9 Stemmingen moties Tijdelijke wet Groningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Tijdelijke maatregelen inzake een publiekrechtelijke aanpak van de gevolgen van bodembeweging door gaswinning uit het Groningenveld en de gasopslag bij Norg (Tijdelijke wet Groningen) te weten: - de motie-Beckerman c.s. over betalen van gedupeerden die te lang moeten wachten (35250 nr. 23); - de motie-Beckerman c.s. over de Onafhankelijke Raadsman de bevoegdheid geven zich uit te spreken over de schadeafhandeling (35250 nr. 24); - de motie-Beckerman c.s. over een crisisaanpak van schadeafhandeling en versterking (35250 nr. 25); - de motie-Beckerman c.s. over het ontmantelen van het sensorennetwerk pauzeren (35250 nr. 26); - de motie-Van der Lee/Sienot over in gesprek gaan met de Hoge Raad en de Raad van State over het voorleggen van civielrechtelijke vragen aan de Hoge Raad (35250 nr. 27); - de motie-Agnes Mulder/Sienot over de positie van gedupeerden niet laten verslechteren (35250 nr. 29); - de motie-Agnes Mulder over de vergoeding voor waardedaling door aardbevingen (35250 nr. 30); - de motie-Sienot c.s. over afspraken maken over doorlooptijden voor schadevergoeding (35250 nr. 32); - de motie-Van Otterloo c.s. over criteria om te bepalen dat de wet afloopt (35250 nr. 33); - de motie-Van Otterloo c.s. over expliciteren onder welke omstandigheden het heffingsbesluit kan worden aangevochten (35250 nr. 34). (Zie vergadering van 14 januari 2020.) De voorzitter: De motie-Agnes Mulder (35250 nr. 30) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Agnes Mulder en Sienot. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 39 was nr. 30 (35250). Op verzoek van mevrouw Agnes Mulder stel ik voor haar gewijzigde motie (35250 nr. 39 was nr. 30) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Beckerman c.s. (35250 nr. 24) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Beckerman Nijboer Van Otterloo Agnes Mulder Sienot Dik-Faber Van der Lee en Harbers en luidt: MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat gedupeerde Groningers de afgelopen jaren een ongelijke strijd moesten voeren met de NAM (Shell en Exxon); overwegende dat gedupeerden ook tegenover de overheid een zwakkere positie hebben; constaterende dat de Onafhankelijke Raadsman een belangrijke rol heeft gespeeld; verzoekt de regering te onderzoeken hoe de Onafhankelijk Raadsman betrokken kan blijven worden bij de schadeafhandeling en de Tweede Kamer hierover voor de wetsbehandeling van de Tijdelijke wet Groningen in de Eerste Kamer te informeren en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 38 was nr. 24 (35250). De voorzitter: De motie-Sienot c.s. (35250 nr. 32) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Sienot Harbers Dik-Faber en Agnes Mulder. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 40 was nr. 32 (35250). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (35250 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Beckerman c.s. (35250 nr. 38 was nr. 24). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (35250 nr. 25). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (35250 nr. 26).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee/Sienot (35250 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder/Sienot (35250 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sienot c.s. (35250 nr. 40 was nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Otterloo c.s. (35250 nr. 33). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Otterloo c.s. (35250 nr. 34). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.