29 Stemming motie Associatieovereenkomst met Oekraïne Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Regeling van de inwerkingtreding van de wet van 8 juli 2015 houdende goedkeuring van de op 27 juni 2014 te Brussel tot stand gekomen Associatieovereenkomst tussen de Europese Unie en de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie en haar lidstaten enerzijds en Oekraïne anderzijds (Stb. 2015 315) te weten: - de motie-Van Bommel over ervoor zorgen dat Oekraïne de juridische verklaring tekent (34669 nr. 9). (Zie vergadering van 21 februari 2017.) In stemming komt de motie-Van Bommel (34669 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Houwers en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.