16 Stemmingen Tiende incidentele suppletoire begroting inzake regelingen in verband met hoge energieprijzen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (XIII) voor het jaar 2022 (Tiende incidentele suppletoire begroting inzake regelingen in verband met hoge energieprijzen) (36252). (Zie vergadering van 14 december 2022.) In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 4 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 4 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 5 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD BBB de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 5 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 6 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD BBB JA21 de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 6 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 7 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 7 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 8 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 8 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 9 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Fractie Den Haan de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 9 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Leijten (stuk nr. 10 I). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt BBB JA21 de PVV en FVD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 10 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. Voordat we gaan stemmen over het wetsvoorstel geef ik eerst het woord aan de heer Omtzigt voor een stemverklaring. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Voorzitter. Het energieplafond en de subsidies zijn hard nodig voor huishoudens die niet rond kunnen komen. Er is een groot probleem in Nederland. Het doel van deze regeling deel ik volledig. Maar het is sociale zekerheid. Sociale zekerheid dient niet privaat uitgevoerd te worden en dat gebeurt hier wel. Het is sociale zekerheid en die dient in een wet vastgelegd te worden en niet in een ministeriële regeling waarop wij geen invloed kunnen hebben als Kamer als we die pas twee dagen van tevoren krijgen en waar echt nog een paar foutjes in staan die ons heel duur kunnen komen te staan. Dat heeft gevolgen. Burgers hebben nauwelijks rechtsbescherming als de energieleverancier het niet betaalt. Zelfs het toezicht is privaat en geheim. Je kunt goed spelen met hoe je je winsten zo laag mogelijk maakt door een beetje met inkoop en verkoop te spelen maar daar zullen we nooit achter komen. Om die redenen zal ik tegen dit wetsvoorstel voor een prijsplafond stemmen hoewel ik niet tegen het principe ben.Dank u wel. De voorzitter: Dank u wel meneer Omtzigt. Dan gaan we stemmen over het wetsvoorstel. In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB de PVV FVD en Groep Van Haga voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.