BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister en de vragen gesteld in de eerste termijn van de beh van de begrotingsstaten van het Ministerie 2017 (34550-VI).staatssecretaris van Veiligheid en Justitie op ndeling van het wetsvoorstel Vaststelling an Veiligheid en Justitie (VI) voor het jaarVragen van het lid Nispen M. van (SP) Vraag: Hoe groot zijn de risico's op de begroting? Hoe ga Antwoord: In 2015 en 2016 is met extra middelen (structure stand gebracht. Tekorten die er waren bij ZM O zeggen dat er op de VenJ begroting geen enkel ri Zoals gebruikelijk binnen de begrotingssystemati voorzieningen te treffen om de budgettaire gevol doen de risico’s zich met name voor op het terrei opbrengsten uit afpakken en de ontvangsten uit ik de Tweede Kamer voor het eind van het jaar i uitvoering geeft aan de motie Zijlstra/Samson me Vraag: Erkent de minister dat de vorming van wijkteams Antwoord: In mijn beleidsreactie op het rapport van profess politie heb ik aangegeven dat de basisteams nog Terpstra noemt zie ik dan ook als signalen die al verdere ontwikkeling van de basisteams. Er zijn o de gebiedsgebonden politiezorg te intensiveren. E korpschef om eind 2017 zoals in de begroting 20 wijkagentenfunctie van 97% te realiseren. Er is al het lokaal gezag. Ook de vacatures voor operatio maatregelen verwijs ik u naar de beleidsreactie o bijlage 2 met de brief over de voortgang vorming Ik ben het dus niet met het lid Van Nispen eens d wijkagenten zou zijn mislukt. Vraag: Hoeveel wordt er bezuinigd op mobiliteit en wat b Antwoord: Het budget van € 197 miljoen voor mobiliteit wor van de verlenging van de afschrijvingstermijnen. In 2019-2021 stijgt het totaal aan vervoerskoste politiebegroting). In 2017 worden uitsluitend voertuigen herverdeel afhankelijk van de behoefte en noodzaak. Deze h Verder worden in 2018 de afschrijvingstermijnen gebracht met hun werkelijke economische levens wordt verminderd. Vraag: Is er financiële ruimte voor de rechtspraak van d Antwoord: Recent heb ik met de Raad voor de rechtspraak e 2017-2019. Het belangrijkste punt in het akkoord is dat vanaf van de rechtspraak wordt geïnvesteerd. Daarmeet de minister hier iets aan doen? l ruim 700 mln.) een solide begroting tot en de Politie zijn weggewerkt. Dat wil niet ico meer is. k probeer ik risico’s te beperken dan wel en op te vangen. Binnen de begroting van VenJ van de ontvangsten. Dit betreft met name de oofde van Boetes en Transacties. In dit kader zal formeren over de wijze waarop het kabinet betrekking tot de verkeersboetes. met wijkagenten is mislukt? r Terpstra over de basisteams in de nationale in een opbouwfase zijn. De aandachtspunten die aandachtspunten worden meegenomen in de k al verschillende maatregelen in gang gezet om n voorbeeld hiervan is de opdracht aan de 7 geduid een bezetting van de ijd een aanspreekpunt voor zowel de burger als eel expert zijn opengesteld. Voor de overige het rapport Terpstra die op 24 november jl. als Nationale Politie aan uw Kamer is toegezonden. t de vorming van wijkteams met tekent dit? t in 2018 met € 6 miljoen verlaagd als gevolg et bestaande wagenpark wordt langer gebruikt. weer naar € 194 miljoen (zie blz. 32 van de tussen en binnen de politie-eenheden rverdeling houdt geen besparing in. an vervoermiddelen in overeenstemming uur. Dit betekent dat het aantal voertuigen niet toekomst? n akkoord gesloten over de prijzen voor de jaren 2017 jaarlijks € 35 miljoen extra in de kwaliteit kan onder meer worden tegemoetgekomen aande kwaliteit van de rechtspraak. Deze structurele investering in de kwaliteit komt miljoen die in de begroting 2016 van Veiligheid e Kwaliteit en Innovatie (KEI) van de rechtspraak. Vraag: Er zijn bezuinigen op de rechtspraak. Het eigen v rechtspraak voldoende tijd nemen voor een goed daarop. Antwoord: Recent heb ik met de Raad voor de rechtspraak e 2017-2019. Daarin is € 35 miljoen vrijgemaakt v Die standaarden zijn door rechters zelf opgesteld verhelderen. Het is aan de Rechtspraak zelf om d kwaliteitsontwikkeling en om zo de rechter zijn w heeft diverse instrumenten onder andere binnen de Rechtspraak te monitoren en te borgen. Het eigen vermogen van de Raad voor de rechtsp van de Raad voor de rechtspraak – nog steeds op bedraagt € 243 mln. Vraag: Wordt de begroting van de rechtspraak losgekop Antwoord: We hebben hierover discussie gevoerd in het kad 2016. Dat amendement is door de Tweede Kamer genomen dat door het lid Van Nispen afgelopen de begroting van de rechtspraak los te koppelen behandeling van dit voorstel af en de regering zal Ik heb in mijn brief van 27 september 2016 aang rechtsstatelijk perspectief noodzaak zie om een stellen. Vraag: Bezuinigingen op NFI en nu weer tekort aan men Antwoord: Het NFI heeft net zoals andere organisaties in de taakstelling. Het NFI heeft deze taakstelling aang kerntaken van de organisatie en de inrichting en gemaakt om een aantal onderzoeksgebieden af t Op basis van de intensiveringsgelden die ik bij de gesteld zal er op een aantal terreinen extra onde andere terreinen dan waarop de invulling van de nieuwe mensen met andere expertise moeten wo capaciteit worden gegenereerd door directe uitbe met behulp van het One-Stop-Shop-concept. Vraag: Hoe kijkt de minister naar het reguleren van de c Antwoord: Reguleren van de cannabisteelt biedt naar menin nieuw kabinet om zich na de verkiezingen te buig coffeeshopbeleid.ovenop de extra bijdrage van structureel € 25 Justitie al is toegevoegd voor het programma rmogen is inmiddels 0. Kunnen ze bij de rechtspraak? Graag de reactie van de minister n akkoord gesloten over de prijzen voor de jaren or ontwikkeling van professionele standaarden. m kwaliteitsnormen voor de rechtspraak te beschikbare middelen aan te wenden voor deze rk goed te kunnen laten doen. De Rechtspraak ijn kwaliteitszorgsysteem om de kwaliteit van aak is in tegenstelling tot de eerdere prognoses een voldoende niveau. Het eigen vermogen ld van de begroting van Veiligheid en Justitie? r van een amendement bij de Comptabiliteitswet vorige maand verworpen. Ik heb er kennis van aandag een initiatiefwetsvoorstel is ingediend om an de begroting van mijn ministerie. Ik wacht de daar te zijner tijd een standpunt over innemen. geven dat ik noch vanuit financieel noch vanuit ndere positionering van de rechtspraak voor te en. Hoe gaat de minister dit oplossen? trafrechtketen te maken met een efficiency grepen om vanuit de missie te kijken naar de itvoering daarvan. Hierbij zijn ook keuzes bouwen of niet te intensiveren. begroting van 2016 en 2017 beschikbaar heb zoekscapaciteit worden gegenereerd. Dit zijn aakstelling betrekking had. Daarom zullen deels den geworven en opgeleid. Daarnaast zal extra teding van onderzoeken en via de uitbesteding nnabisteelt? van het kabinet geen oplossing. Het is aan een n over de aanpak van hennepteelt en hetVraag: Er wordt op onderwijs bij de politie bezuinigd. Wa Antwoord: De uitgaven voor de politieacademie zijn de afgel efficiëntere inrichting van het onderwijs met de k maatregelen zijn getroffen met behoud van de k andere: verkorting van de opleiding conform het van de instroom en aanpassing van de normering conform het reguliere onderwijs. De instroom van voldoende voor circa 2000 aspiranten per jaar. Met ingang van 1 januari 2017 zal bovendien de politiebestel. Dit leidt tot een doelmatigere en fle van sterkte. Ten aanzien van de kosten van onderwijs die ten PenM onderzoek in kaart gebracht hoeveel daarv budget mede wordt bepaald door het maximum v opleidingen hanteert. Het kabinet heeft met de V politie conform het PenM onderzoek en daarmee Vraag: Waarom is er meer bezuinigd op het NFI staat di vergroten van de veiligheid? Waarom neemt de Antwoord: Het NFI heeft net zoals alle andere organisaties i efficiencytaakstelling uit het Regeerakkoord. Hier weg naar 2018’ opgesteld en is een nieuw Organi per 1 april 2016 is geïmplementeerd. Het NFI budget in 2017 is met de extra beschikba en de Nota van Wijziging bij de begroting 2017 n miljoen in 2015 en €699 miljoen in 2016 (zie oo het in 2016 en 2017 extra toegevoegde geld kan marktpartijen groeien. Vraag: Hoe voorkomen we dat gevangenissen worden on Antwoord: In antwoorden op de Kamervragen van het lid Ko personeelstekort bij de PI Haaglanden die op 29 reeds gereageerd op de door uw Kamer op 8 nov Met deze motie is de regering verzocht niet verde sluitingen van justitiële inrichtingen en alternatie verminderen en de veiligheid binnen gevangeniss deze antwoorden heb uiteengezet is voormelde aangenomen motie van de leden Van Oosten en inclusief justitiële jeugdinrichtingen aanvullend o en de regering oproept dienovereenkomstig te ha motie heb ik – onder andere in mijn brief van 14 inrichtingen deze kabinetsperiode niet aan de ord Justitiële Inrichtingen (DJI) worden getroffen zien gevangenissen maar op het concentreren van ge concentratie worden twee doelen nagestreefd. Te leegstand het waarborgen van de veiligheid van g een beheersbare werkdruk. Ten tweede wordt me efficiënte bedrijfsvoering. Er wordt zoveel mogelijgaat de minister hier aan doen? pen jaren teruggebracht in lijn met een mst van één politie (NP). De besparende aliteit van het onderwijs en behelzen onder egulier onderwijs; verlaging van de bekostiging van de bekostiging van het politieonderwijs aspiranten wordt niet geraakt. Het budget blijft olitieacademie (PA) worden ingebed in het ibelere bedrijfsvoering en een efficiëntere inzet aste van de politiebegroting komen is in het or nodig is. Daaruit blijkt dat de omvang van het n 5% van de inzetbare uren die de politie voor orjaarsnota en Miljoenennota het budget voor ok onderwijs en vorming verruimd. niet haaks op het meer opsporen en het inister deze financiële risico's? de strafrechtketen te maken met een oor heeft het NFI het Contourenplan ‘Het NFI op atie & Formatie rapport vastgesteld welk rapport r gestelde middelen in de begrotingsbrief 2016 genoeg gelijk gebleven aan eerdere jaren; € 02 brief 29 november 2016 over NFI en NRGD). Met owel de capaciteit bij het NFI als bij manteld? iman (SP) over de leegstand en het ovember jl. aan uw Kamer zijn gezonden heb ik mber jl. aangenomen motie van het lid Kooiman. over te gaan tot al dan niet gedeeltelijke e maatregelen te treffen om de werkdruk te n te waarborgen aangenomen. Zoals ik ook in otie in lijn met de eerder door uw Kamer olp die inhoudt dat sluiting van gevangenissen het lopende masterplan nu niet aan de orde is delen. In reactie hierop op laatstgenoemde uni jl. – gesteld dat sluiting van penitentiaire is. De maatregelen die thans binnen de Dienst niet op het geheel of gedeeltelijk sluiten van etineerden en het personeel van DJI. Met deze eerste bevordert de (tijdelijke) concentratie van detineerden en personeel en draagt het bij aan de maatregel ingezet op een gezonde en voorkomen dat vast en extern ingehuurdkan leiden tot een tijdelijke buitengebruikstelling geheel of gedeeltelijk sluiten van PI’s. Anders da heeft deze concentratie geen verlies van werkgel van personeel op diverse locaties met name inric landelijke werving gestart. Vraag: Bent u bereid om 10 fte extra te investeren in de capaciteit wordt gecreëerd voor het tegengaan va Antwoord: Mijn voornemen is een zekere capaciteitsuitbreidi staat te stellen haar taken uit te voeren. Deze uit betreft zowel het proces van verdacht verklaren v het terrein van witwassen en terrorismefinancieri zal worden ingegaan in een brief die de minister namens mij en een aantal andere bewindslieden ongewenste financiering van instellingen en activi van de door de FIU verdacht verklaarde transacti samen in het Anti Money Laundering Center (AML witwassignalen voor strafrechtelijk onderzoek. Vraag: Hoe gaat de minister de ICT problemen oplossen Antwoord: In de afgelopen jaren is er onder andere met het de benodigde stabiliteit en continuïteit. Die zijn in problemen zijn opgelost. De beeldspraak die wordt gehanteerd door te spr onterecht. Voor wat betreft de applicatie MEOS o andere landen ver voorop. In het onderzoek naar de omvang van het person nodig is voor ICT. In de voorliggende begroting is Daarmee kan de politie meerjarig de benodigde a vernieuwing van de ICT politie. Binnen de begroti 110 miljoen in 2016 naar € 127 miljoen in 2021 dalen (door bijvoorbeeld het uitzetten van veroud kader de ruimte voor vernieuwing en innovatie ka Vraag: Is de minister bereid om de griffierechten ten gun Antwoord: Voor vorderingen tussen de € 500 en € 12.500 g staffelsysteem is inherent dat het griffierecht voo hoge vordering relatief laag. Voor de specifieke c 12.500 geldt dat het griffierecht voor rechtsperso categorie ligt. Hierbij past wel de nuancering dat rechtspersonen maar het lagere tarief ad € 223 Een nieuw in te voegen staffel voor vorderingen v antwoordde ik al op de schriftelijke vragen- € 18 begroting. Vraag: Er wordt bezuinigd op de Autoriteit Persoonsgege minister heeft aangekondigd naar de gevolgen va Gegegensbescherming? Is het onderzoek op tijdan gedeeltes van PI’s. Er is geen sprake van het ten tijde van de invoering van het Masterplan genheid tot gevolg. Vanwege het snelle verloop tingsbeveiligers is voor die functiegroep een inancial Intelligence Unit(FIU) zodat meer witwassen? g te realiseren bij de FIU om de FIU nog beter in reiding wordt gedekt binnen mijn begroting. Dit n ongebruikelijke transacties als andere inzet op g. Op deze uitbreiding van capaciteit van de FIU an Sociale Zaken en Werkgelegenheid mede p korte termijn aan uw Kamer zal sturen over eiten. Om zo goed mogelijk gebruik te maken s werken de FIU het OM de FIOD en de NP ) bij het selecteren en het verrijken van n wanneer? anvalsprogramma ICT politie hard gewerkt aan iddels gerealiseerd. De oorspronkelijke ken van ‘Flintstonecomputers’ is dan ook smartphones loopt de politie ten opzichte van le en materiële budget is gekeken naar wat dit voor het benodigde bedrag toegekend. ndacht geven aan de verdere versterking en g stijgt het percentage aan IV uitgaven van € Daarbij is de inzet om de beheerkosten te laten rde applicaties) zodat binnen het financiële toenemen. te van het MKB aan te passen? ldt één griffierechtentarief. Aan een een lage vordering relatief hoog is en voor een tegorie van vorderingen tussen € 500 en € en dicht bij de laagste vordering van deze oor een deel van het MKB niet het tarief voor oor natuurlijke personen geldt. n bijvoorbeeld € 500 tot € 1500 kost -zo miljoen.Daarom heb ik geen ruimte in de ens. Hoe staat het met het onderzoek dat de de Algemene Verordening ereed?taakstellingen uit de regeerakkoorden Rutte I en AP in dezelfde periode is verhoogd met circa € 1 De gevolgen van de Algemene Verordening Gege door het bureau Andersson Elffers Felix (AEF). U 2016 geïnformeerd. Het onderzoek heeft een geri verwachting begin januari 2017 gereed. Dit is op tijd om de uitkomsten van het onderzoe wetsvoorstel ter implementatie van de AVG. Dit wetsvoorstel wordt naar verwachting in dece Vraag: Wanneer stopt de staatssecretaris met slechte ha beveiligers en komt hij met een structurele oplos het gevangeniswezen op te lossen? Antwoord: Het lid Van Nispen vraagt mij om een structurele binnen de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI). Er l 2016 tot en met juni 2016 heeft DJI in opdracht ‘Capaciteit in Balans’. In deze verkenning is op z met de naar het zich laat aanzien structurele ov Kamer heeft hierop gereageerd met het aanneme opgeroepen niet over te gaan tot het sluiten van jeugdinrichtingen. Ik heb aan deze motie gevolg van 14 juni jl. gemeld dat sluiting van penitentiai orde is. Dit neemt niet weg dat DJI nog steeds te dat ook en zoekt waar mogelijk een baan elders. prettig voor het betrokken personeel maar het le passende maatregelen kunnen worden getroffen. Ook ik vind dat DJI de vestigingsdirecteuren en op de werkvloer bijdraagt aan de veilige insluiting structurele oplossing. Juist daarom heb ik DJI da er al ligt in de komende periode een strategisch p die het kabinet heeft vrijgemaakt voor noodzakeli onderdeel van uit. Daarnaast werk ik aan de toekomstverkenning 'K eerder toegezegd volgt de uitkomst daarvan begi Vraag: Waarom is het criterium voor herziening dat het de veroordeling zou voldoende moeten zijn om e stelt ook voor dat er een fonds moet komen om t derde voorstel is dat een herziening van een justi termijnen aan worden verbonden. Graag een reac minister ook de mening dat de kans dat onschuldi schuldigen vrij blijven rondlopen zo klein mogelij Antwoord: In 2012 is bij de modernisering van de herziening hoeft niet per se te gaan om nieuw bewijs. Onder worden verstaan dat een nieuw licht werpt op het gevallen waarin er aanwijzingen zijn dat de recht doorgrond. Dit is bijvoorbeeld het geval geweest In 2017 zal de herzieningsregeling worden geëval vraag zal worden meegenomen of het ruimere no voldoende aan de doelstelling van de wet beantw generaal bij de Hoge Raad bezien of wenselijk is i welke maatregelen mogelijk zijn om de behandeliI. Daar staat tegenover dat het budget van de iljoen. ensbescherming (AVG) worden in kaart gebracht kamer is hierover bij brief van 2 september ge vertraging opgelopen maar is naar mee te nemen in de financiële paragraaf van het ber dit jaar in consultatie gegeven. ve maatregelen als het gaat om de inhuur van ing om het tekort aan operationele capaciteit in plossing voor de dalende behoefte aan capaciteit g dit voorjaar een plan. In de periode maart n mij een verkenning uitgevoerd onder de naam rgvuldige wijze nagedacht over de vraag hoe rcapaciteit zou kunnen worden omgegaan. Uw van een motie waarin de regering wordt evangenissen inclusief justitiële egeven en uw Kamer onder andere in mijn brief e inrichtingen deze kabinetsperiode niet aan de aken heeft met leegstand. Het personeel ziet at lukt veel meer en sneller dan verwacht. Dat is dt tot personele onderbezetting als geen l het personeel dat dagelijks met volle overgave van gedetineerden recht heeft op een ook de opdracht gegeven om naast het plan dat rsoneelsplan op te stellen. De 2 x € 10 miljoen ke investeringen in opleidingen maken daar ers en kansen voor de sanctie-uitvoering'. Zoals 2017. oet gaan om een NOVUM? Serieuze twijfel aan n afgesloten strafzaak heropend te krijgen. De SP ijfelachtige veroordelingen te onderzoeken. Het iële dwaling geen jaren mag duren. Er moeten ie van de minister op deze voorstellen. Deelt de e mensen vast blijven zitten en de kans dat moet zijn? procedure het novumcriterium verruimd. Het een novum kan ook een deskundigeninzicht aan de rechter voorgelegde bewijsmateriaal in r de portee van dat bewijsmateriaal niet heeft ij de herziening in de zaak Lucia de B.. eerd. Ik zeg u toe dat in de wetsevaluatie de umcriterium in zijn praktische werking ordt. Voorts zal ik in overleg met de procureurde evaluatie tevens de vraag te betrekken g van herzieningsverzoeken te bespoedigen.zorgvuldige beoordeling van een herzieningsverzo De heer van Nispen vraagt om een fonds om te v de kosten die de veroordeelde maakt omdat hij z onderbouwing van zijn herzieningsverzoek. Indie generaal bij de Hoge Raad op verzoek van de ver ingesteld komen de kosten daarvan voor rekenin aanwijzingen dat er mogelijkerwijs sprake is van overheidswege te voorzien in een vooraf gegeven veroordeelde maakt omdat hij zelf – buiten de we instelt. Wel is – naderhand – een vergoeding van veroordeelde in herziening alsnog wordt vrijgespr Tenslotte deel ik natuurlijk de mening dat de kan kans dat schuldigen vrij blijven rondlopen zo klei Vraag: Wat zijn de mogelijkheden om het dossier van he slachtoffers? Antwoord: Slachtoffers en nabestaanden hebben recht op in recht om hier eigen stukken aan toe te voegen. H weigeren indien dit in het belang is van de besch van personen waarop gedurende het onderzoek e het verdere onderzoek. Nabestaanden die twijfels hebben over de onderz bijvoorbeeld in het geval van twijfel over zelfmoo mogelijkheden om hun twijfels onder de aandach hoofdofficier van justitie met een verzoek om een systematische herbeoordeling van alle onderzoek geweest bij het eerdere onderzoek. Verder kunne gerechtshof tegen de beslissing van niet vervolgi Wetboek van Strafvordering. Dit is ook mogelijk i niet tot een verdenking en/of aanhouding van ee Vragen van het lid Gesthuizen S.M.J.G. (SP) Vraag: Bed bad en brood; wat gebeurt er met de vreem Antwoord: Wat er met een vreemdeling die gebruik maakt v hangt van de specifieke casus af. Als het vreemd zelfstandig uit Nederland te vertrekken – en ik ga in de bed bad broodvoorzieningen het geval is – gefaciliteerd door de Dienst Terugkeer en Vertrek (IOM) en NGO’s terugkeren naar het land van he actief willen werken aan terugkeer onderdak krijg kunnen werken aan hun daadwerkelijke vertrek. blijven investeren in lokale samenwerking om wa Vraag: Is de staatssecretaris bereid de crisiscapaciteit vo houden? Antwoord: Momenteel zijn qua opvangcapaciteit bij het COA gemiddelde bezetting is 64%. Er is dus ruim voldk vergt nu eenmaal de nodige tijd. orzien in een (vooraf gegeven) vergoeding van lf een deskundigenonderzoek instelt dat dient ter een nader onderzoek door de procureurordeelde een onderzoek naar een novum wordt van de Staat. Dat onderzoek is al mogelijk bij en novum. Er is geen aanleiding om van vergoeding of fonds voor de kosten die de telijke regeling om – een deskundigenonderzoek ie kosten naar billijkheid mogelijk wanneer de ken. dat onschuldige mensen vast blijven zitten en de mogelijk moet zijn. OM in te zien voor nabestaanden en age in het procesdossier. Zij hebben ook het t Openbaar Ministerie (OM) kan inzage wel rming van de persoonlijke levenssfeer (met name n verdenking heeft gerust) of in het belang van eksbevindingen en/of conclusies van het OM d of een misdrijf hebben verschillende te brengen. Zij kunnen zich wenden tot de review. Een review is een diepgaande informatie door personen die niet betrokken zijn nabestaanden beklag instellen bij het g van het OM op basis van artikel 12 van het zaken waarin het opsporingsonderzoek (nog) verdachte heeft geleid. elingen nu dit akkoord niet is gelukt? n een bed bad brood voorziening moet gebeuren lingen zijn die de wettelijke plicht hebben om er vanuit dat dat voor de meeste vreemdelingen dan verwacht ik dat deze personen al dan niet (DT&V) Internationale Organisatie voor Migratie komst. Daarnaast kunnen vreemdelingen die n in de vrijheidsbeperkende locatie alwaar zij verigens zal de DT&V ook de komende tijd r mogelijk terugkeer te realiseren. r vluchtelingen van 3000 achter de hand te ngeveer 44.000 bedden beschikbaar. De ende capaciteit achter de hand. DaarVraag: Er wordt meer aandacht voor internationale solid Nederland gevraagd. Kan de staatssecretaris hier Antwoord: Dat sluit aan bij het kabinetsbeleid. Nederland vi grote druk staan als gevolg van een grote toestro het leveren van materiaal experts of bijvoorbeel Griekenland of Italië. Daarnaast vindt Nederland te staan. Nederland doet dit bijvoorbeeld door mi opvang in de regio als ook door middel van herve Europees als mondiaal niveau zijn verantwoordeli Vraag: Graag een reactie van de staatssecretaris op het Antwoord: Vooralsnog is in de uitvoering of in contacten met houden aan de afspraken in het kader van de EUde samenwerking op grond van deze Verklaring l eigen belang. Niemand wil terug naar de situatie Egeïsche zee noch de EU noch Turkije. Zo heeft Griekenland plaats gevonden. De uitvoering van Vraag: Waarom is de subsidie aan de Fraudehelpdesk ka niet van goede voorlichting aan burgers en bedrij Antwoord: De preventie van fraude vraagt om een integrale goed afstemmen en samenwerken. Een belangrij versterken van de bewustwording en weerbaarhei een belangrijk middel. De Fraudehelpdesk vervult waarom ik de Fraudehelpdesk dit jaar en de afgel subsidie van € 750.000- ook komend jaar zal ver (op andere subsidies is gekort) ligt het niet in de Vraag: Wanneer is het rapport taakuitvoering en werklas Is de staatssecretaris bereid om te spreken met d financieel nodig is? Antwoord: Ik ben bezig om – in gezamenlijkheid met de AP nieuwe Algemene Verordening Gegevensbescher budget van de AP in kaart te brengen en door ee brief van 2 september 2016 (Kamerstukken II 20 nader geïnformeerd. Het bureau Andersson Elffer rapport is naar verwachting begin januari 2017 g De uitkomsten van het onderzoek worden meege wetsvoorstel ter implementatie van de AVG. Dit dit jaar in consultatie gegeven. Vraag: Bij de opsporingsdiensten blijven dossiers van de liggen en er is een voorkeur om vooral kansrijke minister dat dit zou zijn verbeterd. Wat is hierop Antwoord:riteit en over het meer opnemen van mensen in een reactie op geven? dt het belangrijk om andere lidstaten die onder m van vreemdelingen bij te staan. Dat kan door door het herplaatsen van asielzoekers vanuit et belangrijk om ook landen in conflictregio’s bij del van financiële bijdragen in het kader van tiging. Nederland neemt hierin zowel op kheid. ericht 'Turkije grenzen open' Turkije geen teken dat Turkije zich niet zal urkije Verklaring. Ik kan enkel constateren dat opt. Turkije werkt daar goed aan mee ook in zijn at grote aantallen vluchtelingen verdrinken in de ok deze week weer terugkeer vanuit e afspraken vordert langzaam maar zeker. ig en terughoudend? Ziet het kabinet het belang en om fraude te voorkomen? anpak waarin de overheid en private partijen onderdeel van deze aanpak is inderdaad het van burgers en bedrijven. Voorlichting is hierbij hierin een goede rol. Dat is ook de reden pen jaren heb gesubsidieerd en waarom ik de trekken. Vanwege de huidige financiële kaders ede om de subsidie te verhogen. van de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) klaar? Autoriteit Persoonsgegevens over wat er de gevolgen van de inwerkingtreding van de ing (Verordening) voor de capaciteit en het onafhankelijk deskundige te laten valideren. Bij 5/16 32761 104) heb ik uw Kamer hierover Felix (AEF) voert dit onderzoek uit en het reed. omen in de financiële paragraaf van het etsvoorstel wordt naar verwachting in december inancial Intelligence Unit (FIU) nog steeds lang asussen op te pakken. Eerder verzekerde de w reactie?naar witwassen of onderliggende delicten als dez opsporingsinformatie. Met dat doel is het Anti Mo AMLC werken onder meer OM FIOD NP en de FI witwassignalen voor strafrechtelijk onderzoek. Da deze onderzoeken uit te voeren. In dat kader is r per jaar geïnvesteerd in de FIOD en het OM voor afpakken van crimineel vermogen. Dit alles geeft informatie. Vraag: Jemenieten hebben 15 maanden in onzekerheid v verschijnen van het nieuwe ambtsbericht en het politieke overwegingen zitten hier achter? Is het zoals die vanuit Syrië een jaar geleden? Antwoord: Voor asielzoekers uit Jemen gold dat zij sinds vori besluit- en vertrekmoratorium van toepassing wa juli van dit jaar ontving ik van de minister van Bu kwamen gemengde berichten. De vredesonderha oktober na het mislukken van de vredesonderha bombardementen door Saudi-Arabië kon beter w heb daarbij in kaart gebracht wat het beleid in an geïnformeerd over het nieuwe beleid. Daarbij spe Op basis van de instroom in de achterliggende pe instroom van asielzoekers uit Jemen moet worde Vragen van het lid Tellegen O.C. (VVD) Vraag: Wat is gebeurd met ons pleidooi om moskeeën w sluiten? Hoe krijgen we meer grip op de buitenlan Antwoord: In Nederland geldt dat gedachten vrij zijn. Oproe sprake is van strafbaar gedrag wordt handhavend Naast handhaving zal de overheid ook verstoren strafbare maar wel problematische gedragingen beperken van vrijheden. Zoals toegezegd wordt de Kamer op korte termij ongewenste buitenlandse financiering van instelli Vraag: Kan de regering een reactie geven op het werk m (titel imam als dekmantel) door het Contactorgaa het verschoningsrecht. Antwoord: Hoewel de meeste imams hun beroep eervol uito onterecht imam noemen. Dat is ontoelaatbaar. Hi moskeebesturen in Nederland die welwillend zijn belangrijk dat er duidelijkheid komt over wie een geen verschoningsrecht toekomt. Voor die duidelijkheid moet eerst en vooral naar derhalve blij met het initiatief van het CMO om to Ik zal bij de voorbereidingen van de aanpassing v kader van de modernisering van het wetboek van als onderdeel van de wetsvoorstellen boek 1 en b betrekken.kunnen worden verrijkt met ey Laundering Center (AMLC) opgericht. In het samen bij het selecteren en het verrijken van rnaast dient er voldoende capaciteit te zijn om centelijk een bedrag oplopend tot € 22 miljoen e aanpak van corruptie witwassen en het en impuls aan een beter gebruik van FIU rkeerd. Hoe kan het dat er maanden tussen het iteindelijke besluit van vorige week zitten? Welke abinet bang voor een nieuwe grote toestroom jaar niet werden teruggestuurd en dat een in afwachting van een nieuw ambtsbericht. In tenlandse Zaken het ambtsbericht. Net daarna delingen liepen op dat moment nog. Pas eind delingen en de toename van de rden overzien wat de situatie in Jemen was. Ik ere EU-landen is. Kort daarna heb ik uw Kamer lden geen andere overwegingen. iode bestaan er geen indicaties dat er een grote verwacht. ar radicaal gedachtengoed wordt gepredikt te se financieringsstromen? en tot geweld worden niet geaccepteerd. Als opgetreden. onfronteren en de interactie aangaan bij nietoals het verspreiden van intolerantie en door de minister van SZW geïnformeerd over gen en activiteiten. ken van een vorm van registratie van imams Moslims en Overheid (MO) bij de herziening van fenen zijn er helaas ook personen die zich rmee schaden zij ook de moslimgemeenschap en n proberen deze pseudo-imams te weren. Het is chte imam is en wie een pseudo-imam aan wie e beroepsgroep zelf gekeken worden. Ik ben een registratie te komen. n de regeling van het verschoningsrecht in het Strafvordering (eind januari 2017 in consultatie ek 2) ook het onderwerp pseudo-imamsagent beter te beschermen? Antwoord: Het wetsvoorstel geweldsaanwending opsporings Tweede Kamer ingediend. Vraag: We hebben afgesproken dat we in 2021 toewerke dat aantal nu precies op gebaseerd? Er moet een taken en het aantal agenten dat daarbij hoort. Antwoord: Het aantal van 49.802 is gebaseerd op het inricht I is een intensivering van € 300 miljoen tot €370 van 49.500 betaalbaar is gemaakt. In het inrichti de operationele sterkte is gestegen naar 49.802. contraterrorisme is de operationele sterkte met c incidenteel extra middelen ter beschikking gestel opvangen van de verhoogde asielinstroom. Politie bezien. Zo heeft het kabinet de afgelopen jaren v gereduceerd. Het aantal leidinggevenden is sterk politieproces. Daarnaast heeft het kabinet ca. €2 pelotons voor bewaken en beveiligen waardoor d Vraag: Hoe komen we erachter met welk aantal agenten zoals asiel en terrorisme naar behoren kunnen w Antwoord: Het aantal van 49.802 is gebaseerd op het inricht I is een intensivering van € 300 miljoen tot €370 van 49.500 betaalbaar is gemaakt. In het inrichti de operationele sterkte is gestegen naar 49.802. contraterrorisme is de operationele sterkte met c incidenteel extra middelen ter beschikking gestel opvangen van de verhoogde asielinstroom. Politie bezien. Zo heeft het kabinet de afgelopen jaren v gereduceerd. Het aantal leidinggevenden is sterk politieproces. Daarnaast heeft het kabinet ca.€ 2 pelotons voor bewaken en beveiligen waardoor d Vraag: Hoeveel ruimte is er binnen de begroting van de meer te doen aan ICT zodat de agent informatieAntwoord: Bij de totale uitgaven voor ICT bij de politie moet licenties computers etc. Daar komen ook de kos van de politie niet separaat zichtbaar. In de begr procenten opgenomen. Dit is in 2016 110% en n absolute getallen bedragen de totale lasten IV rui In het PenM-onderzoek staat hoeveel geld de poli voornemens ten aanzien van ICT te kunnen voldo toegekend. Overigens is de inzet de beheerkoste van verouderde applicaties) zodat ruimte ontstaa informatiegestuurd werken. Dit laatste gebeurt door processen en informatie maken. Een voorbeeld hiervan is de inrichting va Iedere eenheid heeft een RTIC. Hierin werken pol straat actief ondersteunen met real-time informatmbtenaar wordt voor het Kerstreces bij de naar 49.802 inzetbare agenten. Maar waar is uidelijkere relatie komen tussen het aantal ngsplan. In het regeerakkoord van kabinet Rutte iljoen opgenomen waarmee een politiesterkte gsplan is een intensivering opgenomen waarmee et de intensivering op het gebied van . 200 fte uitgebreid. Waar nodig worden ook bijvoorbeeld bij voorjaarsnota inzake het apaciteit moet niet alleen kwantitatief worden or ruim 5000 fte aan administratieve lasten eruggebracht ten gunste van het primaire miljoen aan de KMar toegevoegd voor extra druk op de politie is afgenomen. e dagelijkse taken maar ook de extra taken rden gedaan? ngsplan. In het regeerakkoord van kabinet Rutte iljoen opgenomen waarmee een politiesterkte gsplan is een intensivering opgenomen waarmee et de intensivering op het gebied van . 200 fte uitgebreid. Waar nodig worden ook bijvoorbeeld bij voorjaarsnota inzake het apaciteit moet niet alleen kwantitatief worden or ruim 5000 fte aan administratieve lasten eruggebracht ten gunste van het primaire miljoen aan de KMar toegevoegd voor extra druk op de politie is afgenomen. olitie voor ICT en hoe komt er meer ruimte om estuurd aan het werk kan? niet alleen worden gekeken naar de kosten van en van ICT-personeel bij. Die zijn in de begroting ting van de politie zijn de totale IV-lasten in emt geleidelijk toe naar 127% in 2021. In €600 miljoen per jaar. ie nodig heeft om duurzaam aan de vastgestelde n. Het hiervoor benodigde bedrag is inmiddels te laten dalen (door bijvoorbeeld het uitzetten voor vernieuwing bijvoorbeeld e standaardiseren en landelijk deelbaar te de Real Time Intelligence Centers (RTIC’s). tiemensen die 24/7 rechercheurs en agenten op e bij een melding. Op deze manier wordengelijksoortig zijn ingericht qua organisatie en pro snel mogelijk over te schakelen naar een ander R Vraag: Hoeveel procent van het budget besteedt de Nati Antwoord: De totale uitgaven voor ICT bij de politie betreffe zijn in de begroting van de politie niet separaat zi In de begroting van de politie is het kengetal last opgenomen. Dit is in 2016 110% en neemt tusse 2021. Gegeven de totale omvang van de lasten in de pe in deze periode bedragen de totale lasten IV ruim Vraag: Kan de staatssecretaris aangeven wat met het ra worden gedaan om systemen digitaal weerbaar t cybercrime niet fors omhoog moeten? Antwoord: Het rapport 'Nederland digitaal droge voeten' ond belangrijk dat dit advies niet in de onderste la bel behartenswaardige adviezen gegeven. Ik vind het privaat verband tot stand is gekomen en publiek de beleidsopvolging publiek-privaat vorm te geve rondetafelgesprekken organiseren. De uitkomste doorontwikkeling van de cybersecurity aanpak. Ik informeren. Vraag: De VVD zou graag zien dat er met alle partners ui worden geformuleerd over de doorstroom en afha hoor ik van het kabinet welke ambities ze heeft o Antwoord: Ook dit kabinet wil heldere doelstellingen voor de brief over de versterking prestaties strafrechtkete proces van reflectie gestart naar de maatschappe vraag centraal wat de maatschappij van de keten kan voldoen. Voor het antwoord op deze vraag w ketenorganisaties burgers en bedrijfsleven gevra delen. Ik zal u voor het eind van het jaar nader o reflectie informeren. Vragen van het lid Azmani M. (VVD) Vraag: Het moet niet langer lonen om kinderen over de Ethiopië? Moeten we dit niet internationaal oppak Antwoord: Goede opvang van vluchtelingen in Afrika is esse dak boven het hoofd te bieden maar ook om vlu te bieden (bijvoorbeeld onderwijs en werk). Dit g specifieke aandacht voor minderjarigen in het do en Ontwikkeling Programma in de Hoorn van Afri een UNHCR project van € 5 miljoen specifiek voor en Somalië. Daarbij gaat het in Ethiopië behalvees is het bij eenheidsoverstijgende incidenten IC of op te schalen naar landelijk niveau. nale Politie aan de ICT? naast materiële lasten ook personele lasten. Die htbaar. n InformatieVoorziening (IV) / Totale lasten in % 2016 en 2021 geleidelijk toe naar 127% in iode 2016-2021 en het gemiddelde percentage € 600 miljoen per jaar. port 'Nederland digitaal droge voeten' moet maken en of investeringen in cybersecurity en rstreept het belang van cybersecurity. Het is ndt. Er worden voor de komende jaren van grote waarde dat dit advies in publiekn privaat gericht is. Ik hecht er dan ook aan om . Hiertoe zal ik in het eerste kwartaal 2017 drie hiervan zal ik betrekken in de eerder toegezegde zal de Kamer over de voortgang blijven de keten heldere en kwantitatieve doelstellingen deling van zaken in de strafrechtketen. Graag dit punt. strafrechtketen. Zoals ik u heb toegelicht in mijn van 6 juli 2016 is de strafrechtketen een ijke opgaven van de keten. Daarbij staat de verwacht en hoe de keten aan deze verwachting rden maatschappelijke organisaties gd om hun ideeën en visies op de keten te er de stand van zaken van het proces van rens te zetten. Hoe staat het op dit punt met en? tieel. Het doel is niet alleen om veiligheid en een htelingen en gastgemeenschappen perspectieven ldt temeer voor minderjarigen. Daarom is er ook r Nederland geleide EU Regionaal Beschermingsa. Binnen dit programma co-financiert Nederland de opvang van minderjarigen in Ethiopië Sudan m opvang ook om toegang tot onderwijs.aanvraag asiel kan worden afgeschaft en het afw streven zou moeten zijn om binnen één dag kansl bereid om dit verder te verkennen? Antwoord: Een recht om asiel aan te vragen in de Europese aanvragen in een lidstaat van de EU is deze wel v nemen op basis van internationale en Europese v inzet op het verbeteren van de opvang in de regi Zowel het Nederlandse bestuursrecht als het Euro bij herhaalde aanvragen kan worden afgeschaft. aanvraag zonder nieuwe elementen als niet-ontv beslissing staat wel beroep bij de rechter open w is. Als een asielzoeker een vervolgaanvraag wil indie Dat betekent dat in één dag wordt beoordeeld of herhaalde aanvraag zonder nieuwe elementen ka Een beslissing binnen één dag is logistiek niet mo Vraag: De Middellandse zee route is nog niet onder contr verwachten met betrekking tot deze route? En wa Noord Afrika en bijvoorbeeld Malta? Antwoord: Het probleem van de hoge aantallen illegale aank effectief worden aangepakt. De meeste bootvluch Libië. Gezien de instabiele situatie is het lastig za heeft een breed pakket aan maatregelen in gang Europese Unie (EU) het politieke proces in Libië. de een EU operatie die bedoeld is om mensensmo kustwacht te trainen. Nederland zet daarbij onder 2016 een marineschip in met mariniers en medis De EU levert ook bredere steun aan Libië door mi is gericht op de versterking van bestuur gezondh gebied van migratie is er EU-breed een aantal pr en terugkeer. Ook bilateraal doen we wat we kunnen waaronde voor ondersteuning aan de kustwacht en vrijwillig Momenteel praat de EU met een aantal herkomst opvangen. Op korte termijn gaat het om Niger N bedoeling om verdrinkingen op de Middellandse Z terugkeer en overname naar landen van herkoms vluchtelingen en migranten de mogelijkheid geve reizen te vermijden. Op lange termijn moeten EU-breed afspraken wor migratiestromen onder andere via de aanpak va en het grensbeheer. Bij deze brede partnerschap partnerlanden worden gediend door inzet van all beschikken (ontwikkelingssamenwerking handel Vraag: Zouden de positieve effecten van de start-up reg van deze zelfstandigenregeling? Bijvoorbeeld doo hanteren waarbij kennisinstellingen of bepaalde i toekenning om een onderneming hier te lande totchten in Nederland kan worden ingeperkt. Het ze aanvragen af te doen. Is de staatssecretaris nie (EU) bestaat niet maar als personen asiel rplicht om de asielaanvraag in behandeling te rplichtingen. Dat neemt niet weg dat het kabinet om de migratie richting de EU aan te pakken. ese recht verhinderen dat het recht op beroep e Procedurerichtlijn bepaalt dat een herhaalde nkelijk kan worden afgewezen. Tegen die arbij er geen automatisch schorsende werking en wordt de zogeheten eendagstoets toegepast. e aanvraag kans van slagen heeft. Een dan binnen enkele dagen worden afgewezen. elijk. le. Wat kunnen we van de staatssecretaris kunnen we verwachten van andere landen in msten in Italië kan alleen in Europees verband elingen die in Italië aankomen vertrekken vanuit en doen met dit land. De Europese Unie (EU) ezet dat ik van harte ondersteun. Zo steunt de aarnaast is er concrete steun onder andere via kelnetwerken te ontwrichten en de Libische andere van medio oktober tot medio december he staf aan boord. del van een pakket van €100 miljoen. De steun idszorg jeugd en humanitaire hulp. Op het jecten onder andere op gebied van grensbeheer een financiële bijdrage aan een IOM-project terugkeer van migranten (€ 15 miljoen). en transitlanden en landen die veel vluchtelingen geria Mali Senegal en Ethiopië. Zo is het de e te voorkomen en een meetbare toename van en transit te realiseren. Daarbij willen we om dichtbij huis te blijven en dus gevaarlijke en gemaakt over het beheersen van grondoorzaken de aanpak van mensensmokkel en moeten zowel de belangen van de EU als de instrumenten waarover de EU en de lidstaten studiebeurzen visumbeleid etc.). ling niet ook een rol kunnen spelen in herziening een zogeheten referentensystematiek te vesteerders garant kunnen staan bij de tijdelijke een succes te maken. Is staatssecretaris bereidIn april 2016 heb ik mede de ‘Citydeal warm welk collega’s van EZ SZW en OCW en de vier steden Doel van de Citydeal is de aantrekkingskracht va ondernemend talent uit het buitenland. De focus l ondernemers inclusief kunstenaars. De Citydeal vestigen/groeien in Nederland. Met behulp van ee zich in Nederland vestigt in beeld gebracht. De be rapport en aanbevelingen. De gedachte van een ondernemer spreekt mij aan. Bij de startup-regeli facilitators erg goed. Ik neem de suggestie van h aanbevelingen. Begin 2017 verwacht ik de Kamer Vraag: Kan de staatssecretaris een reflectie geven op he aan het begin van de procedure in plaats van het het eind van de procedure? Antwoord: De inherente afwijkingsbevoegdheid en mijn discr dingen. Artikel 4:84 van de Algemene wet bestuursrecht geregeld houdt in dat in beginsel overeenkomsti Tegelijkertijd bevat dit artikel een uitzondering vo beleidsregel voor de vreemdeling gevolgen zou h tot en met die beleidsregel te dienen doelen. De i toepassing van de beleidsregels wordt in de aan toegepast. Op grond van de discretionaire bevoegdheid ben i verlenen onder een beperking die niet in het Vre op van toepassing is. Die bevoegdheid is niet dub gevallen zullen voordoen. Vraag: Heeft het slechte gedrag van Afghanistan conseq wat is de rol van Europa hierin? Antwoord: Met Afghanistan is een set afspraken overeengek inclusief terugkeer. Deze zogeheten Joint Way Fo bilaterale afspraken aanvult maar niet vervangt. samenwerking op het gebied van terugkeer prima bilateraal Memorandum of Understanding. Nederl die het zowel bilateraal als in het kader van de J al langer met de Afghaanse autoriteiten gesproke zaken ter sprake als het opzetten van een opvan van de AMVs. Helaas heeft dit nog niet geleid tot pleiten dat deze onderwerpen ook door de Europe geadresseerd zodat de juiste voorwaarden aanwe om AMV's veilig terug te kunnen sturen. Vraag: Hoe denkt de staatssecretaris te handelen in 201 Antwoord: Er zijn resultaatafspraken met betrekking tot de handhaaft. Tot 2016 waren er afspraken over de aanhouden. Daarbij moest de politie zich in eerst overlastgevende vreemdelingen. Vanaf 2016 zijn Dit vanwege de hoge instroom en herprioritering registratieproces en de aanpak van mensensmok overlastgevende vreemdelingen aan te houden gm talent’ ondertekend samen met mijn msterdam Den Haag Eindhoven en Groningen. Nederland te vergroten voor ambitieus gt op start-ups scale-ups en zelfstandig eslaat het hele proces van komen naar en klantreis is de route van de ondernemer die rokken ministeries en steden werken nu aan een erenommeerde derde partij die instaat voor een g werkt het systeem met goedgekeurde t lid Azmani daarom mee in de uitwerking van de te kunnen informeren. gebruik van de inherente afwijkingsbevoegdheid ebruik van de discretionaire bevoegdheid aan tionaire bevoegdheid zijn twee verschillende aarin de inherente afwijkingsbevoegdheid is een beleidsregel moet worden besloten. r het geval dat handelen conform de bben die onevenredig zouden zijn in verhouding herente afwijkingsbevoegdheid die ziet op de raagprocedure door de IND waar nodig bevoegd om een verblijfsvergunning te mdelingenbesluit is geregeld en waar geen beleid elop omdat zich in de praktijk altijd onvoorziene enties als het gaat om onbegeleide kinderen? En men over de aanpak van illegale migratie ward (JWF) is een raamwerk dat bestaande oor Nederland betekent dit dat de r plaatsvindt op basis van een bestaand nd zal Afghanistan wijzen op de verplichtingen F is aangegaan. Voor wat betreft AMVs wordt er over opvang na terugkeer. Daarbij komen huis voogdij kwesties en het traceren van familie en adequate oplossing. Nederland zal er voor e Unie in het kader van de JWF worden ig zijn – nogmaals: opvang voogdij of familie – met het illegalen quotum? ijze waarop de politie het vreemdelingentoezicht antallen vreemdelingen die de politie moest instantie richten op criminele en e afspraken over aantallen komen te vervallen. en behoeve van het identificatie- en el. De afspraak om met name criminele en ldt natuurlijk onverkort en vind ik nog steedsVraag: Landen werken niet mee bij gedwongen vertrek. verwacht de staatssecretaris op dit punt komend Antwoord: Hoeveel vreemdelingen er uiteindelijk vertrekken hangt dit niet alleen af van de aantallen vreemdel van de samenstelling van deze groep. In 2016 he afkomstig uit een veilig land van herkomst asiel a allemaal afgewezen. In die gevallen kan het vertr genomen. Verder hangt de mate waarin er vertrek gerealise van de vreemdeling en wanneer er geen reisdoc van de landen van herkomst aan het verstrekken Wat de inspanningen in EU verband betreft: Het EU actieplan terugkeer uit september 2015 b van het terugkeerproces in de EU zelf als op het v De uitwerking daarvan is inmiddels een eind gevo onder meer gekeken naar maatregelen om oneig gaan. De resultaten daarvan worden gebruikt als acquis in het bijzonder de procedurerichtlijn. Ver mandaat gekregen op het gebied van terugkeer e de EGKW. In het EU-actieplan is ook de basis gel herkomstlanden om terugkeer te realiseren. Dat van partnerschappen (ook wel "compacts" genoe Vraag: Hoe gaat de staatssecretaris om met Marokko wa worden nadere afspraken gemaakt maar tegelijk uitspraken van de minister van OCenW. Graag ee Antwoord: Ik verwijs naar mijn recente beantwoording van Marokko werken in het kader van de bilaterale rel relatie en samenwerking verder te verbeteren oo terugkeer van Marokkanen die hier illegaal verblij daarom vindt er nu zeer regelmatig contact plaat problematiek opgebracht tijdens haar recente bez de Marokkaanse ambassadeur. Het klopt dat het investeert ook via het cultuurbeleid. Dit soort gel Een verband leggen tussen deze dossiers lijkt mij Vraag: Wat is de laatste stand van zaken als het gaat o Tunesië en Egypte. Klopt het dat Italië hier de lea leidend? Wat kunnen we in dat kader van Malta v Unie voorzitterschap overneemt zullen zij net zo jaar van dit jaar? Antwoord: Er is geen sprake van een leidende rol van een sp Hoge Vertegenwoordiger mw Mogherini is prima uitvoering van de migratiepartnerschappen die n Nigeria en Senegal. Met andere landen als Tunes plaats over migratiesamenwerking binnen bestaa lidstaten hebben contact met deze landen zo ook Malta zich zoals een EU voorzitter betaamt vana bemiddelaar en partner zal opstellen. Malta is wel zal het nodige vergen qua capaciteit maar ik ziee terugkeercijfers zijn toegenomen. Wat aar? Hoe is de EU agenda op dit punt? is afhankelijk van verschillende factoren. Zo ngen die asiel aanvragen in Nederland maar ook ben bijvoorbeeld relatief veel vreemdelingen ngevraagd. Hun aanvragen worden vrijwel k van deze vreemdelingen snel ter hand worden rd kan worden ook af van de vertrekbereidheid menten voorhanden zijn van de medewerking an vervangende reisdocumenten. vat zowel maatregelen die zien op verbetering rkrijgen van medewerking van herkomstlanden. derd. Onder het Nederlandse Voorzitterschap is nlijk gebruik van rechten en procedures tegen te nput bij de huidige herziening van het EU-asiel er heeft de EU Grens- en Kustwacht (EGKW) een wordt er een terugkeerbureau opgericht binnen gd voor een meer geïntegreerde benadering van eeft zijn beslag gekregen in de huidige aanpak d) met prioriteitslanden. neer het gaat om het terugkeerbeleid? Er rtijd zijn er tegenstrijdige berichten door de reactie van de staatssecretaris. amervragen van de heer Azmani. Nederland en tie op vele terreinen samen. Inzet is om de op het gebied van migratie waaronder de en. Het Kabinet geeft hier prioriteit aan en met Marokko. Zo heeft collega Ploumen deze ek aan Marokko en is hierover gesproken met abinet ook via andere sectoren in landen en gaan doorgaans echter niet naar de regering. onlogisch. gesprekken die worden gevoerd met landen als in krijgt? Of is de Europese Commissie hier rwachten dat komend half jaar het Europese uccesvol zijn als Nederland in het eerste half cifieke lidstaat richting een van deze landen. De r verantwoordelijk voor de ontwikkeling en worden gesloten met Ethiopië Mali Niger ë en Egypte vinden uiteraard ook gesprekken de kaders en partnerschappen. Ook individuele Nederland. Wat Malta betreft ga ik ervan uit dat januari als een betrouwbare en efficiënte swaar een kleine lidstaat en het voorzitterschap u al dat de nodige inzet aanwezig is om eenVraag: Waarom de moeite doen om een Dublin claim te l in beslag neemt? Dat terwijl ondertussen alle rec alle voorzieningen geniet en onze samenleving on Marokkanen Ter Apel en Groningen). Zouden we bereid dit te verkennen? Antwoord: Het lid Azmani heeft gevraagd waarom in voorko een Dublinprocedure in plaats van een snellere in dat dit een efficiënte afhandeling van de aanvraa praktijk ten aanzien van personen afkomstig uit d snel behandeld en inhoudelijk afgewezen waarna asielzoekers uit Marokko en Algerije zou het verki een Dublinprocedure echter niet opportuun zijn. Nederland betekent ook dat wij verantwoordelijk Zoals u bekend werken de Marokkaanse en Algeri bijzonder gedwongen terugkeer. Dit laatste is voo benaderen ook met het oog op het terugnemen essentiële stappen zijn gezet zal ik zeker overwe asielverzoek van een Marokkaan of Algerijn te op Dublinprocedure. Vragen van het lid Toorenburg M.M. van (C Vraag: Het opsporingspercentage ligt rond de 25% maar politie). Burgers zijn onzeker en voelen zich onvei High Impact Crime? Antwoord: De daling van het aantal woninginbraken de afgel van maatregelen. De politie heeft naast opsporin via intensievere controles en het verhinderen van samenwerking met private partijen en door burge Er is alle reden om trots te zijn op de HIC-aanpak woninginbraken gedaald met 27%. Dit betekent d afgenomen. Ook het aantal overvallen en straatro zijn er in 2015 ruim duizend bedrijven minder ov straat. Ook in 2016 zetten de dalingen door. De ambitie blijft natuurlijk altijd om oplossingspe investeert het kabinet in verschillende campagne heterdaadkracht te verhogen. We werken ook hierbij nauw samen met burgers van Whatsapp-groepen en samen met het bedrijf smartphones tablets en laptops. Dit zijn goedere het vaak op gemunt hebben. Gebruik van deze so de daders te traceren. Ook de landelijke uitrol van het Digitale Opkopers ophelderingspercentage te verhogen. Politie en ju Opkopersregister om verdachten van heling en di Vraag: De geregistreerde criminaliteit is gedaald. Is de c gedaald? Wat is hierop de reactie van de minister Antwoord: In het WODC-onderzoek hierover is er door de on bereidheid van burgers om melding of aangifte teggen op Duitsland wat weken zo niet maanden tsmiddelen worden aangewend en iemand hier eiliger maakt.bijvoorbeeld incidenten it niet kunnen veranderen is de staatssecretaris ende gevallen door de IND wordt gekozen voor oudelijke afwijzing van de asielaanvraag. Ik deel kan zijn. Per 1 augustus 2016 is dit dan ook de Westelijke-Balkan. Hun asielverzoeken worden wordt ingezet op terugkeer. Ten aanzien van zen van een snelle inhoudelijke afwijzing boven et inhoudelijk afwijzen van de aanvraag in orden voor de terugkeer van de vreemdeling. nse autoriteiten onvoldoende mee aan in het het kabinet aanleiding om deze regeringen te an hun onderdanen. Zodra in dit proces de en of het snel inhoudelijk afwijzen van het eren is boven het starten van een A) bij woninginbraken op 94% (volgens jaarverslag ig. Hoe kan de minister trots zijn op de cijfers pen jaren is te danken aan een breed pakket ingezet op een verstoringsaanpak bijvoorbeeld heling. Er is ingezet op preventie door s te wijzen op wat ze zelf kunnen doen. Tussen 2011 en 2015 is het aantal t het aantal inbraken met 24.000 is en is significant gedaald. Ten opzichte van 2011 rvallen en bijna 4.000 minder mensen beroofd op centages verder te verbeteren. Daarom en activiteiten om onder meer de n bedrijfsleven. Zo stimuleren we het gebruik leven het gebruik van vindsoftware op waar inbrekers straatrovers en zakkenrollers tware maakt het voor de politie makkelijker om Register heeft mede tot doel om het titie gebruiken meldingen uit dit Digitaal fstal op te sporen en te vervolgen. iminaliteit gedaald of is de aangifte bereidheid erzoekers geen verandering geconstateerd in de doen over de afgelopen 10 jaar. Uit hetzelfdeVraag: Wat is de reactie van de minister op het voorstel schade te verhalen op de dader? Antwoord: Voor slachtoffers moet het zo makkelijk mogelijk dader. Op 28 november jl. heb ik u geïnformeerd slachtoffers (Kamerstuk 33552 nr. 25). Het onde van slachtoffers voor schadevergoeding via het st Deze route is doorgaans eenvoudiger dan de civie schadeverhaal via voeging in het strafproces nog de eerste helft van 2017 uitgewerkt. Daarbij heb over mogelijkheden om de inning van schadeverg bijvoorbeeld via verruiming van het betalingsrege CDA-fractie om de rol van het CJIB te versterken Vraag: Er zijn nauwelijks aangiftes en oplossingen bij int op de voorstellen van het CDA om extra te invest Antwoord: Cybercrime maakt onderdeel uit van de Veiligheid Landelijk Meldpunt Internet Oplichting (LMIO) in politieorganisatie. Het kabinet zet in op versterki eenheden en het Nationaal Detectienetwerk. Het cybersecurity en cybercrime (ruim €14 miljoen) politiemensen en de verstrekking van de nodige I structureel vanaf 2018) en voor capaciteit en ICT 35 miljoen in 2017 en € 129 miljoen structureel aandacht besteed worden aan detectie en respon aangiften van internetoplichting. Vraag: Wil de staatssecretaris de strafrechtelijke leeftijd Antwoord: Ik sta voor een zo doeltreffend en effectief mogeli dat de wetenschap en de rechtspraak het effect v stellen. Zo blijkt het effect beperkt op de veilighei ontwikkeling van de jeugdige. Daarom is het voor manieren in te zetten om jeugdigen op het rechte Dit zal de justitiële jeugdketen ontlasten maar di hierbij dat het strafrecht toepasbaar blijft bij dad jeugdige of de bijzondere ernst van het delict daa Ik heb ook de RSJ hierover om advies gevraagd. Kamer sturen zodat wij er daarna over kunnen s Vraag: Investeringen OM in aanpak ondermijnende crimi suggestie van het CDA is extra mankracht voor o liquidaties. Gaat de minister door met de harde lij Antwoord: De aanpak van ondermijnende criminaliteit heeft heb ik uw Kamer per brief geïnformeerd dat ik rui ondermijnende criminaliteit. Hiermee worden doo ondermijningsteams ingericht waarvoor het OM officier van justitie/advocaat-generaal; 12 fte offi beleidsmedewerker; 8 fte administratief medeweran het CDA om nadat aangifte is gedaan orden gemaakt hun schade te verhalen op de ver de evaluatie van het schadeverhaal voor zoek laat zien dat de praktijk van het voegen afproces de afgelopen jaren sterk is verbeterd. e procedure. Verbeterpunten om het akkelijker te maken voor slachtoffers worden in k het CJIB en het OM gevraagd om na te denken edingsmaatregelen verder te verbeteren ingenbeleid. De voorstellen van de leden van de ie ik met belangstelling tegemoet. rnetoplichting. Wat is de reactie van de minister ren in het Landelijk Meldpunt Internetoplichting? agenda 2015-2018. Het is de bedoeling dat het 017 structureel onderdeel wordt van de g van de kennis over internetoplichting in de aanvullende) structurele budget voor ordt daarom benut voor het opleiden van circa 90 T-middelen (€ 14 miljoen in 2017 en 15 mln voor het Nationaal Detectie Netwerk (NDN) (€ anaf 2018). Met deze investeringen kan er meer van cyberaanvallen en het behandelen van oor jeugdigen verlagen of juist verhogen? jke aanpak van zeer jeugdige daders. Ik stel vast n straffen van zeer jeugdige daders ter discussie van de maatschappij en op de positieve tel andere – doeltreffender en effectievere pad te krijgen en te houden. is niet de primaire overweging. Ik benadruk rs vanaf 12 jaar als de persoonlijkheid van de toe aanleiding geeft. it advies zal ik met beleidsreactie aan uw reken. aliteit: Komt er extra mankracht voor? De dermijnende criminaliteit drugsbaronnen en van de aanpak drugsbeleid? oge prioriteit en dat blijft zo. Op 29 november jl. € 55 miljoen extra investeer in de aanpak van het OM op vier locaties bovenregionale aar capaciteit met 46 fte uitbreidt: 2 fte (senior) ier van justitie; 12 fte parketsecretaris; 8 fte er en 4 fte rijksrechercheurs.Vraag: Wat kan het kabinet doen om vrouwen in het hel Het wordt nu lokaal geregeld via een algemene pl worden geregeld? Antwoord: Het is mogelijk om bepaalde vormen van seksuel van de handhaving van de openbare orde. Deze het vrijheid van meningsuiting waarop slechts bij aangebracht. Het draait dus om de vraag of het d daadwerkelijk neerkomt op een beknotting van d dergelijke regeling voorbehouden aan de landelijk intimidatie afhankelijk van de omstandigheden v strafrechtelijk worden aangepakt. Bijvoorbeeld op aanranding vormen van ontucht schending van laster smaad etc.). Ook bevat de Algemene Wet seksuele intimidatie. Vraag: In het antwoord op schriftelijke vragen is gezegd wordt overgeheveld vanuit het ministerie van Fin besteding van de intensivering. Betekent dit dat de investering in de strafrechtketen? Antwoord: In de nota van wijzing op de begroting 2017 (aan middelen al overgeheveld naar het ministerie van concretiseren van de besteding van de extra geld intensiveringen. Na instemming van uw Kamer m begroting kunnen de investeringen met grote voo Vraag: Kan de staatssecretaris 'handen en voeten' geven van de strafbaarheid in het jeugdrecht? Antwoord: In mijn brief (nummer 28741-29) van 1 novembe voortgang van het adolescentenstrafrecht na de i evaluatieprogramma dat het WODC hierover uitv Het WODC concludeert dat: "[…] op basis van de benut wordt”. Het WODC heeft vastgesteld dat in dat het jeugdstrafrecht is toegepast bij jongvolwa minder dan 1 procent naar ruim 4 procent van he Uitgedrukt in aantallen zaken gaat het om een sti rond de 100 zaken per kwartaal waarin het adole verviervoudiging in het eerste jaar na invoering. I In mijn brief heb ik tegelijkertijd aangegeven dat en hoe het adolescentenstrafrecht in de praktijk kenmerkenonderzoek waarin de doelgroep van h procesevaluatie waarin onder andere met ketenp knelpunten en wordt onderzocht in hoeverre er re het adolescentenstrafrecht. Op die resultaten wil i aan het ingezette beleid. Door deze lijn te continu evaluatieprogramma in 2019 een duidelijk antwo invoering succesvol is geweest. Zie voor het overige het antwoord op vraag 54.land te beschermen tegen (straat) intimidatie? atselijke verordening moet dit niet landelijk intimidatie in een APV te regelen in het belang ogelijkheden worden begrensd door het recht op wet in formele zin beperkingen kunnen worden sbetreffende APV-verbod op intimidatie uitingsvrijheid. Is daarvan sprake dan is een wetgever. Daarnaast kan straat- en seksuele n het concrete geval op verschillende manieren grond van de zedendelicten (verkrachting e eerbaarheid) of de uitingsdelicten (belediging elijke behandeling een expliciet verbod op at de investering in het Openbaar Ministerie pas nciën als er een concreet plan is voor de r nog helemaal niets is gebeurd als het gaat om uw Kamer gezonden op 25 november jl.) zijn de VenJ. Er is dus voortvarend gewerkt aan het n in de strafrechtketen en andere t de middels nota van wijzing gewijzigde tvarendheid uitgevoerd gaan worden. aan het adolescenten strafrecht en het verhogen 2016 heb ik uw Kamer geïnformeerd over de voering in 2014 en het monitorings- en ert. eerste bevindingen het adolescentenstrafrecht et eerste jaar na de invoering het aantal keren senen van 18 tot 23 jaar is gestegen van totale aantal zaken bij die leeftijdsgroep. ging van minder dan 40 zaken per kwartaal naar centenstrafrecht is toegepast. Dat is ruim een vind dat een bemoedigend resultaat. r meer onderzoek nodig is om te beoordelen of erkt. In 2017 komt het WODC met het t adolescentenstrafrecht wordt bekeken en de rtners wordt gesproken over successen en ionale verschillen bestaan in de toepassing van niet vooruitlopen. Daarom wil ik vasthouden ren kan bij afloop van het monitorings- en rd gegeven kunnen worden op de vraag of deAntwoord: Als onderdeel van de internsivering in het Openb jaar €110.000 oplopend tot €440.000 structureel meer de volgende punten: - De informatiepositie wordt structureel vers verder ingericht en gaat samenwerken met het a politie. - De rijksrecherche verdiept haar inzet op on criminele organisaties die de rechtsgang ondermij vertrouwelijke informatie en naar strafbare beïnvl en openbaar bestuur door criminelen en buitenla - De rijksrecherche gaat meer samenwerken richt zich daarbinnen tot inbreng van het rijksrec onpartijdigheid of discretie dit vergen. Vraag: Hoe staat het ervoor met mobiel werken op straa Antwoord: Voorop staat dat de politie nabij en laagdrempeli onafhankelijk werken krijgt steeds verder vorm. mede door de extra investeringen in de gebiedsg gebruik worden genomen. Tussen mijn departem overeenstemming over het huisvestingsplan. Daa dienstverlening een harde voorwaarde is. Door lo moderne wijze gerealiseerd. De politie komt daar Vraag: Heeft de politie wel adequate apparatuur? Antwoord: Politieagenten kunnen alle aan hen opgedragen t Uiteraard zijn er altijd wensen om het materieel v wensen moeten steeds worden beoordeeld in het uniformen voertuigen etc. Het budget voorziet i Vraag: De Rijksrecherche kan het werk niet aan. Welke orde te brengen? Antwoord: Als onderdeel van de internsivering in het Openb jaar €110.000 oplopend tot €440.000 structureel meer de volgende punten: - De informatiepositie wordt structureel vers verder ingericht en gaat samenwerken met het a politie. - De rijksrecherche verdiept haar inzet op on criminele organisaties die de rechtsgang ondermij vertrouwelijke informatie en naar strafbare beïnvl en openbaar bestuur door criminelen en buitenla - De rijksrecherche gaat meer samenwerken richt zich daarbinnen tot inbreng van het rijksrec onpartijdigheid of discretie dit vergen. Vraag: Er is versterking als het gaat om de aanpak van c aangenomen? Antwoord: Op peildatum 1 juli 2016 waren er 538 fte Digitalar Ministerie ontvangt de Rijksrecherche volgend vanaf 2019. Dit leidt tot versterking op onder erkt. Het informatieknooppunt in opbouw wordt ti corruptiecentrum van de FIOD en met OM en erzoek naar partijen als geheimhouders en en naar diefstal van staatsgeheime of eding en infiltratie van rechtsstaat democratie dse overheden. bij en participeren in andermans onderzoeken erchespecialisme en treedt eigenstandig op waar als er straks minder politiebureaus zijn? aanwezig wil zijn en blijven. Het locatieEOS is dit jaar al deels uitgerold. Ook zullen bonden politiezorg chromebooks door agenten in nt de politie en het gezag bestaat bij is afgesproken dat een adequate atie-onafhankelijk te werken wordt dit op ee juist dichter naar onze inwoners. ken met de huidige middelen uitvoeren. rder te vernieuwen en te ontwikkelen. Deze ader van het besteedbare budget voor ICT de mogelijkheid tot vernieuwing. aatregelen gaat de minister treffen om dit op ar Ministerie ontvangt de Rijksrecherche volgend vanaf 2019. Dit leidt tot versterking op onder erkt. Het informatieknooppunt in opbouw wordt ti corruptiecentrum van de FIOD en met OM en erzoek naar partijen als geheimhouders en en naar diefstal van staatsgeheime of eding en infiltratie van rechtsstaat democratie dse overheden. bij en participeren in andermans onderzoeken erchespecialisme en treedt eigenstandig op waar bercrime. Hoeveel mensen zijn er al Experts in dienst. Sedertdien zijn er in totaal 69Vraag: De aanrijtijden van de politie zijn vreselijk. Wat h aanrijtijd? Antwoord: Landelijk gezien wordt de norm gehaald maar in Marne is dit inderdaad lastig. Zoals ik u in de vo lokaal maatwerk waarbij in samenspraak met he onderzocht. Vraag: Er worden vrijwilligers en burgers ingezet bij de o willen. Hoe gaat de minister de opsporing van cy Antwoord: Het team High Tech Crime is op sterkte en op ord brengen van de opsporing van cybercrime in de e verschillende maatregelen getroffen. Voorbeelde terrein van digitale expertise en investeren in opl extra vrijgemaakt. Vraag: Hoe staat het met de voortgang van de versterki Antwoord: Vorig jaar november heb ik u de contourennota o maatregelen voor het verbeteren van de kwaliteit Openbaar Ministerie voeren deze nu uit. Als voor het verhogen van het niveau van intake en servic nagedacht over de opsporing van de toekomst. Di Openbaar Ministerie burgemeesters en bijzonder begin volgend jaar aan uw Kamer te sturen. Vraag: Onderzoekers zijn na analyse van casuïstiek vana dat 153 zaken met vrouwelijke slachtoffers van ( Giesen overeenkomen. Deze deskundigen bepleit door de politie. Ze stellen bij de opname van aan handelingswijze voor die ook past binnen de aan betreft de Lethality Screen. Waarom wordt deze Antwoord: Naar aanleiding van het rapport van de commissi aangscherpt en wordt nu gewerkt aan een nieuw met deze methode uit Arizona te gaan werken. Ik zal laten bezien of de Lethality Screen nog ele politie kan worden aangevuld c.q. die kunnen wor Vraag: De minister bagatelliseert de berichten over de C deze grote impact hebben. Neemt de minister de minister is om dit niet meer te doen. De berichte samenleving. Antwoord: Integendeel ik neem het onderzoek zeer serieus. onderzoeksopdracht heb ik nog uitgebreid met u onderzoek. Daar kan geen misverstand over besteft een afgelegen gemeente aan een gemiddelde ommige landelijke gebieden waaronder de rtgangsbrief aangaf wordt hier gekeken naar lokaal gezag oplossingsrichtingen worden sporing van cybercrime. Dat moeten wij niet ercrime op niveau brengen? . De aandacht gaat nu uit naar het op niveau nheden. Daarvoor worden zijn het aantrekken van zij-instromers op het idingen en ICT. Voor dit laatste is € 15 miljoen g van opsporing? Is er al een plan van aanpak? sporing gezonden. Daarin is een groot aantal van de opsporing opgesomd. De politie en het eeld noem ik het vergroten van parate kennis en bij de politie. Tegelijkertijd wordt er ook gebeurt in goede samenspraak met het opsporingsdiensten. Het streven is deze visie januari 2010 tot heden tot de slotsom gekomen x-)partnerdoding met die van Linda van der n daarom een andere meer analytische intake iften door de politie een methodiek en nieuwe evelingen van de commissie Eenhoorn. Het ethode niet landelijk uitgerold in Nederland? Eenhoorn zijn de werkwijzen in alle eenheden aanpak. Ik zie nu dan ook geen aanleiding om enten bevat waarmee de werkwijze van de en meegenomen in de verbeterde aanpak. ntrale Ondernemingsraad van de politie terwijl e berichten wel serieus? De oproep aan de zijn storend voor politiemensen op straat en de In het Algemeen Overleg over de Kamer gesproken over het grote belang van dit an.Vraag: Hoeveel Ethiopiërs worden uitgezet? Antwoord: In 2016 zijn t/m oktober in totaal ketenbreed 80 zelfstandig als gedwongen vertrek. Vraag: Voor welke veilige landen kennen we op dit mom bestaande terugkeervergoeding niet nu al tegen problemen ontstaan? Antwoord: Ik deel met u dat oneigenlijk gebruik van de teru als vreemdelingen naar Nederland zouden komen recente verleden is een aantal keren op ad hoc b beperkt. In 2010 is in het huidige stelsel wel reed onderdanen uit visumvrije landen van financiële o dat dit niet afdoende is. In mijn brief van 17 nove de ring rondom Europa worden uitgesloten. Met d herkomst uitgesloten van financiële ondersteunin Ghana Senegal Jamaica en India geen beperkin Zoals aangegeven in mijn brief van 17 november de komende tijd samen met mijn collega van Bui verder uitwerken waarbij ik streef naar een stelse hoeven te worden doorgevoerd. Vraag: De Duitse minister heeft plannen om vluchtelinge bepaalde plekken de asielaanvraag te laten doen. welke stappen zijn er genomen? Antwoord: Het beeld dat ik heb is dat de Duitse intenties aa asielproblematiek zoals uiteengezet in de Kamerb ontwikkeling is. Nederland zal de Europese Comm om samenwerking met derde landen op Europees De wens tot aanpassing van het Vluchtelingenver evident uit een andere tijd maar ik zie in een der of oplossing. Veel van wat we willen en nodig heb kaders reeds worden uitgevoerd dus ik zou daar in onderhandelingen over verdragswijzigingen me Vraag: Wat doet de staatssecretaris op de lange termijn enorme instroom te voorkomen? Antwoord: Ten eerste investeer ik binnen de Europese Unie beperken. In mijn brief van 8 september 2015 ov uitgangspunten van het kabinet daarbij uiteen. Di van kracht. Binnen Nederland is in de afgelopen periode veel gezamenlijk hebben aangepakt. Rijk en VNG heb uitwerkingsakkoord verhoogde asielinstroom gesl banen te leiden en te bevorderen dat zij die een v de gemeenten. We hebben landelijke en regional de pols houden en betrokken partijen snel bestuuthiopiërs vertrokken. Dit betreft zowel nt een terugkeervergoeding? Moeten we deze et licht houden in plaats van pas als er keerondersteuning onwenselijk is; al helemaal voor deze terugkeerondersteuning. In het sis het bieden van financiële ondersteuning getracht dit meer structureel te regelen door dersteuning uit te sluiten. Inmiddels is gebleken ber jl. heb ik aangegeven dat ook de landen in t besluit zijn in een keer veel veilige landen van en geldt enkel nog voor de veilige landen . al ik het stelsel inzake terugkeerondersteuning enlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking waarin niet steeds op ad hoc basis beperkingen op bootjes per direct terug te sturen en vanaf Hoe is dit op de JBZ-raad agenda gekomen? En sluiten op de kabinetsaanpak van de Europese ief van 8 september 2015 wat een welkome ssie en het Voorzitterschap aan blijven sporen niveau langs deze lijnen te realiseren. rag heb ik vaker gehoord. Dit instrument dateert elijke aanpassing geen verbeteringsperspectief en kan binnen de huidige verdragsrechtelijke nze energie en middelen in willen steken en niet onzekere uitkomst. m de situatie van 2015 die ontstond na de n internationaal om gezamenlijk de instroom te r de Europese asielproblematiek zette ik de uitgangspunten zijn wat mij betreft nog steeds eleerd van de wijze waarop we de hoge instroom en het bestuursakkoord en het ten om gezamenlijk de hoge instroom in goede rblijfsvergunning krijgen goed kunnen landen in regietafels opgezet waarmee we de vinger aan lijk met elkaar kunnen schakelen.en waarbij diverse belangen en partijen een rol s samenspraak met het lokaal bestuur en maatsch het huidige asielproces. Vraag: Waarom houden we vast aan de deal met Turkije staatssecretaris hieraan in Europa? Antwoord: Ik ben het er niet mee eens dat de afspraken en Verklaring niet meer nodig zijn. De significante d levensgevaarlijke oversteek vanuit Turkije naar G afspraken. Daarnaast vindt op basis van de Verkl Syrische vluchtelingen vanuit Turkije naar EU-lids en blijven nodig. Niemand wil tenslotte terug naa in de periode voor de EU-Turkije Verklaring; daar Vragen van het lid Recourt J. (PvdA) Vraag: Hoe houden we invloed op onze persoonlijke geg doen we als de gegevensverwerking discriminere ons persoonlijke leven? Voldoen nationale grenze Antwoord: We hebben invloed op onze persoonlijke gegeven wetgeving aan de verantwoordelijke voor de gege burger heeft. Vanaf mei 2018 zullen de plichten e gegevensbescherming en de Richtlijn gegevensbe vastgelegd. Daarin zijn de regels voor dataprotec gaat bij de verordening onder meer om verplichti verwerking van persoonsgegevens die op hen bet correctierecht het recht op vergetelheid en het r verordening bevat voor de verantwoordelijke ook maatregelen te treffen ter bescherming van de re van de betrokkene. Het gaat daarbij volgens over voorkomen dat deze profilering voor natuurlijke p Bedrijven worden door plichten en rechten als de persoonlijk leven in te grijpen. Juist het grensove impuls gegeven om deze nieuwe Europese regelg de mogelijkheden om – ook in Europees verband gegevensverwerking. We hebben invloed op onze persoonlijke gegeven wetgeving aan de verantwoordelijke voor de geg burger heeft. Vanaf mei 2018 zullen de plichten e gegevensbescherming en de Richtlijn gegevensbe vastgelegd. Daarin zijn de regels voor dataprotec gaat bij de verordening onder meer om verplichti verwerking van persoonsgegevens die op hen bet correctierecht het recht op vergetelheid en het r verordening bevat voor de verantwoordelijke ook maatregelen te treffen ter bescherming van de re van de betrokkene. Het gaat daarbij volgens over voorkomen dat deze profilering voor natuurlijke p Bedrijven worden door plichten en rechten als de persoonlijk leven in te grijpen. Juist het grensove impuls gegeven om deze nieuwe Europese regelg de mogelijkheden om – ook in Europees verband gegevensverwerking.elen. Ik pak dit vraagstuk dan ook in ppelijke organisaties op die een rol vervullen in u die niet echt meer nodig is? Wat doet de amenwerking op grond van de EU-Turkije ling van het aantal migranten dat de iekenland waagt bevestigt het belang van de ring terugkeer plaats en hervestiging van aten. Met andere woorden deze afspraken zijn de situatie van grote ongecontroleerde instroom bestaat in Europa brede overeenstemming over. vens en hoe mogen die worden gebruikt? Wat d uitpakt? Hoe ver mogen bedrijven ingrijpen in nog met een world wide web? en het gebruik daarvan door de plichten die de ensverwerking oplegt en de rechten die de rechten gelden die in de Algemene verordening cherming opsporing en vervolging zijn ie aangepast aan de digitale ontwikkelingen. Het gen om betrokkenen te informeren over de ekking hebben het inzagerecht het cht op beperking van de verwerking. De e verplichting om bij profilering passende hten en vrijheden en gerechtvaardigde belangen eging 71 om maatregelen die moeten rsonen discriminerende gevolgen zou hebben. e beperkt in hun mogelijkheden om in ons schrijdende karakter van internet heeft een ving tot stand te brengen met versterking van toezicht te houden op de rechtmatigheid van de en het gebruik daarvan door de plichten die de vensverwerking oplegt en de rechten die de rechten gelden die in de Algemene verordening cherming opsporing en vervolging zijn ie aangepast aan de digitale ontwikkelingen. Het gen om betrokkenen te informeren over de ekking hebben het inzagerecht het cht op beperking van de verwerking. De e verplichting om bij profilering passende hten en vrijheden en gerechtvaardigde belangen eging 71 om maatregelen die moeten rsonen discriminerende gevolgen zou hebben. e beperkt in hun mogelijkheden om in ons schrijdende karakter van internet heeft een ving tot stand te brengen met versterking van toezicht te houden op de rechtmatigheid van deinternationaal ingezet op het versterken van de s jurisdictievraagstuk bij de opsporing in cyberspac (CCIII) is het uitgangspunt dat er rechtshulp wor opsporingshandelingen betrekking hebben op geg staat bevinden. Vraag: Wil de minister met een voorstel komen voor een de normen voor social media en in kaart brengt w Facebook Google Twitter en aan de gebruikers v mogelijkheden onderzoekt die voortkomen uit de persoonsgegevens? Antwoord: Als uitingen op social media te ver gaan kan daa opgetreden op grond van de bepalingen in het str het oproepen tot geweld en discriminatie strafbaa inhoudelijke normen nodig. Hetzelfde geldt in beg in de digitale samenleving. Ik wijs in dat verband verordening gegevensbescherming van de Europe aangepast aan de digitale ontwikkelingen. Niettemin ligt er een uitdaging om – uiteraard me meningsuiting – normen die bijvoorbeeld grenzen omgeving in voldoende mate tot hun recht te late initiatieven ontwikkeld om te bezien hoe deze uit het grenzeloze karakter van internet geldt daarbij voorkeur verdient. In dat verband is van belang d and Opinion van de Verenigde Naties onlangs een internet intermediairies als Facebook en Google. and information society van de Raad van Europa over onder meer de rol van internet intermediarie algoritmen. Deze aanbeveling zal naar verwachtin deze aanbeveling neemt de dialoog met de sector ook altijd een voorstander geweest. In Nederland het ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink over de mogelijkheden van bescherming van publ rapport zal ook betrekking hebben op het gebruik samenleving. Verder wijs ik op de recente brief v particuliere sector en de eveneens recente kabine vrije en veilige samenleving”. Het pleidooi om ee we kunnen doen om normen te stellen aan social de digitale samenleving kan ik niet los zien van o het rapport van het Rathenau Instituut afwachten ontwikkelingen een oordeel te vellen over de wen Vraag: Hoe speelt de minister in op digitale misdaad? Ka een Plan van Aanpak voor de toekomst van cyber Antwoord: Bij brief van 5 september 2016 – bij het aanbiede over het actieprogramma bij de tweede nationale actieprogramma bevat een breed scala aan activi Om de aanpak van cybercrime stevig aan te pakk computercriminaliteit III ingezet dat de politie me cyberspace. Internationaal wordt ingezet op het versterken va wetgeving bijvoorbeeld tijdens de Global Confere onder het Nederlands voorzitterschap van de EU rmenwerking en het oplossen van het . In het wetsvoorstel computercriminaliteit III t gevraagd als de te verrichten vens die zich op het territorium van een andere commissie die onderzoekt hoe om te gaan met t we kunnen doen om normen te stellen aan n hun diensten en die de wenselijkheid van de atarevolutie zoals het gebruik van tegen evenals in de reële wereld worden frecht die belediging smaad laster haat zaaien stellen. Daarvoor zijn op zich geen nieuwe nsel ook voor het gebruik van persoonsgegevens p de recent tot stand gebrachte Algemene e Unie waarin de regels voor dataprotectie zijn behoud van grondrechten als de vrijheid van aan die vrijheid stellen ook in de digitale komen. Daarom worden er al verschillende aging het best kan worden opgepakt. Vanwege dat een aanpak in internationaal verband de t de Special Rapporteur Freedom of Expression rapport heeft uitgebracht over de rol van erder werkt het Steering committee on media et Nederlandse inbreng aan een aanbeveling en de mensenrechtelijke dimensie van eind 2017 gereed zijn. Bij de voorbereiding van een belangrijke plaats in. Nederland is daarvan zelf zal het Rathenau Instituut op verzoek van ijksrelaties binnenkort een rapport uitbrengen eke waarden in de digitale samenleving. Dit van persoonsgegevens in deze digitale n het ministerie van EZ over Big Data in de sreactie op het WRR-rapport “Big Data in een commissie in te stellen die in kaart brengt wat edia en de omgang met persoonsgegevens in twikkelingen als deze. Ik wil daarom tenminste alvorens in samenhang met de andere elijkheid van zo’n commissie. en wil de minister nog voor de verkiezingen met rime komen? van het cyber security beeld - heb ik u bericht cybersecurity strategie (NCSS). Dit eiten en de geboekte resultaten zijn significant. n is het wetgevingstraject voor de wet r slagkracht geeft voor de opsporing in de samenwerking en het harmoniseren van ce on Cyberspace 2015. Daarnaast zijn dit jaar ad van ministers raadsconclusies aangenomenVoorts loopt de uitvoering van de afspraken van van cybercrime in deze agenda volgens planning. structureel vrijgemaakt voor de aanpak van cybe van het lid Tellegen reeds is aangegeven betreft gewerkt aan de doorontwikkeling van onze aanpa houden. Ik wijs er verder op dat inmiddels het publiek–pri cybersecurity voor de Nederlandse economie en mevrouw Verhagen had gevraagd is verschenen privaat vorm te geven. Hiertoe zal ik in het eerst organiseren. Mede op basis van het advies en de verder worden vormgegeven. Vraag: Is er afgelopen week nog voortgang geboekt op ' de staatssecretaris hebben gemeld? Antwoord: Ik heb de Tweede Kamer in mijn brief van 21 nov deur voor overleg open staat mits gemeenten be broodvoorzieningen te sluiten. Deze sluiting is vo Ik ben er namelijk van overtuigd dat het in stand gemeenten de beoogde werking van de lokale vre hebben zich na deze brief nog geen gemeenten g Vreemdelingenvoorziening. Vraag: Waar blijven de mediationwetten? Wilt u ze nog v Antwoord: Het wetsvoorstel bevordering mediation is in cons gesloten. Ik heb tientallen adviezen ontvangen di voorstel zo spoedig mogelijk naar de Raad van St ideeën over hoe mediation te bevorderen en met probeer ik voorstellen te doen die op voldoende s verder kunnen helpen. Vraag: Is de staatssecretaris bereid om de uithuisplaatsi nieuwe wet te laten? Antwoord: Ik kan u verzekeren dat het voorstel alleen zal ga uithuisplaatsing. Vraag: Is er een flexibele opvangcapaciteit? Heeft Justiti Antwoord: Op de korte termijn is er voldoende flexibiliteit o omdat we ruim voldoende opvangplekken beschik Daarnaast werkt het ministerie van Veiligheid en van de onvoorspelbare asielinstroom en de naven flexibeler opvangsysteem. Het betreft een comple huidige inrichting van het asielproces en waarbij pak dit vraagstuk dan ook in samenspraak met h op die een rol vervullen in het huidige asielprocese veiligheidsagenda 2015 – 2018 over de aanpak Bij wijziging van de begroting is € 15 miljoen crime. Zoals in de beantwoording van de vragen it een eerste intensivering en zal in 2017 worden om Nederland nu en in de toekomst veilig te aat advies met betrekking tot het belang van aatschappij dat de Cyber Security Raad aan Ik hecht er aan om de beleidsopvolging publiekkwartaal 2017 drie ronde tafel gesprekken esprekken zullen activiteiten voor 2017 en ed bad en brood'? Zijn er gemeenten die zich bij mber jl. over dit onderwerp gemeld dat mijn eid zijn om de deur van de bed bad en r mij voorwaardelijk om weer in overleg te gaan. ouden van een parallel opvangsysteem van mdelingenvoorzieningen ondermijnt. Bij mij meld om opnieuw te spreken over de Lokale or de verkiezingen indienen? ltatie gegeven en de termijn is inmiddels momenteel verwerkt worden. Daarna gaat het te voor advies. Er leven veel verschillende nachtneming van al die gedachten en wensen eun kunnen rekenen en de mediationpraktijk g als kinderbeschermingsmaatregel uit de n gelden voor ondertoezichtstellingen zonder geleerd? een hernieuwde hoge instroom aan te kunnen aar hebben. ustitie – in opdracht van het kabinet – in het licht nte druk op de asielketen opties uit voor een vraagstuk dat nauw samenhangt met de iverse belangen en partijen een rol spelen. Ik t lokaal bestuur en maatschappelijke organisatiesbanen te leiden en te bevorderen dat zij die een v de gemeenten. We hebben landelijke en regional de pols houden en betrokken partijen snel bestuu Vraag: Waarom pakken we mediation in het strafrecht ni Antwoord: Zoals bekend draag ik het instrument mediation i tussen slachtoffer en dader kan zeker bij relatief strafzaak af te doen. Tegelijkertijd is mediation m zinvol. Daarnaast bedragen de kosten van een la Bij het opstellen van mijn begroting heb ik priorit slachtofferbeleid heb ik ervoor gekozen om de sc andere activiteiten waar meer slachtoffers bij geb uitvoering van nieuwe rechten voor slachtoffers. Vragen van het lid Marcouch A. (PvdA) Vraag: Wanneer komt de politie met een app tegen etnis Antwoord: De app voor het melden van onterechte politieco december gelanceerd. Ik zal de leden van uw Ka Vraag: Kan de minister een reactie geven op het voorstel zelfstandig werven van personeel? Antwoord: Het voorstel voor zelfstandig werven los van de c ondersteund. We zouden dan weer teruggaan naa Versnippering kan leiden tot verschillen in wervin onvrede bij agenten en politiebonden. Eén van de om dit soort bedrijfsvoeringaspecten juist meer c met het oog op efficiencywinst. Wel is er binnen houden met de behoeften die er bij de verschillen Vraag: Filmen van dienders stoort hen in de uitvoering v Kan de minister dit regelen? En kan de minister o filmen en plaatsen op Internet? Antwoord: Juridisch zijn er reeds diverse mogelijkheden om Geplaatste beelden kunnen gelet op hun context belediging bedreiging of opruiing en strafrechtelij Het is in ieder geval een keer voorgekomen dat d opgelegd onder dreiging van een dwangsom (uits Daarnaast kan getracht worden de site te laten sl mogelijkheden: de aanbieder kan worden verzoch met hun gebruikersvoorwaarden. Een aanbieder overgaan. Als er sprake is van strafbare content op grond v 54a) kan een aanbieder van een telecomdienst st strafbare content te verwijderen. Dit gebeurt op van de Rechter Commissaris. Het wetsvoorstel CCIII voorziet in een bepaling di om gegevens ontoegankelijk te maken uitbreidt (rblijfsvergunning krijgen goed kunnen landen in regietafels opgezet waarmee we de vinger aan lijk met elkaar kunnen schakelen. t op? strafrecht een warm hart toe. Bemiddeling ichte delicten een zinvolle manier zijn om een ar voor een beperkte groep slachtoffers delijk aanbod € 15 miljoen per jaar. iten moeten stellen. In mijn meerjarenagenda aarse middelen voor slachtoffers in te zetten op at zijn. Mijn eerste prioriteit is de goede h profileren en discriminatie? troles danwel staandehoudingen wordt 7 er hiervoor uitnodigen. om eenheden ruimte te geven voor het ntrale HRM-eenheid kan niet worden de versnipperde situatie onder het oude bestel.  aanstelling rechtspositie en daarmee tot gedachten achter het nieuwe bestel is daarnaast ntraal en uniform te laten plaatsvinden mede e centrale regie natuurlijk ruimte om rekening te e eenheden bestaan. n hun werk. Filmers moeten agenten 'blurren'. k in de wet opnemen wat wel en niet kan bij it soort praktijken aan te pakken. an te merken zijn als bijvoorbeeld smaad of civielrechtelijk aangepakt worden. rechter een publicist een publicatieverbod heeft raak Gerechtshof Arnhem 15 maart 2005). iten. Er zijn op dit moment hiervoor twee de beelden te verwijderen als het in strijd is an zelf beslissen of hij hiertoe al dan niet wil n het Nederlandse Wetboek van strafrecht (art. afvervolging (als medeplichtige) voorkomen door evel van de Officier van Justitie na machtiging de mogelijkheden van het openbaar ministerie rtikel 125p Sv: ook voorkomen strafbare feitenBovendien heb ik vraagtekens of het standaard bl oplossing gaat vormen gelet op de handhaafbaar Ik zeg uw kamer wel toe dat ik de ontwikkelingen Vraag: Bij discriminatie en racisme moet opsporing zo no moet er een tandje bij en slachtoffers moeten oo niet strafbaar is gehandeld. Kan de minister de b intensiveren? Antwoord: De strafrechtelijke aanpak van het aanzetten tot delicten met een discriminatoir aspect – heeft pri Veiligheidsagenda 2015-2018. Binnen het OM zijn de afhandeling van discriminatiezaken. Ter onder het OM het Landelijk Expertise Centrum Discrimin Ministerie heeft in alle zaken waarin sprake is van dus zonder aangifte tot vervolging over te gaan. Vraag: Wat is de stand van zaken betreffende de motie stress stoornis behandelaars en geestelijke verzo Antwoord: Bij brief aan uw Kamer van 2 juli 2015 (kst 2962 zorgplicht met betrekking tot zorg voor politieam in het Besluit algemene rechtspositie (Barp). Dez regelgeving met de politiebonden besproken. In deze wettelijke borging krijgt ook de geestelijk de geestelijke verzorging binnen de politie vinden de politiebonden. Bij die uitwerking wordt onder capaciteit van bijvoorbeeld Defensie net zoals da Vraag: Is de minister bereid in de wijkaanpak van de poli vorm te geven: maak de aanpak wijkspecifiek ge en houd verdachten vast in de buurt? Antwoord: Ik dank het lid Marcouch voor zijn suggesties. Vo zijn ook al verschillende instrumenten beschikbaa welke instrumenten in de gegeven omstandighed verdere acties worden ondernomen bij het eventu om maatwerk passend in de specifieke lokale sit bieden van passende zorg. Vraag: Kan de minister een plan introduceren voor een p pakken in 20 gemeenten? Kunnen gemeenten hie voorheen?) Antwoord: In de Kamerbrief ‘Versterking Veiligheidsketen’ v versterkingsgelden beschikbaar worden gesteld v ondersteuning van het bestaande Actieprogramm In 2016 hebben 20 gemeenten in totaal € 67 mil hun plannen. In veel gevallen ondersteunen de middelen de aa aanvragende gemeente. Voor 2017 kunnen deze gemeenten wederom eenrren van gezichten een goede aanvullende eid van een dergelijke bepaling. op dit punt goed in de gaten zal houden. ig zonder aangifte gebeuren. Bij meldpunten worden doorverwezen als de uitspraak is dat strijding van discriminatie en racisme aat en geweld en hate crime – ofwel commune riteit van politie en OM en is onderdeel van de voldoende discriminatieofficieren aanwezig voor teuning van de discriminatieofficier staat voor tie (LECD-OM) ter beschikking. Het Openbaar discriminatie de bevoegdheid om ambtshalve en erndsen-Marcouch over de posttraumatische gers? nr 545) heb ik aangegeven de bijzondere tenaren met beroepsziekten wettelijk te borgen maand wordt een eerste concept voor verzorging een plaats. Over de uitwerking van inmiddels ook de nodige gesprekken plaats met eer gedacht aan het gebruik maken van bij de afhandeling van MH17 is gebeurd. ie de bestrijding van buurtcriminaliteit als volgt f prioriteit aan de aanpak van jeugdcriminaliteit r de aanpak van overlast en jeugdcriminaliteit . Het is aan het lokale gezag om te bepalen n het best kunnen worden ingezet en welke el uitblijven van een oplossing. Het gaat hierbij atie en gericht op preventie en repressie en het lot om radicalisering gebiedsgebonden aan te opnieuw geld voor krijgen (hetzelfde bedrag als n 27 februari 2015 is aangekondigd dat er or de aanpak van radicalisering en jihadisme ter Integrale aanpak jihadisme. oen toegekend gekregen voor de bekostiging van pak van een grotere regio rondom de aanvraag indienen.Vraag: Het inrichtingsplan is al 4 jaar oud. Dus de intens veranderd en vernieuwd dat het toegekende geld geven? Antwoord: Ik heb een onderzoek laten uitvoeren naar het be PenM-onderzoek. Met de door dit kabinet ingedie onderzoek zijn verwerkt is daarmee voldoende b politie. In genoemd onderzoek zijn alle vastgestelde bele waren meegenomen en van een financiele onderb alleen het inrichtingsplan. Bovendien betreft het inrichtingsplan ook de nodi Vraag: Is de versnelde uitrol van 12000 MEOS extra toes van ca. 250 miljoen structureel op basis van het Antwoord: Ja uit de begroting van de politie. Vraag: De financiële risico's van de toekomst zijn al inge gaat de minister dit oplossen? Accepteert de mini loopt? Waarom wordt dit risico gelopen en wordt gevoerd? Antwoord: Het inmiddels aan u opgeleverde rapport van PW dit kabinet reden geweest de begroting van de na miljoen per jaar. Met genoemde toevoeging zijn a politie uitvoerbaar en betaalbaar gemaakt. De aanbevelingen uit het onderzoek ook die ten governance volg ik op. Door genoemde versterki de politie weer stabiel. Dit leidt binnen enkele jar (omslag voorzien van 2019 op 2020). De risico's binnen het nieuwe financiële kader te blijven moe maatregelen. Ik volg dit op de voet. Verder is de heer de Jong die ook het PenM onde gevalideerd benoemd als adviseur. Daarmee zijn de risico’s (die er altijd zijn) te beheersen. Vraag: Is vanwege de beperkte representativiteit van de te doen naar een nieuw/aanvullend meetinstrume Antwoord: De Veiligheidsmonitor is een bevolkingsonderzoe naar veiligheid leefbaarheid en slachtofferschap. Voor dit onderzoek trekt het CBS een representat bevolkingsregister. Er worden circa 65.000 enquê om de uitkomsten als representatief te beschouw bovendien betrouwbare uitspraken gedaan worde mijn opdracht de Monitor Jeugdcriminaliteit gepu verschillende objectieve en subjectieve bronnen e geschetst. Over beide monitors heb ik uw Kamer jaarlijkse publicatie ‘Criminaliteit en Rechtshandh publicatie over 2015 aangeboden.vering is niet voldoende. Er is in die 4 jaar zoveel niet voldoet. Kan de minister hier een reactie op odigde budget voor de politie het zogenaamde de begroting waarin de uitkomsten van dat dget beschikbaar voor de huidige taken van de dsvoornemens die t/m januari 2016 bekend uwing voorzien. Dat is beduidend meer dan e ambities t.a.v. organisatieontwikkeling. ellen mogelijk gemaakt door de intensivering +M onderzoek? oekt. De politie loopt dus op zeer dun ijs. Hoe ter dat het eigen vermogen van de politie gevaar iet aan de voorkant fatsoenlijk financieel beleid inzake de betaalbaarheid van de politie is voor ionale politie te versterken met ruim €250 le vastgestelde beleidsvoornemens voor de anzien van versterking van de financiële g van het kader is het financiële fundament van n tot een versterking van het eigen vermogen ijn daarmee niet primair van financiële aard. Om wel gestuurd worden op de bijbehorende zoek en de aanbevelingen daarin heeft mijn inziens voldoende waarborgen aanwezig om eiligheidsmonitor de minister bereid onderzoek t?  in opdracht van mijn ministerie en het CBS eve steekproef van burgers uit het es afgenomen en de respons is voldoende hoog n. Door de omvang van dit onderzoek kunnen op subregionaal niveau. Daarnaast wordt in liceerd waarbij met gebruikmaking van n beeld van de jeugdcriminaliteit wordt p 1 maart jl. een brief gestuurd. Voorts is er de ving”. Op 17 oktober jl. heb ik uw Kamer dekleinere monitors overbodig te maken. Ook vele instrumenten. Ik vind het dan ook niet nodig om aanvullende meetinstrumenten. Dat neemt niet w kritisch blijven op het bestaande instrumentarium aanpassingen geleid. Vraag: Wordt er nog aanvullend geld voor het Openbaar € 13 miljoen krijgt in plaats van de gevraagde € Ministerie en College van procureurs-generaal ge Antwoord: Het College van procureurs-generaal heeft mij ge de afgesproken prestaties en productie te leveren In de afgelopen periode heeft er intensief overleg invulling van de gereserveerde middelen. Daarbij 26 miljoen van het OM bezien tegen de achtergro ontwikkelingen. Dit heeft geleid tot een totale structurele intensiv verdere invulling te geven aan de afspraak om pa detacheren en daarmee de ketensamenwerking t De voor 2017 en verder toegekende middelen ste taken in de samenleving te verrichten. De rode dr kunnen versterken van de verbinding die nodig is de maatschappelijke vraagstukken aan te kunnen Vraag: Gaat de minister zijn eigen ambitie met betrekkin opschroeven? Gaat de minister hierover in gespre generaal die pleitten voor meer investeringen in gesprek met Fox-IT naar aanleiding van het rapp Antwoord: Bij brief van 5 september 2016 – bij het aanbiede Kamer bericht over het actieprogramma bij de tw (NCSS). Dit actieprogramma bevat een breed sca significant. Om de aanpak van cybercrime stevig wet computercriminaliteit III ingezet dat de politi cyberspace. Internationaal wordt ingezet op het versterken va wetgeving bijvoorbeeld tijdens de Global Confere onder het Nederlands voorzitterschap van de EU r over criminal justice in cyberspace die in samen de commissie worden uitgevoerd. Voorts loopt de uitvoering van de afspraken van van cybercrime in deze agenda volgens planning. miljoen structureel vrijgemaakt voor de aanpak v gewerkt aan de doorontwikkeling van onze aanpa Over de aanpak van cybercrime is zeer geregeld Adviezen zoals dat van Fox-IT worden in de door Vraag: In artikel 17 van de ambtsinstructie staat dat ge agenten aan hun meerdere. Deze moet het vervo kan soms 2 jaar duren voordat een agent wordt v heeft invloed op de werkvloer. Is de minister bereemeenten maken gebruik van de genoemde en onderzoek te doen naar nieuwe of g dat ik en ook bijvoorbeeld het CBS altijd Dat heeft de afgelopen jaren ook tot de nodige inisterie gevonden nu het Openbaar Ministerie 0 miljoen? Heeft de minister met het Openbaar proken? eld dat het Openbaar Ministerie in staat is om met de nu beschikbare middelen. met het OM plaatsgevonden over de precieze s de oorspronkelijke investeringsagenda van € d van overige intensiveringen en recente ring van € 19 miljoen inclusief € 5 miljoen om ketsecretarissen vanuit het OM bij de politie te versterken. len het OM beter in staat om verschillende extra ad bij de inzet van de extra middelen is het tussen het OM en andere organisaties om samen pakken. tot de aanpak van cybercrime fors met de politie en het College van procureurse aanpak van cybercrime? En gaat de minister in rt 'online is de pakkans nihil'? van het cyber security beeld - heb ik uw ede nationale cybersecurity strategie a aan activiteiten en de geboekte resultaten zijn an te pakken is het wetgevingstraject voor de meer slagkracht geeft voor de opsporing in de samenwerking en het harmoniseren van ce on Cyberspace 2015. Daarnaast zijn dit jaar ad van ministers raadsconclusies aangenomen erking met de lidstaten en private partijen door e veiligheidsagenda 2015 – 2018 over de aanpak Bij wijziging van de begroting is €15 n cybercrime. In 2017 zal verder worden om NL nu en in de toekomst veilig te houden. verleg met het Openbaar Ministerie en politie. ntwikkeling betrokken. eldsaanwending moet worden gemeld door gens doormelden aan de officier van justitie. Het rvolgd of hoopt dat hij wordt vervolgd en dit id hier iets aan te doen en wil hij dit meenemenOnderdeel van de stelselherziening geweldsaanw procedures voor de beoordeling van geweldsaanw (politie)ambtenaren. Alle ketenpartners streven er naar om de doorloo houden. De zorgvuldigheid van het onderzoek en Ik zal in overleg treden met het OM en de Rijksre rapporteren bij het wetsvoorstel. Vraag: Sinds 2008 is door een arrest van de Hoge Raad strafbaar. Is de minister bereid om dit mee te ne opsporingsambtenaar? Antwoord: Het niet opvolgen van een ambtelijk bevel is straf Strafrecht. Een van de bestanddelen in dit artikel is een wett zijn bevel of vordering mag geven. In 2008 heeft voorschrift bedoeld in artikel 184 Wetboek van S bevoegdheid moet bevatten voor de ambtenaar o is bijvoorbeeld geen wettelijk voorschrift in de zin dit slechts een omschrijving van de taak van de p voor de politie om een bevel te geven. Er bestaan bevoegdheid bevatten tot het geven van een bev wettelijk voorschrift) niet wordt opgevolgd is dat Wetboek van Strafrecht. Mij komt deze jurisprudentie redelijk en werkbaar naleven van een ambtelijk bevel niet meer worde bevelsbevoegdheid dan zou de strafbepaling buit afhangen van (persoonlijke) bevelen van de opsp Overigens moet deze discussie naar mijn oordeel geweldsaanwending opsporingsambtenaar. Dat v die een deugdelijke en op de bijzondere positie v bejegening in het strafrecht mogelijk maken indie opsporingsambtenaar. Daarmee heeft de reikwijd Strafrecht niets van doen. Vraag: Gaat de minister de juridische grondslag verbeter Antwoord: Zoals bekend zijn we op dit moment druk doende Strafvordering. In dat wetboek worden ook de op geringe inbreuk op de persoonlijke levenssfeer m nadrukkelijk in het geding is. Bij deze moderniser is om nieuwe en innovatieve opsporingsbevoegdh voorzien dan wel of kan worden volstaan met he Vragen van het lid Graaf M de (PVV) Vraag: Waarom gaat de staatssecretaris door met de str bewust voor kiezen beleid zoveel geweld aan te d Antwoord: Er is geen sprake van beleid geweld aan doen. De (RLVK) is onderdeel van beleid met een specifiek zijn. In het regeerakkoord is opgenomen dat de d hebben op een klein aantal personen.’ De RLVK bnding is het stroomlijnen en verkorten van de ndingen door en aangiften tegen tijd van deze procedures zo kort mogelijk te e beoordeling staat echter altijd voor op. herche en over deze uitkomst van de gesprekken et negeren van een ambtelijk bevel niet langer en in het wetsvoorstel geweldsaanwending aar gesteld in artikel 184 Wetboek van lijk voorschrift op grond waarvan de ambtenaar e Hoge Raad ten aanzien van het wettelijk rafrecht bepaald dat dit voorschrift expliciet de een bevel te geven. Artikel 3 van de Politiewet van artikel 184 Wetboek van Strafrecht omdat litie is en geen expliciete bevoegdheid bevat uiteraard ook bepalingen die wel een expliciete l. Als een dergelijk bevel (gestoeld op zo’n wel degelijk strafbaar op grond van artikel 184 voor. Zou de strafbaarheid wegens het niet begrensd door een wettelijke ngewoon onbepaald zijn en in wezen volledig ringsambtenaar. os worden gezien van het wetsvoorstel orstel bevat een aantal bijzondere voorzieningen n de opsporingsambtenaar toegesneden sprake is geweest van geweldgebruik door de e van het misdrijf van artikel 184 Wetboek van n van het instrumentarium van de politie? met de modernisering van het Wetboek van poringsbevoegdheden geregeld die een meer dan ken of waarbij de integriteit van de opsporing ngsoperatie wordt ook bekeken of er aanleiding den van een specifieke wettelijke grondslag te algemene taakstellingsartikel in de Politiewet. cturele pardonregelingen? Je kunt er toch niet en? regeling langdurig verblijvende kinderen doel waar strenge voorwaarden aan verbonden finitieve regeling ‘naar zijn aard betrekking zal staat uit een overgangsregeling en eenverlenen op basis van het langdurig verblijf. Daar meegewogen. Vraag: Ongedocumenteerde asielzoekers moeten worden verkrijgen. Is de staatssecretaris bereid hiervoor Antwoord: Het kabinet vindt dat Nederland zich moet blijven bescherming te bieden aan mensen die dat echt asielprocedure scherp naar het asielverhaal wordt wie de echte vluchtelingen zijn en wie de procedu toegang tot Nederland te krijgen. Documenten kunnen daarin belangrijk zijn maar mogelijk dat iemand bij zijn vlucht zijn document vervolging heeft. Vraag: Denemarken en Duitsland zijn strenger als het ga voorbeeld nemen aan Duitsland. Graag een reacti streep te zetten door het nareisbeleid. Antwoord: Denemarken heeft een uitzonderingspositie als h gehouden aan de Gezinsherenigingsrichtlijn. Het is mij bekend dat Duitsland voor subsidiair be Nederland kan een dergelijke maatregel niet toep heeft immers in tegenstelling totandere lidstaten rechten worden toegekend aan asielzoekers die al asielzoekers aan wie subsidiaire bescherming wor om te voorkomen dat asielzoekers na inwilliging Ik ben niet voornemens hiervoor een stelselwijzig zetten. Vooralsnog neem ik maatregelen binnen h uw Kamer bericht over een aantal maatregelen in termijnen (indien- en beslistermijn) nareizigers d voor kansloze aanvragen kosten nader onderzoe Vragen van het lid Verhoeven K. (D66) Vraag: De Koninklijke Marechaussee heeft te weinig capa Marechaussee? Antwoord: De druk op de capaciteit van de Koninklijke Mare passagiersaantallen toegenomen terroristische d een brief van 29 november op de hoogte gesteld de KMar te verminderen. Het kabinet heeft incide 2017 €10 miljoen uit de middelen op de aanvulle vreemdelingentoezicht en € 7 miljoen van de beg geïnvesteerd in de KMar-capaciteit. De KMar kan personeel werven ten behoeve van de grensbewa Het betreft 135 extra fte voor 2017. Hiermee wor ingevuld. Daarnaast zet het kabinet in op technol bijvoorbeeld de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI zal worden betrokken bij de voorbereidingen van beveiligen geldt dat in 2015 is besloten dat bij de Risico Beveiliging) voor bewaken en beveiligen w pelotons gereed gesteld en ingezet in de operatieij wordt het eigen handelen van ouders en kind geweerd en mogen geen verblijfsvergunning e zorgen? houden aan de internationale verplichting om odig hebben. Daarvoor is het nodig dat in de gekeken en goed onderscheid wordt gemaakt e gebruiken om op een oneigenlijke manier iet doorslaggevend. Het is immers goed n niet kon meenemen en wel degelijk vrees voor t om het na-reisbeleid. Wij kunnen een van de staatssecretaris op de oproep om een t gaat om Europees asielbeleid en is niet chermden tot twee jaar geen nareis toestaat. ssen zonder een stelselwijziging. Nederland en éénstatusstelsel. Dit houdt in dat gelijke vluchtelingen worden toegelaten en aan t verleend. Dit is destijds doelbewust ingevoerd p de b-grond doorprocederen voor de a-status. ng als het lid De Graaf voorstelt in gang te t huidige stelsel. Ik heb op 27 november 2015 het kader van nareis: het verruimen van rect in gemeente huisvesten drempel verhogen voor aanvrager. iteit. Komt er meer geld voor de Koninklijke haussee (KMar) is opgelopen door toename van eiging en migratiedruk. Het kabinet heeft u in an de maatregelen die het neemt om de druk op teel geld vrijgemaakt (17 mln waarvan voor de post voor grens-en oting van Defensie) waarmee wordt iermee voor de zomer van 2017 tijdelijk extra ing op de luchthavens met name op Schiphol. t de ontstane behoefte gedeeltelijk en tijdelijk gie en indien nodig tijdelijke bijstand door . De capaciteitsbehoefte voor de langere termijn e begroting voor 2018. Voor bewaken en Koninklijke Marechaussee 6 extra pelotons (Hoog rden ingericht. Op dit moment zijn reeds 5 1 januari 2017 komt het zesde peloton gereed.Kan de minister een reactie geven op het lek bij Antwoord: Het lek bij Europol in 2006 was een pijnlijk incide van Europol waar betrokkene toen werkzaam was ingesteld. Ik zal uw kamer hierover bij brief nade Vraag: Er moet een meldplicht komen voor inzage in ope gerechtvaardigd belang hebben in de registers ku Antwoord: Deze week verzend ik de adviesaanvraag over dit ontvangt uw Kamer hiervan een afschrift. Na ont geven. Voor wat betreft de casus van het Kadast de de antwoorden op de vragen van het lid Bashir Vragen van het lid Swinkels J.C.M. (D66) Vraag: Hoe lang duurt het voordat iemand zijn inbeslagg dat in beslaggenomen goederen worden verkocht volledig is afgedaan? Antwoord: Of en wanneer een voorwerp dat in beslag is gen situatie. Beslag kan worden gelegd:  als bewijsmateriaal wegens waarheidsvin  bij het onttrekken aan het verkeer als het wapens en drugs en  bij verdenking van winsten uit strafbare f voor de inning van eventuele boetes dan Het Openbaar Ministerie beslist wat met het besla verkopen of vernietigen. Dit maakt duidelijk dat h afhankelijk is of en wanneer een beslag wordt op worden teruggegeven. De website van het OM be contactgegevens van het beslagloket waar men zi De Hoge Raad heeft op 2 maart 1999 (NJ 1999 4 schorsende werking hebben op een vervreemding Strafvordering (art.117) direct na inbeslagname onderhevig zijn verkopen. De officier van justitie de rechthebbende. Vraag: Heeft de minister bij het besluit om de pilot strafr betrokken dat mediation een snelle en goedkope Antwoord: In 2015 zijn de pilots mediation in strafrecht geë In één van de pilots is ook gekeken naar het aspe voren gekomen dat schadeafwikkeling en het ver binnen de mediationprocedure niet goed te combi Overigens heb ik bij het besluit om de pilot media volgende meegewogen. Bemiddeling kan zeker b om een strafzaak af te doen. Bemiddeling is echtropol? t. Dit valt primair onder de verantwoordelijkheid Politie heeft ook een oriënterend onderzoek informeren. bare registers zodat enkel diegenen die een nen. Kan de minister hierop een reactie geven? vraagstuk aan de Autoriteit Persoonsgegevens en angst van het advies zal ik een nadere reactie r verwijs ik voorts voor een eerste reactie naar (Aanhangsel Handelingen 2016/17 nr. 453). nomen goed terugkrijgt? Hoe wordt voorkomen voordat een zaak inclusief klachtenafhandeling men wordt teruggegeven is afhankelijk van de ing gaat om voorwerpen in strijd met de wet zoals iten. Het beslag dient dan als zekerheidsstelling el ontnemingsmaatregelen. moet gebeuren: teruggeven bewaren t van de omstandigheden van het geval eheven en het goed aan de rechthebbende kan at informatie over het beslag inclusief h met vragen toe kan wenden. 6) bepaald dat ingediende klaagschriften geen Het OM kan op grond van het Wetboek van e voorwerpen die aan waardevermindering houdt daarbij ook rekening met de belangen van chtelijke mediation niet te verlengen ook anier is om schade te verhalen? alueerd. Hierover heb ik uw Kamer geïnformeerd. t van de schadeafwikkeling. Daaruit is naar eteren van de verstandhouding tussen partijen eren valt. ion in strafrecht niet te verlengen vooral het j relatief lichte delicten een zinvolle manier zijn r niet voor alle slachtoffers zinvol.De pilots mediation zijn tot nu toe gefinancierd ui meerjarenagenda slachtofferbeleid heb ik ervoor slachtoffers in te zetten op andere activiteiten wa prioriteit is de goede uitvoering van nieuwe recht Vraag: Is de minister bereid te onderzoeken om herzieni versnellen bij gerechtelijke dwalingen? Antwoord: Ja. De bevindingen van de heer Derksen zullen w volgend jaar zal laten uitvoeren naar de in 2012 Ik zal in de wetsevaluatie de vraag meenemen of werking voldoende aan de doelstelling van de wet Raad wil ik tevens in de evaluatie de vraag betre de herzieningsverzoeken is te bespoedigen. Vraag: Hoe lang duurt het voordat iemand een schadeve Antwoord: Dat hangt af van de gekozen route om de schade slachtoffer een claim bij zijn verzekering indienen Als er een verdachte in beeld is en de fietsendiefs Openbaar Ministerie (OM) het slachtoffer vragen schade op de dader te verhalen. Indien de dader gaat het Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) slachtoffer. Het slachtoffer krijgt uiterlijk acht ma CJIB. Vaak is dat eerder omdat de dader het voll afhandeling van een fietsendiefstal veelal via ZSM toepassing. Slachtofferhulp Nederland ondersteun inventariseren van de schade zodat deze wordt officier van justitie. Vraag: Kan de burger nog een advocaat vinden die voldo Antwoord: Deze vraag heeft betrekking op het voornemen v dat een advocaat jaarlijks in het kader van gesub zogenaamde subsidieplafond. Over dit subsidiepla van Advocaten van gedachten heb gewisseld is b september jl. een motie ingediend door het lid Va is aangenomen wordt de regering verzocht af te praktijk en voorts om de 900 puntengrens niet ui Wanneer het wetsvoorstel voor de herijking van h consultatie wordt gegeven zal ik uw Kamer infor tekort aan advocaten dat beschikbaar is om gesu zonder subsidieplafond zoals ook blijkt uit het ra Raad voor Rechtsbijstand rapporteert in zijn jaarli de ontwikkeling van het aanbod van advocaten in nauwlettend. Vraag: De rechter is duur en de Geschillencommissie wor openstaande rekening van 78 euro incasseren? Antwoord:de middelen voor slachtofferbeleid. In mijn ekozen om de schaarse middelen voor r meer slachtoffers bij gebaat zijn. Mijn eerste n voor slachtoffers. g of herstellen te vergemakkelijken en te rden meegenomen bij de wetsevaluatie die ik ewijzigde herzieningsprocedure. et ruimere novumcriterium in zijn praktische beantwoordt. In overleg met de PG bij de Hoge ken met welke maatregelen de behandeling van goeding krijgt van zijn gestolen fiets? te verhalen. Indien de fiets verzekerd is kan het al strafrechtelijk wordt afgedaan zal het f hij zich wil voegen in het strafproces om de ordt veroordeeld tot het betalen van schade ver tot inning bij de dader en uitkering aan het nden daarna een voorschot uitgekeerd door het dige bedrag heeft betaald. Overigens zal de verlopen. Ook dan is de voorschotregeling van bij ZSM het slachtoffer direct bij het eegenomen in de afdoening van de zaak door de nde punten over heeft? n het kabinet om het aantal punten te beperken idieerde rechtsbijstand mag declareren het ond waarover ik ook met de Nederlandse Orde j gelegenheid van het algemeen overleg van 8 Nispen c.s.. In deze motie die door uw Kamer ien van het uitgangspunt van een gemengde te werken en niet aan uw Kamer te sturen. t stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand in eren over de uitvoering van deze motie. Van een sidieerde rechtsbijstand te verlenen is met of port van de commissie-Wolfsen geen sprake. De kse monitor gesubsidieerde rechtsbijstand over het stelsel. De regering volgt deze ontwikkeling t opgeheven: hoe kan een loodgieter zijnminvermogenden verschuldigd is. Als de schuldei deze de gedaagde veroordelen in de proceskoste Bij de SGC kan een consument een geschil aanbr geen incasso van zijn vordering afdwingen. Vragen van het lid Sjoerdsma S.W. (D66) Vraag: Bij het bed bad en brood beleid wordt zichtbaar Herinnert de staatssecretaris het koppelingsbelei punt? Kan de staatssecretaris toezeggen dat zola gemeenten gehandhaafd blijft? Antwoord: Het asielbeleid is op dit punt juist consistent. Indi dan ben ik van mening dat de huidige besluitvor hebben immers geen recht op voorzieningen (me onderwijs voor minderjarigen). Het bieden van pa voor een onsamenhangend beleid. Het vraagstuk waarvoor ik een oplossing besprak betekent voor het kabinet dat we terugvallen op afspraken. En dat is dat het Rijk geen gemeenteli gemeenten deze moeten sluiten. Immers in hun voorzieningen het terugkeerbeleid omdat vreemd mogelijkheid houden hier niet aan te werken. Er is daarnaast geen juridische verplichting voor groep dat heeft de recente jurisprudentie van de Dit betekent onder aan de streep dat ik - om de - mogelijk moet gaan maken dat gemeenten kun niet meer te bieden. Doorgaan met financieren va verhoudt zich daar niet mee en dit kan ik dus ook wetsvoorstel om te kunnen handhaven acht ik o Vraag: Hoe is het kabinet voorbereid op extra instroom v geschrapt? Is het schrappen van opvanglocaties Antwoord: Momenteel zijn qua opvangcapaciteit bij het COA gemiddelde bezetting is 64%. Er is dus ruim vold bovenop zijn er conform het bestuursakkoord ve een noodscenario van 3.000 snel inzetbare opvan afspraak achter de hand houden. Vraag: Is de staatssecretaris bereid om te onderzoeken van asielzoekers door de inzet van specialistische ambassades? Antwoord: Nederland heeft reeds een gespecialiseerde terug die zich inzet om terugkeer naar derde landen mo terugkeer ook onderdeel uit van het takenpakket (ILOs) die in relevante derde landen op Nederlan ambassades diplomaten speciaal aangewezen als verder ook actief in initiatieven op Europees nive migratie liaisons (EMLOs) en liaisons die gespeciaer door de rechter in het gelijk wordt gesteld kan . ngen maar een schuldeiser kan langs deze weg at het een onsamenhangend asielbeleid is. ? Wat gaat de staatssecretaris nu doen op dit g er geen oplossing is de financiering van n gerefereerd wordt aan het koppelingsbeginsel ing dat beginsel volgt – uitgeprocedeerden uitzondering van medische noodzakelijk zorg en allelle voorzieningen door gemeenten zorgt juist met gemeenten is nog niet opgelost. Dat et staande beleid en de eerder gemaakte ke bed bad brood voorzieningen financiert en uidige vorm ondermijnen deze gemeentelijke lingen die moeten terugkeren hierdoor de emeenten om onderdak te bieden aan deze Raad van State hierover aangetoond. effectiviteit van het terugkeerbeleid te versterken en worden bewogen om deze vorm van opvang de huidige gemeentelijke voorzieningen niet toezeggen. Het voorbereiden van een dezelfde reden noodzakelijk. n asielzoekers als nu opvanglocaties worden el verstandig? ngeveer 44.000 bedden beschikbaar. De ende capaciteit achter de hand. Daar hoogde asielinstroom afspraken gemaakt over plekken. Dit noodscenario blijven we conform f er meer gedaan kan worden aan de terugkeer capaciteit bijvoorbeeld op de Nederlandse eerorganisatie (de Dienst Terugkeer en Vertrek) elijk te maken. Verder maakt het faciliteren van an de al bestaande immigratie liaison officers se ambassades zijn geplaatst. Ook zijn op enkele igratiecoördinator. Nederland participeert u bijvoorbeeld voor het aanstellen van Europese iseerd zijn in terugkeer (Eurlo’s).voor als de toestroom toch weer toeneemt? is het Turkije deal klapt? Antwoord: Weliswaar vertoont de asielinstroom een licht stij de afgelopen maanden is nog steeds substantieel maakt bovendien dit jaar een kleiner deel uit van nareizende gezinsleden van asielstatushouders. De vreemdelingenketen heeft lessen getrokken ui De organisaties hebben afspraken gemaakt over schommelingen in de instroom. Deze afspraken zi Ook is er voldoende opvangcapaciteit om een stij wat langere termijn worden maatregelen ontwikk flexibel is om in te spelen op ontwikkelingen in de Mocht het akkoord met Turkije om welke reden d waarschijnlijk dat er een alternatief wordt gevond instroom vergelijkbaar met de tweede helft van 2 Vraag: Waarom moest reactie van de staatssecretaris op asielzoekers meer dan een jaar duren? Is hier spr maatschappelijke kosten van uitstel? Antwoord: Deze vraag heb ik doorgeleid naar de Minister va begroting van het Ministerie van SZW. Vraag: Oorlogsmisdadigers komen mee in de vluchteling team Internationale Misdrijven (TIM). Is de staat Antwoord: Onderzoeken naar internationale misdrijven zijn z soort misdrijven zullen altijd keuzes gemaakt mo internationale misdrijven wel en welke niet worde maakt dat niet anders en capaciteit is binnen de formatie van 31 fte waaronder rechercheurs die internationale misdrijven is het TIM in staat om vervullen Vragen van het lid Segers G.J.M. (Chr. Unie) Vraag: Bij de Politie is er sprake van dure adviseurs met minister inzichtelijk maken wat zij doen om dat g Antwoord: Naar aanleiding van een Wob-verzoek over de we website van de politie op 26 september 2016 stu gemaakte stukken is een overzicht te vinden met ik aan uw Kamer sturen. De heer Bouman heeft i Justitie een rapport opgesteld over het korps Cari heer Bouman heb ik u geïnformeerd tijdens het A hij gedurende het onderzoek niet beschikbaar is v Vraag: Is de minister bereid de haalbaarheid te onderzoe nemen om kleine zaken te behandelen? Antwoord:kabinet voorbereid op een situatie waarbij de ende trend sinds de zomer maar de instroom in ager dan vorig jaar. Het aantal eerste aanvragen e asielinstroom: er komen relatief meer aantal de hoge instroom van eind 2015 en begin 2016. oe gecoördineerd gereageerd zal worden bij n vastgelegd in een draaiboek. ing in de instroom op te kunnen vangen. Voor de ld die borgen dat het opvangmodel voldoende instroom. n ook onverhoopt niet stand houden dan is het n om de instroom beheersbaar te houden. Een 15 ligt dus minder voor de hand. motie Sjoerdsma inzake de integratie van ke van onwil en een politiek spel? Wat zijn de SZW. Uw Kamer spreekt volgende week over de nstroom. Er moet daarom meer geld naar het secretaris bereid om dit te ondersteunen? er complex en tijdrovend. Ten aanzien van dit ten worden welke onderzoekszaken naar opgepakt. Een verhoging van de capaciteit olitie altijd een schaars goed. Met de huidige especialiseerd zijn in de aanpak van innen de gemaakte keuzes hun taken te ame de heer Welten en de heer Bouman. Kan de ld te verdienen? kzaamheden van de heer Welten zijn op de ken openbaar gemaakt. Tussen de openbaar de werkzaamheden van de heer Welten. Deze zal opdracht van het ministerie van Veiligheid en isch Nederland. Over de werkzaamheden van de van 16 november. Ik heb toen aangegeven dat or advieswerk voor of over de politie. en van buurtrechters die op locatie zittingDeze elementen hebben we ook in het Nederland van de vrederechter komt voor een belangrijk de toegang tot de kantonrechter is laagdrempelig en belangrijk. Als een schikking mogelijk is zal de k beschikken wij in Nederland over laagdrempelige stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand die ook De Raad voor de rechtspraak heeft ‘maatschappel speerpunt voor de komende tijd aangemerkt. Ik de rechtbank Noord-Nederland en de pilot Burenr Oost-Brabant. De daarin gehanteerde werkwijze rederechter. Ook in echtscheidingszaken zijn er o interventie te komen. Tot slot noem ik de proef m zaken via een verbinding in het gemeentehuis Em een innovatieve manier om op locatie recht te spr beveiliging van zittingslocaties. Ik zie mede gelet op de geschetste ontwikkelinge naar de haalbaarheid van de buurtrechter. Vraag: Is de minister bereid om snel met de organisatie mogelijkheden voor landelijk beleid te bespreken Antwoord: Het ministerie is samen met politie in gesprek politievrijwilligers over een landelijk beleid voor d Er is een geschilpunt over de organisatorische inb korte termijn (december) zullen zowel de bonden politievrijwilligers worden uitgenodigd om het ove Vraag: Is de minister bereid onderzoek te doen naar de als brigadier onder te brengen bij de politie? Antwoord: Nee ik ben geen voorstander van het onderbreng oordeel gesterkt door een rapport van het WODC aangeboden. Dit rapport bevestigt dat het huidig openbare ruimte waarbij gemeenten en politie e basis voldoet. Vraag: Klopt het dat een verbod op straat intimidatie in bevoegdheid is? Antwoord: Het is mogelijk om bepaalde vormen van seksuel van de handhaving van de openbare orde. Deze het vrijheid van meningsuiting waarop slechts bij aangebracht. Het draait dus om de vraag of het d daadwerkelijk neerkomt op een beknotting van d dergelijke regeling voorbehouden aan de landelijk intimidatie afhankelijk van de omstandigheden v strafrechtelijk worden aangepakt. Bijvoorbeeld op aanranding vormen van ontucht schending van laster smaad etc.). Ook bevat de Algemene Wet seksuele intimidatie. Vragen van het lid Voordewind J.S. (Chr. Une rechtstelsel. De competentie en de werkwijze l overeen met die van de kantonrechter. De ook bij de kantonrechter is conflictoplossing ntonrechter daarop aansturen. Bovendien oorzieningen zoals het Juridisch Loket en het zijn gericht op maatwerk in geschiloplossing. jk effectieve rechtspraak’ tot een belangrijk oem in dit verband de pilot spreekuurrechter in chter in de rechtbanken Midden-Nederland en ertoont grote gelijkenis met die van de twikkelingen om tot een effectievere rechterlijke t videorechtspraak waarbij burgers in een aantal en hun zaak kunnen laten behandelen. Dit is ken die minder kostbaar is dan de inrichting en dan ook geen aanleiding voor een onderzoek an politievrijwilligers om tafel te gaan om de et zowel de bonden als de organisatie ze categorie medewerkers. dding van het vrijwilligersmanagement. Op als de (voorzitter van) de organisatie leg weer te hernemen. ogelijkheid buitengewoon opsporingsambtenaren n van de boa's bij de politie. Ik voel me in dit at ik afgelopen februari aan uw Kamer heb stelsel van toezicht en handhaving in de n gedeelde verantwoordelijkheid hebben in de en APV niet mogelijk is omdat dit een landelijke intimidatie in een APV te regelen in het belang ogelijkheden worden begrensd door het recht op wet in formele zin beperkingen kunnen worden sbetreffende APV-verbod op intimidatie uitingsvrijheid. Is daarvan sprake dan is een wetgever. Daarnaast kan straat- en seksuele n het concrete geval op verschillende manieren grond van de zedendelicten (verkrachting e eerbaarheid) of de uitingsdelicten (belediging elijke behandeling een expliciet verbod op e)verhuizen? Antwoord: Het niet meer laten verhuizen van asielkinderen d asielproces niet reëel. Zoals toegelicht in de Kam verplaatsingen gerelateerd aan de inrichting van instemming van uw Kamer inwerking is getreden. plaats laten vinden van de asielprocedure juist o vreemdeling. Een verhuizing kan ook aan de orde zijn als een l bestuursovereenkomst met een gemeente of als leefbaarheid en veiligheid op een locatie in het ge asielzoekers te verplaatsen naar een andere locat aantal maatregelen geschetst waardoor op korte stelsel zo veel als mogelijk worden beperkt. Vraag: Waarom halen we de mensen uit Griekenland niet nemen we die 750 kinderen niet sneller op? Antwoord: De Europese afspraken gingen uit van een mogeli Griekenland. Op basis van dat aantal is het Neder Commissie is het aantal aanwezige herplaatsings ongeveer 24.000. Uitgaande van het door de Eur kandidaten voor herplaatsing uit Griekenland ligt aan herplaatsing te doen. Nederland heeft al ruim 1.000 mensen herplaatst november). Nederland blijft de komende maande herplaatsen. Na Frankrijk heeft Nederland het gr Nederland roept andere lidstaten voortdurend op In reactie op het verzoek van uw Kamer over de Europees verband zou pleiten voor meer inzet op AMV's. Nederland heeft hierin een voortrekkersrol vruchten af. In de maanden oktober en novembe naar de lidstaten. De ervaring leert dat de herpla vaak voor de helft bestaan uit minderjarigen dus basis hiervan is het de verwachting dat begin vol Dit hangt natuurlijk ook af van de herplaatsingsd Vraag: Is de staatssecretaris bereid om het overleg met voorwaarden) ter hervatten? Antwoord: Het verschil van inzicht waardoor het overleg ges november fundamenteel: met een parallel systee gezamenlijke oplossing de LVV’s ondergraven. hun bed bad en broodvoorzieningen te sluiten st hervatten. Vragen van het lid Voortman L.G.J. (GroenLi Vraag: Er moet worden gestuurd op rechtsbijstandvergo toegang tot het recht? Antwoord:e op school zitten is binnen het huidige rbrief van 29 november 2016 zijn een aantal e (verbeterde) asielprocedure die in 2010 met Het doel hiervan was het sneller en zorgvuldiger k met het oog op het belang van de catie sluit bijvoorbeeld bij het aflopen van een r locaties moeten worden gesloten. Wanneer ing zijn kan er ook worden besloten om e. In de Kamerbrief van 29 november heb ik een termijn de verhuisbewegingen binnen het huidige op? We hebben opvang beschikbaar. Waarom k aantal van 66.400 herplaatsingskandidaten uit andse aandeel berekend. Volgens de Europese andidaten in Griekenland echter een stuk lager pese Commissie naar beneden bijgestelde aantal Nederland op koers om zijn verwachte aandeel waarvan ruim 700 uit Griekenland (peildatum 28 100 mensen per maand uit Griekenland otst aantal personen herplaatst uit Griekenland. eer te doen. 50 minderjarigen heb ik gezegd dat ik in erplaatsing van minderjarigen waaronder op zich genomen in de EU en dat werpt zijn zijn 921 personen uit Griekenland herplaatst tsingen vanuit Griekenland naar de lidstaten in dit geval ongeveer 460 minderjarigen. Op end jaar 750 minderjarigen zullen zijn herplaatst. ssiers die de Griekse autoriteiten voordragen. e gemeente over bed bad en brood (zonder opt is is zoals ik aangaf in mijn brief d.d. 21 van opvang door gemeenten wordt de anneer gemeenten bereid zijn om de deur van at mijn deur open om de onderhandelingen te ks) dingen. Ontzegt de minister rechtzoekenden deDaardoor krijgt de burger sneller toegang tot een verzekerd van kwalitatief goede rechtsbijstand w doelmatigheid bij aan een betere beheersbaarhei wetsvoorstel vormt een goede toegankelijkheid v het uitgangspunt. Rechtzoekenden wordt dus gee Vraag: Is de minister bereid zijn licht op te steken in het sneller en goedkoper blijkt. Antwoord: Uiteraard volg ik de ontwikkelingen in het Vereni alles wat andere landen ontwikkelen is direct toe anders is juridische kaders verschillen de histori vergelijkbaar is. Soms is het ook verstandig om e over te nemen. Waar mogelijk worden ervaringen ontwikkelingen in Nederland. Zo is ook in het kad voorziet in de digitalisering van het civiele recht e ontwikkeling in andere Europese landen gekeken. Vraag: Hoe is het schrappen van 1/3 van de banen bij h staatssecretaris om vluchtelingen uit Griekenland Antwoord: Laat ik vooropstellen dat ik niet weiger om asielz zeggen te herplaatsen ingevolge de geldende EU omschreven doelgroep. Na Frankrijk heeft Nederl gecontroleerde weg overgebracht uit Griekenland heeft geen enkele relatie met de Nederlandse inz hangt immers samen met een lagere spontane in jaar. Vraag: Is de staatssecretaris bereid een commissie van bed bad brood discussie te komen? Antwoord: Ik zie de meerwaarde van een commissie van wij suggereert dat het hier om een zeer complex pro oplossing in beeld is. Die ligt er wat mij betreft w in combinatie met het sluiten van de huidige gem betreft om dat gemeenten niet bereid zijn om aa bed bad brood voorzieningen te voldoen. Vraag: Heeft El Bakraoui Turkije omgekocht om naar Ne Antwoord: Donderdagochtend 1 december wordt u per sep Vraag: Wat was de invloed van het departement bij het i Antwoord: Over de situatie rond professor maat heb ik met het debat op 20 januari 2016. Ik verwijs naar de grondslag liggende brieven Vragen van het lid Staaij C.G. van der (SGP)passende oplossing voor zijn probleem en is hij ar dat echt nodig is. Tevens draagt een grotere van de kosten van het stelsel. In het n het recht voor minder draagkrachtige burgers szins de toegang tot het recht ontzegd. erenigd Koninkrijk waar digitale rechtspraak ook d Koninkrijk evenals die in andere landen. Niet asbaar in Nederland omdat het rechtssysteem verschilt en ook financiering vaak niet rst ervaringen elders af te wachten alvorens iets die elders worden opgedaan betrokken bij r van de ontwikkeling van de KEI wetgeving die het bestuursrecht nadrukkelijk naar de t COA te verenigen met de weigering van de op te halen? ekers uit Griekenland “op te halen” dat wil Raadsbesluiten en daarin vervatte procedures en nd het grootst aantal asielzoekers langs deze Het schrappen van tijdelijke banen bij het COA t op het tempo van herplaatsing. Deze afschaling troom naar Nederland ten opzichte van vorig ijzen in te stellen om met de gemeenten uit de en op dit moment niet. Deze suggestie leem gaat waarvoor nog geen mogelijke l namelijk de lokale vreemdelingenvoorzieningen entelijke voorzieningen. Het gaat er wat mij een van de voorwaarden het sluiten van hun erland uitgezet te worden in plaats van België? rate kamerbrief geïnformeerd. cident Professor Maat? w Kamer uitgebreid van gedachten gewisseld in andelingen van dat debat en de daaraan tenhet aantal wijkagenten op orde? Antwoord: Met de korpschef is afgesproken zoals in deze be van 97% van de wijkagentenfunctie te realiseren. dan wel waargenomen. Er is altijd een aanspreek Naar aanleiding van uw verzoek heb ik de voorzit 2012 gevraagd in de evaluatie mee te nemen of wijkagenten. In mijn voortgangsrapportage van 2 voorzitter heeft mij inmiddels laten weten dat dit evaluatie. Het lukt echter niet om dit voor afrondi doen. Vraag: Wat is de inzet van de minister met betrekking to grondgebieden strafbaar te stellen en hoe gaat hi Antwoord: Strafbaarstelling van uitreis naar terroristisch gro versterking strafrechtelijke aanpak terrorisme dat het wetsvoorstel begin 2017 aan uw Kamer te stu hiervan. Tevens zal ik het onderwerp agenderen i Vraag: Er is een motie aangenomen om te kijken wat er invrijheidsstelling. Kan de staatssecretaris het pla Antwoord: Het systeem van de voorwaardelijke invrijheidsst maatschappelijke veiligheid. Niet voor niets is het vervangen door het huidige stelsel van voorwaar aan de bescherming van de maatschappij doorda terugkeert in de samenleving. De toekenning van gedetineerden om verantwoordelijkheid te nemen Het valt mij op dat uw Kamer twijfelt aan het v.i. inmiddels een motie[1] aangenomen die strekt to huidige stelsel van v.i. met de vraag of dit nog vo voorkomen dat v.i. een automatisme wordt. Aan het verzoek van uw Kamer om te onderzoeken of besluit om geen v.i. te verlenen. Vooruitlopend op deze onderzoeken komt de SGP stelsel af te schaffen. De noodzaak voor dit initiat argumenten: gevangenisstraffen lijken langer da rechter om en er is sprake van een automatisme beoordelen op basis van de bevindingen uit de on meteen helemaal af te schaffen. Rechters houden strafoplegging rekening met de mogelijkheid dat en dat altijd wordt beoordeeld of er redenen zijn meer ernstige misdragingen. Ik wacht kortom graag de uitkomsten van deze informeren. Als hieruit blijkt dat het v.i.-stelsel of volstaat zal ik bezien welke wijzigingen nodig zij [1] Motie d.d. 27 september 2016 Kamerstukken Vraag: Wat komt concreet terecht van motie Bisschop-Broting geduid om ultimo 2017 een bezetting Waar nodig worden vacatures tijdelijk vervuld unt voor zowel de burger als het lokaal gezag. er van de Evaluatiecommissie Politiewet et gezag tevreden is over de verdeling van de juni jl. heb ik u hierover geïnformeerd. De raagstuk onderdeel zal uitmaken van de g van de evaluatie dus voor najaar 2017 te het voorstel om uitreizen naar terroristisch dit in Europees verband aanpakken? dgebied is onderdeel van het wetsvoorstel momenteel in consultatie is. Ik ben voornemens en. Ik kijk uit naar de inhoudelijke behandeling de kopgroep van meest betrokken EU-lidstaten. is is en beter kan bij de voorwaardelijke van de SGP meenemen in het onderzoek? lling (v.i.) heeft tot doel om te zorgen voor meer systeem van vervroegde vrijlating in 2007 elijke invrijheidstelling. Het systeem draagt bij een gedetineerde stapsgewijs en onder toezicht v.i. is verbonden aan de bereidheid van voor hun eigen toekomst. stelsel in zijn huidige vorm. Zo heeft uw Kamer het uitvoeren van een onderzoek naar het staat en of aanscherpingen nodig zijn om te eze motie wordt gevolg gegeven evenals aan slecht gedrag tijdens detentie moet leiden tot het met een initiatiefwetvoorstel om het gehele v.i.ef wordt onderbouwd met een aantal ze zijn het toekennen van v.i. gaat buiten de an strafkortingen. Ik zal dit conceptwetsvoorstel erzoeken. Er zijn ook redenen om de v.i. niet namelijk in het huidige stelsel bij de en gedetineerde in aanmerking komt voor v.i. oor afstel of uitstel van v.i. bijvoorbeeld één of nderzoeken af en zal uw Kamer hierover in 2017 de huidige invulling van dit stelsel niet langer . I 2016-2017 TK 34 086 nr. 35 ma die ziet op de effectievere terugkeer.agendering tijdens het Nederlands EU Voorzitters doelstellingen van de huidige herziening van het name van het voorstel voor een nieuwe asielproc aspect is onderdeel van de Nederlandse inzet in d Europese richtsnoeren voor begeleide vrijwillige t instrumenten en werkwijzen voor terugkeer- afsp en heeft de Raad de Europese Commissie verzoch overwegen. Of een dergelijk voorstel verwacht ka Vraag: Is de minister bereid voortvarend werk te maken gebied van mediation? Antwoord: Het wetsvoorstel bevordering mediation is in cons gesloten. Ik heb tientallen adviezen ontvangen di voorstel zo spoedig mogelijk aangeboden aan de verschillende ideeën over hoe mediation bevorder gedachten en wensen probeer ik voorstellen te d mediationpraktijk verder kunnen helpen. Vraag: Hoe kan het vertrouwen in de rechtstaat versterk Antwoord: Uit onderzoek blijkt dat het vertrouwen van Nede Ook in de Rule of Law survey doet Nederland het om de toegang tot het recht. Dat is heel positief maar het betekent niet dat w juridische infrastructuur vergt voortdurend onder maatschappelijke ontwikkelingen bijvoorbeeld do wetgeving inzake de rechterlijke macht en de juri de burger naar de rechter kan en dat de overheid wraakgevoelens van burgers na een misdaad niet via de rechter. De toegang tot de rechter blijft da beleid. Vraag: Wanneer de politie onder vuur ligt moet in 3 wek vervolging. Is de minister bereid hierover afsprak Antwoord: Het Openbaar Ministerie streeft ernaar om snel e politieagenten zijn betrokken omdat het openbaa die in hun beroepsuitoefening worden geconfront impact kan hebben. Bovendien moet er zo snel m functionaris zijn beroep gedurende het onderzoek Een termijn van drie weken is in de meeste gevall vaak veel onderzoek moet worden verricht waar Bovendien wil het Openbaar Ministerie zoals geze reflectie te organiseren en is er bij vuurwapengeb deze zaken buigt. Zorgvuldigheid is ook hier stee Vraag: Neemt de staatssecretaris het ambtsbericht waar mee in zijn beleid? Antwoord: Het laatste ambtsbericht over de positie van Ahm verschenen en destijds verwerkt in het beleid. Ikhap behoort het bevorderen van terugkeer tot de emeenschappelijk Europees Asielstelsel met dure Verordening. Verdere versterking van dit onderhandelingen. Ook zijn in die periode rugkeer projecten tot stand gekomen zijn aken met derde landen op EU niveau uitgebreid om aanpassing van de terugkeer Richtlijn te worden is nog niet bevestigd. an de wetgeving die wordt gemaakt op het ltatie gegeven en de termijn is inmiddels momenteel verwerkt worden. Daarna wordt het aad van State voor advies. Er leven veel kan worden en met inachtneming van al die en die op voldoende steun kunnen rekenen en de worden? landers in de rechtspraak onverminderd groot is. oed: Nederland staat op plaats 5 als het gaat achterover kunnen leunen. Een goed werkende oud om aansluiting te houden bij r het bij de tijd houden van de relevante ische beroepen. Ook is het van groot belang dat zich houdt aan diens uitspraak. Zo worden via eigenrichting opgelost maar gekanaliseerd ook een belangrijk aandachtspunt van mijn n helderheid worden verschaft over de n te maken met het OM en de rijksrecherche? zorgvuldig onderzoek te doen in zaken waarbij ministerie zich realiseert dat juist voor agenten erd met een mogelijke vervolging dit een extra gelijk helderheid zijn over of de betreffende nog kan uitoefenen. n niet haalbaar omdat er juist in dit soort zaken ij bijvoorbeeld ook het NFI betrokken kan zijn. d zorgvuldig werken door tegenspraak en uik nog een speciale commissie die zich over s van het allergrootste belang. it blijkt dat Christenen in Pakistan niet veilig is di’s en Christenen in Pakistan is in 2014 eb aan het ministerie van Buitenlandse ZakenVraag: De vreemdelingenstroom heeft de zwakte van de tussen de lidstaten ook met de verordening. Waa subsidiariteit? Antwoord: Omwille van de verschillen tussen de lidstaten op de wetgevende voorstellen die zijn gepresenteerd te versterken bijdragen aan het verkleinen van d verordening draagt hieraan bij omdat het eendui zijn in de lidstaten. Daarom beoordeelt het kabin Kwalificatie- en Procedureverordening in die zin d uitgangspunt dat álle deelaspecten van de asielpr geharmoniseerd maar beziet steeds in hoeverre het doel dat een asielaanvraag op een vergelijkba ongeacht de lidstaat waar de asielaanvraag wordt Naast het instrument van een verordening zijn o verschillen tussen lidstaten weg te nemen zoals soms een verschillend beleid ten aanzien van het daarom het initiatief genomen om tot meer harm voeren ten aanzien van de voornaamste landen w initiatief is de inrichting van een netwerk van bel van het Europees Ondersteuningsbureau voor asi gezamenlijk rapport over een land van herkomst asielbeleid ten aanzien van dit land. Dit initiatief voorstellen waaronder het voorstel voor een Kwa Vraag: Kan de beleidsvisie ten aanzien van het uittreden gemeenten en Rijk? Teven verzoek aan de minist amendement. Antwoord: Ik sta positief tegenover de begeleiding die prosti De Kamer zal ik vóór 1 maart 2017 informeren ov van de heer Van der Staaij (SGP) over het stimul uitstapprogramma’s voor prostituees. Vragen van het lid Kuzu T. (GrKÖ) Vraag: Wanneer wordt het onderzoek naar Mitch Hendriq Antwoord: Het onderzoek is afgerond. Zoals op 19 septembe buiten is gebracht worden twee van de vijf agent aanhouding van Mitch Henriquez door het Openb mishandeling met de dood tot gevolg. De andere aanloop naar de zitting of tijdens de zitting kunne verdediging. Rechters kunnen ook zelf nog nader zullen naar verwachting de tweede helft van janu Vraag: Gaat de minister meer investeren en geld vrijmak Antwoord:U aan het licht gebracht. Er zijn veel verschillen om is het kabinet niet kritischer geweest op asielterrein vindt het kabinet het van belang dat om het gemeenschappelijk Europees asielstelsel e verschillen. Het instrument van een ige regels bevat die rechtstreeks van toepassing t de subsidiariteit van de voorstellen voor een n ook als positief. Het kabinet hanteert niet het cedure tot in detail moeten worden en onderdeel dienstig is aan het bereiken van e wijze wordt behandeld en beoordeeld ingediend. k andere maatregelen van belang om de raktische samenwerking. Zo voeren lidstaten elfde land van herkomst. Nederland heeft nisatie te komen van het beleid dat lidstaten ar asielzoekers vandaan komen. De kern van dit idsexperts uit de lidstaten die onder coördinatie lzaken (EASO) naar aanleiding van een de betekenis duiden van dit rapport voor het eeft ook zijn weg gevonden naar de huidige ificatieverordening (artikel 10). van prostituees worden aangemoedigd bij r om ruimhartig om te gaan met het uees ontvangen van de uitstapprogramma’s. r de uitvoering van de motie (28638 nr. 148) ren van een gemeentelijke visie op ez afgerond? jongstleden door het Openbaar Ministerie naar n die vorig jaar betrokken waren bij de ar Ministerie in Den Haag vervolgd voor rie betrokken agenten worden niet vervolgd. In nog onderzoekswensen worden gedaan door de nderzoek willen laten verrichten. De zittingen ri 2017 beginnen. n voor het tegengaan van etnisch profileren?Vraag: Wat betreft het asielbeleid moet er gestopt worde worden. Graag een reactie van de staatssecretari Antwoord: Bangmakerij als onderdeel van het geldende asiel aan de orde. Wel vind ik het van belang om misst asielprocedure duidelijk te benoemen en aan te Vraag: Kan de minister reageren op de standpunten van toegankelijk te maken het verlagen van griffierec bijdrage voor de rechtspraak? Antwoord: Ik ben van mening dat de toegang tot de rechter griffierechten kennen we lagere tarieven voor bur geïnvesteerd in de rechtspraak bijvoorbeeld door voorziening voor de gesubsidieerde rechtsbijstan onvermogenden voldoende gewaarborgd. Vragen van het lid Bontes L. (GrBvK) Vraag: Wat gaat de minister doen aan het open grenzen goed te kunnen screenen? Antwoord: Zoals uit de brief van 18 mei jl. van de minister e registratieproces blijkt is het screeningsproces v de AVIM (Afdeling Vreemdelingen Identificatie Me migratiecriminaliteit en terrorisme beschikbaar in Vragen van het lid Klein N.P.M. (Klein) Vraag: Graag de reactie van de staatssecretaris op het a voordat zij een status hebben in plaats van Neder Antwoord: In de recente brief van de minister van Sociale Z wijze Nederlandse taalles wordt aangeboden aan dat dit ten goede komt van de integratie en toeg Ik ben daarom geen voorstander van het leren va Vraag: Waarom is er een ingewikkelde klachtenprocedur eed ook vooraf afgelegd kan worden? Antwoord: Professionals van de Raad voor de Kinderbescher onpartijdig vervullen. Het kabinet zet dan ook in geregistreerde professionals die zich houden aan beschermen tegen ondeskundig handelen is een tuchtrecht vormt het sluitstuk. Daarnaast is in 1984 de eed in het familierecht afmet bangmakerij. Het beleid moet herzien . en vreemdelingenbeleid is op geen enkele wijze nden zoals het oneigenlijk gebruik van de akken als die aan de orde zijn. rKÖ om de rechtsgang voor iedereen ten investeren in de rechtspraak en een eigen oldoende is gewaarborgd. Voor wat betreft de ers die het financieel moeilijk hebben er wordt digitalisering van de rechtspraak. Met de huidige is de toegang tot de rechtsbijstand voor min- en eleid aangezien er te weinig capaciteit is om staatssecretaris over het identificatie- en n asielzoekers op orde. Naast medewerkers van senhandel) zijn ook specialisten in de ID-straten. nbieden van Engelse taalles aan asielzoekers andse? ken en Werkgelegenheid is uitgewerkt op welke ansrijke asielzoekers. De achtergrond hiervan is ng tot de arbeidsmarkt in Nederland. Engels in plaats van Nederlands. bij de Raad voor de Kinderbescherming als de ing moeten hun taken naar beste weten en p het bevorderen van goed opgeleide en hun beroepscode. Om cliënten te zorgvuldige klachtenprocedure ingericht. Het eschaft evenals (in 1988) de beëdiging van839 nr. 536) en ook in de Voortgangsrapportage (Tweede Kamer vergaderjaar 2012–2013 33 40 Vraag: In de begroting is opgenomen dat een jeugdbesc Raad voor de Kinderbescherming. Dit is onbegrijp onafhankelijke rechtspraak ook jeugd. Kan de st Antwoord: Ik acht het wenselijk om de keten te verkorten e Raad voor de Kinderbescherming zelf besluiten k uithuisplaatsingen. Het belang van het kind staat hulp krijgt. Ook wordt de rechtelijke macht zo ont zijn goede ervaringen opgedaan met een soortgel tijde mogelijk. Vraag: Waarom is de pilot mediation in het strafrecht va Antwoord: Zoals u weet draag ik het instrument mediation e en dader kan zeker bij relatief lichte delicten ee Tegelijkertijd is mediation maar voor een beperkt realiseren van een landelijk aanbod niet kostenne kosten. Bij het opstellen van mijn begroting heb i De pilots mediation zijn tot nu toe gefinancierd ui meerjarenagenda slachtofferbeleid heb ik ervoor slachtoffers in te zetten op andere activiteiten wa prioriteit is de goede uitvoering van nieuwe rechtGeweld in Afhankelijkheidsrelaties van juli 2013 XVI nr. 156) aangegeven. ermingsmaatregel kan worden genomen door de lijk omdat iedereen het recht heeft op atssecretaris dit voorstel terug draaien? in dat licht een voorstel uit te werken waarin de n nemen over ondertoezichtstellingen zonder ierbij voorop: ik wil dat het kind snel de juiste ast. In enkele andere landen zoals Denemarken jk stelsel. De gang naar de rechter blijft te allen tafel terwijl er 80% slagingspercentage was? n warm hart toe. Bemiddeling tussen slachtoffer zinvolle manier zijn om een strafzaak af te doen. groep slachtoffers zinvol. Daarnaast blijkt het traal te zijn maar € 15 miljoen per jaar te daarom prioriteiten moeten stellen. de middelen voor slachtofferbeleid. In mijn ekozen om de schaarse middelen voor r meer slachtoffers bij gebaat zijn. Mijn eerste n voor slachtoffers. 41