12 Stemming Vergoeding van affectieschade Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van het Burgerlijk Wetboek het Wetboek van Strafvordering en het Wetboek van Strafrecht teneinde de vergoeding van affectieschade mogelijk te maken en het verhaal daarvan alsmede het verhaal van verplaatste schade door derden in het strafproces te bevorderen (34257). (Zie vergadering van 20 april 2017.) In stemming komt het wetsvoorstel. De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.