Van der Laan Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:OpverzoekvandemevrouwVander Burgstelikvoorhaarmotie(28325nr.109)vande agendaaftevoeren. Daartoewordtbesloten. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop16juni2009overseksegelijkheid in relatie tot integratie. © MevrouwKarabulut(SP):Voorzitter.Ikdieneenmotie in. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatgemeentengescheidengemeentelijke informatielokettenvoormannenenvrouwenin gebedshuizenapartezitplaatsenvoormannenen vrouwenintheatersengescheideninburgeringsklassen subsidiëren; verzoektderegeringactiviteitendiesekseongelijkheiden segregatiebevorderennietlangertesubsidiëren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Karabulut.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.58(31143). © DeheerFritsma(PVV):Voorzitter.Ikwilgraagtwee motiesindienenwaarvandeeerstevoordederdeof vierdeenhopelijklaatstekeer. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedataparteinburgeringscursussenvoor mannenenvrouwenwordenaangebodenomdatveel immigrantenandersbijdecursussenwegblijven; overwegendedatjuisttijdensdeinburgeringvreemdelingenvertrouwddienentewordengemaaktmetonze cultuurenonzesamenlevingwaarvandegelijkheidvan mannenenvrouweneenzeerbelangrijkonderdeel vormt; overwegendedatmetgescheideninburgeringmeteen hetverkeerdesignaalwordtafgegevendatdeNeder-landsesamenlevingzichaanmoslimsaanpastinplaats vanandersom; verzoektderegeringtebewerkstelligendatonmiddellijk eeneindewordtgemaaktaandeschadelijkepraktijkvan gescheideninburgeren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Fritsma.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.59(31143). Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatindegemeenteUtrechtmetbelastinggeldlokettenzijnaangebrachtineenmoskeewaarbij sekseapartheidwordtgefaciliteerd; overwegendedatditinstrijdismetkernwaardenvan onzeNederlandsesamenlevingalsdescheidingvankerk enStaatendegelijkheidvanmanenvrouw; verzoektderegeringerzorgvoortedragendat genoemdeloketteninhetpandvandebetreffende Utrechtsemoskeeonmiddellijkwordengesloten engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:Dezemotieisvoorgestelddoorhetlid Fritsma.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.60(31143). © DeheerDeKrom(VVD):Voorzitter.Ikdieneenmotiein. Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging overwegendedatdegelijkwaardigheidvanmanen vrouweenbelangrijkekernwaardeisvanonzesamenleving; overwegendedatapartebehandelingenachterstelling vanvrouwen–zoalsgescheidenzitplaatsenintheaters apartelokettenvoorvrouwenbijpubliekeinstellingenen gescheideninburgeringscursussen–daarmeeinstrijdis; verzoektderegeringapartebehandelingenachterstellingvanvrouwenniettefaciliterenc.q.tesubsidiëren engaatovertotdeordevandedag. Devoorzitter:DezemotieisvoorgestelddoorhetlidDeDe Krom Krom.Naarmijblijktwordtdeindieningervan voldoendeondersteund. Zijkrijgtnr.61(31143). Wijwachteneventotdeministerallemotiesheeft ontvangen. © MinisterVanderLaan:Voorzitter.Ikhadmetnameeven tijdnodigomhetverschiltussendemotievanmevrouw KarabulutendemotievandeheerDeKromtezien wantdieverschillennietveelalsikhetzomagzeggen. Zijmoetenverschillenwantanderszoudenzijnietbeide zijningediend.Ofbeniknunaïef? Devoorzitter:Datsoortdingenzeggenwijhiernooit. MinisterVanderLaan:Ikopperdehetevenovermijzelf. Ikmeendedatikgeengeweldigeparlementaire opmerkingmaakte.Maaralsbeidemotieshetzelfdezijn ...Ikkanhetverschilnietontdekken.Ikzalzebeidenetjes behandelen. Mijnprobleemmetdezemotiesisdatzijdedingenop eenhoopgooien.InmijnportefeuilleIntegratieontstaan heelveeldilemma’stussenwatwijwillendatgebeurten waarwijnaartoemoetenwerkenopdathetkan gebeuren.Datgeeftbotsingendievandaagdedagsnel wordenuitgespeeldinhetintegratiedebat.Beidemoties lijdenaanheteuveldatverschillendedingenopeen hoopwordengegooidwaarvanwordtgezegddathet nietmoetgebeuren.Bijsommigedingenmoetjeeen heelduidelijkegrenstrekkenzoalsikhebgedaaninhet gevalvanhetTheaterZuidplein.Inanderegevallenmoet jeproberenietspragmatischertezijnomdeprincipes diewijwillendienenhetbesttebevorderen.Daarom ontraadikhetaannemenvandemotievanmevrouw Karabulut.DevierdemotievandeheerDeKromligt daarzodichtbijdatikookhetaannemendaarvan ontraad. DeheerFritsmaheefteenmotieingediendoverde gescheideninburgeringscursus.HetzaldeheerFritsma nietzijnontgaandatookikzelfeeneindewilmakenaan degescheideninburgering.Erheefteenverandering plaatsgevondeninmijnstandpuntsindsdebegrotingsbehandelingindecember.Dezewordtveroorzaaktdoor dediscussiewaaraanikzo-evenrefereerde.Dezeis ondermijnendvoorhetdraagvlakvandeinburgering.Ik blijfheteenverdedigbarezaakvindenomhetonder omstandighedentedoen.Hetkanheelduidelijkhelpen omdevrijwilligeinburgeraarsteverleidenomnaarde cursustekomen.Daarmeedienjejuistdezevrouwenin hunemancipatiestrijd.Maarhetluktnietomdit standpuntinhetdebatovereindtehoudenopeen manierdathetdraagvlakvoordeinburgeringnietwordt aangetast.Ikspreekmijuittegenhetaannemenvande motievandeheerFritsmaomdatdezereptvan ″onmiddellijk″.Erissprakevanlopendecursussen.Ikwil metdegemeentenafsprakendatzijper1januari aanstaandeeeneindeaandezepraktijkmaken. Devoorzitter:Uontraadtdushetaannemenvande motievandeheerFritsma? MinisterVanderLaan:Datisjuist.Hetmoetgeen ingreepàlaminutevanuitDenHaagzijn.Wijmoetenerrustigmetdebetreffendegemeentenoverkunnen praten. DelaatstemotievandeheerFritsmavraagtom onmiddellijkdelokettenindeUtrechtsemoskeete sluiten.Ikhebdaardrieargumententegen.Heteersteis datditnietstemakenheeftmetseksegelijkheid.Datheb ikzelfvastgestelddoortegaankijken.Ikhebgeziendat degemeenschappelijkewachtkamerdekeuzebiedt tusseneenmijnheereneenmevrouw.Dekeuzevoorde mensendieerkomenisvolstrektvrij.Ikhebgeziendat heteentijdelijkexperimentisvandegemeenten. Binnenkortwordtgeëvalueerdofdatdoorgaat.Ikheb vandaagcontactgehadmetdeburgemeestervan Utrechtenheminkennisgesteldvanhetgevoelenvan deKamerzoalsdattweewekengeledeninhetAObleek. Ikhebhemgevraagddatgevoelentebetrekkenbijde evaluatiediehijaanheteindvandezezomerzalhouden. Hijheeftmijtoegezegddattezullendoen.Dankomtdat dusdoorenkandegemeenteUtrechtbinnenhet staatsrechthaareigendingdoen.Ikontraaddus aannemingvandiemotie.Anderszoudenwijimmerste verentehardingrijpen. Devoorzitter:Entotslothetoordeeloverdemotievan deheerDeKrom. MinisterVanderLaan:Diehadikalmeteenaanhet beginbehandeld. Devoorzitter:Datismijdanweerontgaan. Ikdankdeministervoorzijnoordeeloverdemoties. Stemmingoverdemotiesvindtplaatsbijdeeindstemming. Deberaadslagingwordtgesloten. Devoorzitter:Ikdankdeministervoorzijnoordeelover demoties.Stemmingoverdemotiesvindtplaatsbijde eindstemming. Aandeordeishetdebatnaaraanleidingvaneen algemeenoverlegop1juli2009overAfghanistan. © DeheerPechtold(D66):Voorzitter.Ikwachtevenrustig totdeministerzit.Alshijgisterenietsminderstijfwas geweestdanhaddenwijditVAOnatuurlijknietnodig gehad.Nietwaarminister? Motie DeKamer gehoorddeberaadslaging constaterendedatdeproceduresomgebruiktemaken vanhetstemrechtvoorlandgenotendiezichbuitende landsgrenzenbevindententijdevanverkiezingenin sommigegevallencomplexzijn; constaterendedathetuitoefenenvanhetstemrechtvan belangisvoorhetfunctionerenvandedemocratieen daaromookstevigverankerdisinderechtspositievan