31 Stemmingen moties Gehandicaptenbeleid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Gehandicaptenbeleid te weten: - de motie-Dijk/Kwint over gerichte maatregelen om verschraling in de gehandicaptenzorg te voorkomen (24170 nr. 289); - de motie-Dijk/Westerveld over een landelijk netwerk van invalpools waardoor uitzendbureaus niet langer worden ingezet in de gehandicaptenzorg (24170 nr. 290); - de motie-Dijk/Kwint over gemeenten alleen nog maar beschikkingen met een tijdsindicatie laten afgeven (24170 nr. 291); - de motie-Van der Plas over een overgangsregeling voor afbouw van het pgb na het overlijden van een kind met zeer ernstige en verstandelijke meervoudige beperkingen (24170 nr. 292); - de motie-Van der Plas c.s. over het ontwikkelen van landelijke normen voor de uitvoering van het sociaal domein (24170 nr. 293); - de motie-Van der Plas over onderzoek naar de Zweedse wetgeving voor gehandicapten (24170 nr. 294); - de motie-Westerveld c.s. over het vergoeden van spraakcomputers (24170 nr. 295); - de motie-Westerveld c.s. over het aantal inspecteurs voor de gehandicaptenzorg uitbreiden (24170 nr. 296); - de motie-Agema/Dijk over het afschaffen van de kilometerregistratie voor het Valysvervoer (24170 nr. 297); - de motie-Werner c.s. over een structureel interdepartementaal overleg in het kader van de meerjarige nationale strategie voor mensen met een beperking (24170 nr. 298); - de motie-Werner c.s. over verkennen waar de coördinerende verantwoordelijkheid voor de implementatie van het VN-verdrag Handicap het beste ondergebracht kan worden (24170 nr. 299); - de motie-Warmerdam c.s. over het uitwerken van een voorkeursscenario voor ouders die langdurig hebben gezorgd voor hun kind met een handicap (24170 nr. 300); - de motie-Warmerdam c.s. over bevorderen dat de berekening van het richttariefpercentage door zorgkantoren transparanter wordt (24170 nr. 301). (Zie vergadering van 18 oktober 2023.) De voorzitter: De motie-Dijk/Kwint (24170 nr. 289) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat verschillende gehandicaptenzorginstellingen financiële tekorten hebben;overwegende dat hierdoor de kwaliteit en de toegankelijkheid van de gehandicaptenzorg onder druk komen te staan; verzoekt de regering om gerichte maatregelen te nemen om verschraling in de gehandicaptenzorg zoals het wegvallen van dagbestedingsactiviteiten minder persoonlijke aandacht voor cliënten langere wachtlijsten en schaalvergroting te voorkomen en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 302 was nr. 289 (24170). De voorzitter: De motie-Van der Plas (24170 nr. 294) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Zweedse wetgeving voor gehandicapten een gedeelde verantwoordelijkheid kent; constaterende dat overheidsinstanties verantwoordelijk zijn voor specifieke sectoren; constaterende dat de Zweedse wetgeving een onafhankelijk leven en gelijke levensomstandigheden waarborgt; overwegende dat het van waarde is om te leren van andere landen en hun wetgeving op het gebied van gehandicaptenzorg; verzoekt de regering een onderzoek uit te voeren naar de Zweedse wetgeving voor gehandicapten en hierover met de Zweedse overheid te overleggen; verzoekt de regering de resultaten van dit onderzoek binnen een termijn van twaalf maanden aan de Kamer te rapporteren vergezeld van een plan van aanpak voor eventuele aanpassingen van de Nederlandse wetgeving en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 303 was nr. 294 (24170). De voorzitter: De motie-Westerveld c.s. (24170 nr. 296) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat honderdduizenden mensen met een beperking zorg ontvangen;overwegende dat veel mensen met een beperking zelf zich moeilijk kunnen uiten over misstanden en daar moeilijk melding van kunnen maken; constaterende dat de IGJ nog nooit op bezoek was geweest bij zorgboerderij Aurora Borealis; constaterende dat er veel meer aanbieders van gehandicaptenzorg zijn die niet in het zicht zijn van vertrouwenspersonen en waar ook geen regulier inspectiebezoek plaatsvindt zodat er nauwelijks onafhankelijk toezicht is terwijl bewoners in een afhankelijkheidsrelatie zitten; constaterende dat het aantal meldingen in de gehandicaptenzorg desondanks is toegenomen van 530 in 2018 tot 610 in 2022; constaterende dat de Inspectie Gezondheidzorg en Jeugd (IGJ) zes extra inspecteurs in dienst heeft voor de gehandicaptenzorg waardoor het totaal op 29 inspecteurs uitkomt; verzoekt de regering inspecteurs van de IGJ vrij te spelen zodat er proactief en regelmatig toezicht gehouden kan worden op alle intramurale gehandicaptenzorg en pgbwooninitiatieven en gaat over tot de orde van de dag. Zij krijgt nr. 304 was nr. 296 (24170). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Dijk/Kwint (24170 nr. 302 was nr. 289). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Gündoğan D66 de VVD en het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Dijk/Westerveld (24170 nr. 290). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan en Lid Omtzigt voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dijk/Kwint (24170 nr. 291). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor dezemotie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan en JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Plas (24170 nr. 292). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP JA21 Groep Van Haga FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD het CDA en de PVV ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas c.s. (24170 nr. 293). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP en het CDA ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Van der Plas (24170 nr. 303 was nr. 294). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Westerveld c.s. (24170 nr. 295). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Westerveld c.s. (24170 nr. 304 was nr. 296). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 en de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Agema/Dijk (24170 nr. 297).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan de ChristenUnie de SGP JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 Lid Omtzigt de VVD en het CDA ertegen zodat zij is aangenomen. Nou mevrouw Agema kom maar door. Mevrouw Agema (PVV): Voorzitter. Ik ben echt onwijs dankbaar voor het aannemen van deze motie en met mij natuurlijk al die gehandicapten die zich groen en geel ergerden aan alle administratie die zij moeten bijhouden voor het Valysvervoer. De minister heeft de motie ontraden dus ik verwacht een brief van de minister met een streefdatum voor wanneer die ellende voorbij is. De voorzitter: Dank u wel mevrouw Agema. Mevrouw Westerveld GroenLinks. Mevrouw Westerveld (GroenLinks): Voorzitter. Ik zou ook graag een brief willen met de uitwerking van de motie die ik samen met mevrouw Werner en de heer Dijk heb ingediend want ook die motie was ontraden. De voorzitter: Dank u zeer. Ook dit zullen we doorgeleiden richting het kabinet. In stemming komt de motie-Werner c.s. (24170 nr. 298). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Werner c.s. (24170 nr. 299). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD Groep Van Haga de PVV en FVD ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Kuik.Mevrouw Kuik (CDA): Voorzitter. We zijn natuurlijk blij dat deze motie van mevrouw Werner is aangenomen. Die was ontraden en we zouden graag een brief zien om 'm ook te betrekken bij de begroting van VWS. De voorzitter: Dank u wel. Ik zal dit doorgeleiden richting het kabinet. In stemming komt de motie-Warmerdam c.s. (24170 nr. 300). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Warmerdam c.s. (24170 nr. 301). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd zodat zij is aangenomen.