4 Stemmingen Actuele ontwikkelingen rondom het coronavirus Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Veldman c.s. over de procedures voor klinische onderzoeken met spoed versnellen (25295 nr. 180); - de motie-Wilders c.s. over de ic-capaciteit dusdanig uitbreiden dat er geen tekorten ontstaan (25295 nr. 181); - de gewijzigde motie-Wilders c.s. over voldoende beschermingsmiddelen voor elke zorgmedewerker op de kortst mogelijke termijn (25295 nr. 197 was nr. 182); - de motie-Wilders c.s. over het in Groningen ingezette testbeleid instellen voor heel Nederland zodra het aantal beschikbare testkits dit toelaat (25295 nr. 183); - de motie-Pieter-Heerma c.s. over zorgen voor voldoende testcapaciteit (25295 nr. 184); - de motie-Klaver c.s. over voorkomen dat zorgaanbieders in acute (25295 nr. 185); - de motie-Marijnissen c.s. over alles op alles zetten om zorgverleners veilig hun werk te kunnen laten doen (25295 nr. 186); - de motie-Marijnissen/Hijink over zorgdragen dat zorgaanbieders noodzakelijke zorg blijven aanbieden aan zorgbehoevende mensen (25295 nr. 187); - de motie-Asscher c.s. over alle middelen inzetten voor voldoende lysisbuffer (25295 nr. 188); - de motie-Segers c.s. over afspraken over het realiseren van voldoende opvanglocaties en quarantaineafdelingen en de plaatsing van dak-en thuislozen (25295 nr. 189); - de motie-Krol over in alle communicatie-uitingen zo eenvoudig mogelijke taal gebruiken (25295 nr. 191); - de motie-Van der Staaij c.s. over bestaande hulp aan ontwikkelingslanden ook in de huidige omstandigheden handhaven (25295 nr. 192); - de motie-Azarkan over op korte termijn locaties realiseren waar begraven kan worden met eeuwige grafrust (25295 nr. 193); - de motie-Baudet c.s. over uitspreken dat iedere Kamercommissie een lijst samenstelt van politiek gevoelige onderwerpen (25295 nr. 194); - de motie-Van Kooten-Arissen c.s. over bespreken hoe een algemene oproep aan genezen coronapatiënten om bloedplasma te doneren het Sanquin-onderzoek kan ondersteunen (25295 nr. 195); - de motie-Van Haga/Baudet over onderzoeken of de bestrijding van het coronavirus geoptimaliseerd kan worden door aanpassing van beleid (25295 nr. 196). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Meneer Van Otterloo misschien is het handig als u ergens anders gaat zitten want dit is te dicht op elkaar. In stemming komt de motie-Veldman c.s. (25295 nr. 180).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (25295 nr. 181). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Wilders c.s. (25295 nr. 197 was nr. 182). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (25295 nr. 183). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pieter-Heerma c.s. (25295 nr. 184). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (25295 nr. 185). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (25295 nr. 186). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Marijnissen/Hijink (25295 nr. 187). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (25295 nr. 188).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers c.s. (25295 nr. 189). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Krol (25295 nr. 191). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van FvD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij c.s. (25295 nr. 192). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (25295 nr. 193). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS en de SGP voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Baudet c.s. (25295 nr. 194). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Kooten-Arissen c.s. (25295 nr. 195). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Baudet (25295 nr. 196).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.