BIJVOEGSEL Schriftelijke antwoorden van de minister voor eerste termijn van de behandeling van het we begrotingsstaten van Wonen en Rijksdiensonen en Rijksdienst op vragen gesteld in de svoorstel Vaststelling van de (XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII).Vragen van het lid Bashir F. (SP) Vraag: Heeft de Minister zicht op de totale schade (€ van slecht bestuur bij woningcorporaties) door Antwoord: Graag wijs ik u er op dat het bedrag van 94 m de parlementaire enquête woningcorporaties. aangegeven: “(…..) In 2012 is er een poging g van het Centraal Fonds Volkshuisvesting heef Diegene heeft toen gepoogd om vast te stelle vermogen als je de marktwaarde als uitgangs berekening die zeker voor verbetering vatbaar dat er bij de groep niet-efficiënte corporaties 9 vermogen is weggelekt in de periode 2008–20 ook niet direct of uitsluitend te relateren aan sl Sinds 1 juli is de herziening van de Woningwet maatregelen om weglek van maatschappelijk volgende vereisten voor corporaties: de schei de inperking van niet DAEB taken en versterki Vraag: Is de minister bereid inzicht in wachtlijsten voo Antwoord: De woonruimteverdeelsystemen kennen versc toedeling (op basis van criteria zoals inschrijfd mogelijkheden voor spoedzoekers). Daardoor geven. Desalniettemin ben ik bereid te bezien inzake gerealiseerde zoektijden.4 mrd. maatschappelijk vermogen als gevolg wanbeleid bij Woningcorporaties? ljard euro is gewisseld in een bespreking bij n het gesprek met dhr. Conijn heeft hij daan om dat te becijferen. Een medewerker dat gedaan in het kader van een scriptie. wat er weggelekt is aan maatschappelijk unt neemt. Hij heeft met een tentatieve is maar die een indicatie geeft vastgesteld 4 miljard aan maatschappelijk bestemd 0. (……)”. Het getal van 94 miljard is dan cht bestuur. in werking getreden. Deze wet bevat diverse ermogen te voorkomen. Zoals onder meer de ing tussen DAEB- en niet-DAEB-activiteiten g van de governance. sociale woningen te geven? illende vormen wat betreft de wijze van ur wachttijd of via loting en soms met aparte s het niet mogelijk een landelijk overzicht te f zinvolle informatieverzameling mogelijk isinschrijfduur bepaalt in veel systemen wie uitei aanmerking komt. Het is echter twijfelachtig of aangemerkt. Immers veel mensen zoeken de betrokken niet eens. Zij zijn alleen ingeschrev Wie minder hoge eisen stelt en bereid is actief woonruimteverdeelsystemen kans om na een woning te bemachtigen. Als wordt uitgegaan v datum van de eerste reactie op een aanbod e van de inschrijfduur is de wachttijd een factor type regio zo blijkt uit gegevens van Woningn Vraag: Wil de minister niet gewoon inflatie volgend hu Antwoord: Zie het antwoord op de vraag van het lid Bash Vraag: Hoe lang worden huurders nog financieel uitg inflatie? Antwoord: In het huidige huurbeleid van inkomensafhank met een lager inkomen ontzien doordat voor Bovendien krijgen de huishoudens met de laa gecompenseerd via de huurtoeslag. Aedes en de Woonbond hebben een huurakk huurverhoging ook op een niveau boven inflati huursomstijging wordt beperkt. Ik heb het huur overgenomen in mijn voorgenomen uitwerking Met de voorgenomen huursombenadering wordelijk voor de meest gewilde woningen in de hele inschrijfduur als wachttijd kan worden erste jaren nadat zij een woning hebben n. te zoeken heeft in veel anzienlijk kortere inschrijvingsduur al een n de zoektijd (dat is de periode tussen de de datum van feitelijke verhuring) in plaats tot 4 korter. Dit is echter afhankelijk van het t. rbeleid? r inzake huurverhoging. perst? Waarom meer huurverhoging dan lijke huurverhoging worden de huishoudens en een lagere maximale huurverhoging geldt. ste inkomens de huurverhoging grotendeels ord afgesproken waarin de maximale wordt gesteld maar de totale kkoord van Aedes en Woonbond van de huursombenadering. t de ruimte voor woningcorporaties om voorinflatie +1% stijgen. Dat betekent dat huurhar maximaal toegestane huurverhoging bij goedk worden met huurverhogingen op inflatieniveau Vraag: Hoe staat het met Vestia? Is er een nieuwe sa Moeten huurders hier voor opdraaien? Antwoord: Op 24 maart 2014 heb ik uw Kamer een brief ( van het Centraal Fonds Volkshuisvesting (CF van Vestia. Daarin is gemeld dat de in het ver geleid tot een herstel van de liquiditeitspositie een verdere verbetering van de liquiditeitsposi kan worden ingezet voor verdere aflossing va immers leiden tot het betalen van meer boeter per saldo niet opwegen tegen de kosten. Sind maatregelen enigermate verschoven van (gro efficiëntere bedrijfsvoering. In het saneringspl Of dit zal leiden tot een aanvullende sanering zijn van de effecten die de verbetermaatregele rente. Vragen van het lid Linde R.E van der (VVD) Vraag: Kan de minister toezeggen dat het NIBUD-adv daarover overleg kan voeren? Antwoord: Eind oktober stuur ik u mede namens de mini leennormen het achterliggende adviesrapport Ministeriële regeling hypothecair krediet. Hierb adviezen van het Nibud. In de bijgaande brief over het meerekenen van tweede inkomens eonisatie en huurverhogingen met de pe woningen gecompenseerd moeten of zelfs daaronder bij andere woningen. ering nodig en zo ja wat gaat dat kosten? 9453 nr.347 2013-2014) doen toekomen ) met de stand van zaken rond de sanering eterplan opgenomen maatregelen hebben an Vestia. Tevens is daarin aangegeven dat ie vanwege de lage rente niet zonder meer de leningportefeuille. Verdere aflossing zou nte waardoor de baten van extra aflossing dien is om die reden het accent in de tschalige) verkopen naar een betere en n is voorzien in een tussenevaluatie na 2017. an ik nu nog niet aangeven. Dit zal afhankelijk sorteren en van ontwikkelingen van de es tijdig wordt toegestuurd zodat de TK ter van Financien een brief over de nieuwe van het Nibud en de nieuwe Tijdelijke j baseren wij ons mede op de onafhankelijke an u zal ik ook ingaan op de gestelde vragen de vraag of het Nibud meer varianten kanVraag: In de begroting geeft de minister aan dat leeg baten en lasten leidt. Hoe werkt de huisvestin leegstandkosten? Zijn deze al meegenomen? Antwoord: Recent is besloten leegstaande kantoren op b gemeenten te verhuren ten behoeven van de nog niet verwerkt in de begroting. Als gevolg van langdurige verhuur aan gemee en het betreffende pand dus langer in bezit zij (voor zover aanwezig omdat op sommige pan bezit gerelateerde kosten (bijv. WOZ belasting nodig om deze kosten te dekken. Vraag: Heeft de minister in de prognoses rekening ge Rijksgebouwen in het dalend saldo van baten Antwoord: In de begroting is er rekening mee gehouden daarmee de kosten van leegstand op termijn z in de tabel doelmatigheid op blz. 82 van de on Rijksdienst. Vraag: Wat vindt de minister van het vernietigen van illegaal gebruik en verhuizingen naar het buite Antwoord: Bij gebleken illegaal gebruik of het niet meer b de verhuurder de huur opzeggen. Een huis is alleen de rechter de huurovereenkomst beëin instemt.tandkosten mogelijk tot een dalend saldo van van statushouders door op de post sis van langdurige verhuurcontracten aan tatushouders. Het financiële effect hiervan is ten zal de feitelijke verkoop later plaatsvinden van RVB. Dit leidt ertoe dat de kapitaallasten en nog leningen open staan) en overige aan doorlopen. De opbrengst van de verhuur zijn ouden met leegstandskosten van de n lasten zoals verwoord in de begroting. at objecten afgestoten zullen worden en dat llen dalen. De dalende leegstand is zichtbaar werpbegroting 2016 van Wonen en uurovereenkomsten van rechtswege bij land? wonen van de woning door de huurder kan en primaire levensbehoefte daarom kan igen als de huurder niet met de opzeggingsamenwerking met de minister van Economis mogelijkheden als uitwassen bij particuliere w Vraag: Als de shared-service organisaties groeien ne departementen af? Gaan medewerkers uit de organisaties? Ziet de minister mogelijkheden overplaatsing? Zo nee waarom niet? Antwoord: De algemene lijn is dat als activiteiten van de service organisaties (SSO’s) medewerkers me taakstellingen is het aantal medewerkers dat o departementen aanwezig was. Het is aan de d reductie aan activiteiten en medewerkers te re activiteiten veroorzaakt groei bij de SSO. Bij d personeel effect. Ik ben bezig met een verambtelijkingstraject bi tot een lager niveau van externe inhuur te ko kostenreductie leidt. Vacatures van de SSO's worden in eerste inst zal een deel van de externe inhuur worden om kunnen solliciteren.Externe inhuur zal echter i kennis dan wel bij werkzaamheden van tijdelij Vraag: Is de minister bereid ervoor te zorgen dat corp bevolkingsregister? Antwoord: Gemeenten kunnen in een eigen door de ge opnemen dat gegevens uit de Basisregistratie (zoals woningcorporaties) ten behoeve van wehe Zaken nader bezien hoe we zowel de ningverhuur aan toeristen kunnen oppakken. en dan ook de activiteiten in de epartementen over naar de shared-service m externe inhuur te vervangen door interne epartementen overgaan naar de shared gaan naar de SSO’s. Door personele ergaat minder dan oorspronkelijk bij de partementen zelf om de daadwerkelijke liseren. Nieuwe en/of uitbreiding van partementen heeft dit geen verder verlagend de SSO’s. Het doel is om binnen enkele jaren en waarbij het in de regel ook nog tot ntie interdepartementaal uitgezet. Hierdoor ezet in vacatures waarop rijkscollega’s bepaalde gevallen zoals bij specialistische e aard nodig blijven. raties inzage krijgen in het eenteraad vastgestelde verordening ersonen (BRP) worden verstrekt aan derden kzaamheden met een gewichtigZoals in het eerdere antwoord van de minister 2014/15 3316 Aanhangsel van de Handeling beschikbaar om onrechtmatige bewoning te v niveau. Door goede samenwerking tussen afd met woningcorporaties en politie kan onrecht worden. Inzage in de BRP zal hier veelal geen uitkoms hun woning onder te verhuren bijvoorbeeld in verblijven dat niet zullen melden aan de BRP. niet inschrijven in de BRP op dat adres. Op dit moment wordt binnen de rijksbrede aan adresgegevens. Daarbij wordt de feitelijke situ vergeleken met de registratie in de BRP om z onrechtmatige bewoning en adresgerelateerd gebeurt samen met onder andere OCW/DUO de Nationale Politie het CJIB en gemeenten. Vraag: Wanneer worden de eerste adviezen van het maatregelen geleid tot aanpassingen van proj Antwoord: De pilotfase van het BIT is onlangs afgerond. brief. Naar verwachting zal het BIT voor het ei aan de betrokken minister sturen. BIT-advieze Kamer aangeboden. Wanneer een minister he opvolgt deelt hij dat met redenen omkleed me het BIT net afgerond is kan ik nog geen uitspr aangekondigd in de kabinetsreactie wordt de gebeurt dus in 2016.van BZK is aangegeven (Kamerstukken n) zijn verschillende instrumenten orkomen en te bestrijden met name op lokaal lingen binnen de gemeente en atige bewoning opgespoord en bestreden bieden omdat mensen die frauderen door en periode dat zij zelf in het buitenland Iemand die illegaal onderhuurt zal zich ook ak fraude gewerkt aan het verbeteren van tie op een adres (door huisbezoeken) de kwaliteit van de BRP te verhogen en om fraude te bestrijden en op te sporen. Dit elastingdienst SVB Zorginstituut Nederland egin 2016 wordt deze aanpak geëvalueerd. IT naar de Tweede Kamer gestuurd? Hebben cten? e Kamer ontvangt daarover binnenkort een d van dit jaar zijn eerste formele BIT-advies worden door de betrokken minister aan de advies van het BIT niet of niet geheel e aan de Kamer. Doordat de pilotfase van ken doen over de maatregelen. Zoals erking van het BIT na 1 jaar geëvalueerd. DatVraag: Kan de minister kijken naar de mogelijkheid o levenscarrière mee te nemen in plaats van ee Antwoord: De huidige regelgeving laat aanzienlijke ruimt geldverstrekkers afwijken van de normen waar duidelijk is dat iemand op een bepaalde termij in de sector gewerkt aan zogenaamde perspe toekomstige arbeidsmarktkansen van mensen Vraag: Kan de minister de verspreiding voor gemeent Antwoord: De taakstelling is gebaseerd op een verdeelsl Huisvestingswet. De verdeling van vergunning daarbij naar rato van het aantal inwoners van meer inwoners een evenredig hogere taakstell Vraag: Zou het niet slim zijn om in het Rijksbeleid het krimpregio's mee te nemen? Antwoord: De behoefte van de rijksoverheid aan kantoorr masterplannen voor de kantoorhuisvesting is i gewisseld voorafgaand aan de vaststelling. Bi probeer ik wederom de bestaande krimpgebie kantoorhuisvesting zijn in de masterplannen s Eventuele verandering in de taakopvatting van de vestigingsplaats. Het op voorhand voorschr rijksdienst leidt tot minder samenhangende kebij het bepalen van loan to income (LTI) de ‘one size fits all’? voor maatwerk. Via explains kunnen dat verantwoord is bijvoorbeeld wanneer meer geld gaat verdienen. Daarnaast wordt tiefverklaringen die licht werpen op de die op flexibele basis werken. n inzichtelijk maken? utel genoemd in artikel 29 van de ouders over de gemeenten in Nederland gaat e gemeenten. Daarbij krijgen gemeenten met ng dan gemeenten met minder inwoners. laatsen/behouden van Rijksdiensten in imte neemt de komende jaren af. Over de 2013 al met uw Kamer van gedachten de actualisatie van de masterplannen en zo veel mogelijk te ontzien. Voor de menhangende keuzes gemaakt over locaties. een rijksdienst kan ook gevolgen hebben voor jven van een vestigingsregio voor een zes en flexibiliteit.ingevoerd? Antwoord: Om een uitzondering voor de verhuurderheffin worden bij objectieve kenmerken van de woni “wisselwoning” is moeilijk toetsbaar. Een vrijst daardoor niet realiseerbaar. Vraag: Het energieakkoord gaat uit van voorlichting minister hier tot nu toe aan gedaan? Wat doet Antwoord: Zowel op het gebied van de koop- als de huur gebied van de koopsector zijn er door mij dive voorlopige energielabels met een informatiebr woningeigenaren het invoeren van het energi Energiebespaarfonds voor eigenaar-bewoners 15 miljoen euro voor de gemeentelijke onderst Energieprogramma dat VNG heeft opgezet wo betrokken hard gewerkt om de consument te s treffen. In mijn brief van 2 juli 2015 (TK 2014-2 een brede werkgroep met onder meer Bouwe en de VNG wordt gekeken naar de mogelijkhe voorlichtingscampagne voor eigenaar-bewone jaar nog over de uitkomst van dat proces infor Voor de huursector is een tweetal regelingen i Energieprestatie Huursector en het Fonds En nieuwe Woningwet vastgelegd dat gemeenten woningcorporaties onder meer op het gebied Een aantal acties staat op naam van andere p ontvangt u de voortgangsrapportage 2015 van rapportage heeft ook betrekking op de voortgamogelijk te maken moet aangesloten kunnen g. Het aanmerken van een woning als lling voor zogenaamde wisselwoningen is ntzorging en bewustwording. Wat heeft de ij nu en wat is hij van plan? ector gebeurt er veel op deze punten. Op het se acties uitgevoerd zoals het versturen van chure over energiebesparing naar alle label de oprichting van het Nationaal en VvE’s en het geven van een subsidie van uningsstructuur. Binnen het dt samen met de marktpartijen en andere imuleren energiebesparende maatregelen te 15 30196 nr. 352) gaf ik u voorts aan dat in d Nederland Uneto-VNI Energie Nederland en om gezamenlijk een s te organiseren. Zoals toegezegd zal ik u dit eren. werking de Stimuleringsregeling rgiebesparing Huursector. Verder is in de prestatieafspraken maken met an verduurzaming. rtijen dan het Rijk. In november 2015 de Borgingscommissie Energieakkoord. Deze g bij deze acties van andere partijen.Is de minister het eens dat er een extra impuls Energiebespaarfonds te stimuleren? Is de min impuls/stimulering nodig is om het gebruik van Antwoord: Het Nationaal Energiebespaarfonds (NEF) is bekendheid en het gebruik van het fonds word aantrekkelijker gemaakt en zijn de voorwaard verbeterd (TK 30196 nr.284). Het NEF wordt energielabel. Sindsdien is het gebruik van het ook Verenigingen van Eigenaren een lening a bestuur van het NEF aan een betere samenw provincies. Van belang is dat marktpartijen hu Vraag: Welke taak ziet de minister voor zichzelf bij he worden gebaseerd op evaluatie 2020. Is de mi Antwoord: Mijn rol is allereerst een coördinerende. Deze bevorderen van een samenhangende rijksinze faciliterende rol ten behoeve van de regio’s. D van de totstandkoming van een Samenwerkin anticipeerregio’s ter ondersteuning van de reg in wet- en regelgeving maakt hier deel van uit. andere activiteiten op het terrein van bevolkin opgaven zelfstandig kunnen oppakken. Eind 2 van het krimpbeleid via een beleidsdoorlichtin definitieve beslissing genomen over de beëind krimp in 2019. Vragen van het lid Vries A.A. de (PvdA) Vraag:nodig is om het gebruik van het ster het er mee eens dat een extra NEF te stimuleren. en nieuw fonds (eind 2013). Aan de gewerkt. Begin 2015 is de regeling voor de leningen en de aanvraagprocedure enoemd in de brochure bij het voorlopig EF sterk verbeterd. Vanaf juni 2015 kunnen nvragen bij het NEF. Daarnaast werkt het rking met marktpartijen en gemeenten en rol hierin pakken. krimpdossier? Besluitvorming zou moeten ister het hier mee eens? ol houdt in dat ik aanspreekbaar ben op het . Daarnaast vervul ik een stimulerende en ze rol blijkt onder meer uit het bevorderen sagenda tussen het Rijk en alle krimp- en ionale uitvoering. De aanpak van knelpunten Het programma Bevolkingsdaling en mijn sdaling zijn er op gericht dat regio’s hun 19 / begin 2020 zal wederom de effectiviteit worden geëvalueerd. Er is dus geen ging van de betrokkenheid van het Rijk bijAntwoord: Bij invoering van de verhuurderheffing is beslo een beperkt aantal urgente maatschappelijke reikwijdte beperkt te houden in de wetenscha binnen de heffing opgebracht moeten worden. hierbij aangewezen op basis van de maatscha Nationaal Programma Rotterdam-Zuid en het I Voor een algemene verruiming voor stedelijke leiden tot verdunning van de kortingsmogelijkh van maken of leidt tot een hoger tarief van de Vraag: Wil de minister helpen om creatieve oplossing Groningen Limburg en Zeeuws-Vlaanderen uit Antwoord: Uiteraard ben ik bereid mee te denken om cre uitvoering te brengen. Een recent voorbeeld is ’Groninger Gereedschap’ over de aanpak van aanleiding hiervan heb ik via een ‘letter of sup het bevorderen van kennisdeling tussen provi vergroten van het palet aan instrumenten. Vraag: Hoe staat het met het aantal stageplekken bij Antwoord: In de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk rapp de rijksdienst. In 2014 waren dat er 4.461. Vraag: Energieakkoord: wat gaat de minister doen o Antwoord:en tot een tijdelijke heffingsvermindering voor pgaven. Hierbij is de keuze gemaakt de dat de kosten van de heffingsvermindering Krimpgebieden en Rotterdam Zuid zijn pelijke opgave zoals verwoord in het terbestuurlijk Actieplan Bevolkingsdaling. vernieuwing is niet gekozen. Verruiming zou den voor de gebieden die daar nu gebruik erhuurderheffing. n die zijn bedacht in de krimpgebieden in te kunnen voeren? tieve oplossingen van krimpgebieden tot het regionale experimentenprogramma e particuliere woningvoorraad. Naar ort’ aangegeven te willen ondersteunen door cies en regio’s en het meedenken over het e rijksoverheid? rteer ik over het aantal stageplekken binnen alsnog de doelstelling te halen?eventuele aanvullende maatregelen. In de Nat 2015 zal worden gepubliceerd zal de voortga Vraag: Wat is de stand van zaken met de postbezorg Antwoord: De Interdepartementale Post- en Koeriersdien gerechtelijke brieven waardoor enkele tientall groot deel van de betreffende medewerkers v in te spannen ze te herplaatsen binnen de IPK afnemende volumes. Ik kan u meedelen dat er bij de IPKD zijn ingestroomd. In november zull komende maanden tot inzet van totaal 60 med 35 structureel overkomen en 25 op detacherin Vraag: Is het denkbaar dat corporaties weten in verb van 90 procent aan de doelgroep wat het inko achtergrond van intermediairs van zorg- en m Antwoord: De verhuur van corporatiewoningen aan diver verloopt voor een deel via zorg- of maatschap verhuurder optreden. Bij de verhuur zijn deze i aan de 90% toewijzingregels (thans voor 5 jaa 10% vrij en het overige tot 38950 euro) en m van huurders (of van hun uitzonderingspositie moeten ervoor zorgen dat de intermediairs zic het oog op de controle op de rechtmatigheid v vloeien voort uit de eisen die de Europese Co Corporaties en intermediairs hebben klachten administratie die met de correcte uitvoering va samenhangt. Zo zou in sommige gevallen ink inspanning haalbaar zijn bijvoorbeeld omdatonale Energieverkenning die op 9 oktober g tot nu toe worden aangegeven. rs? t (IPKD) is uitvoerder voor het bezorgen van n chauffeurs kunnen instromen. Voor een n Valid Express heb ik eerder toegezegd mij  waarbij rekening wordt gehouden met inmiddels 9 medewerkers van Valid Express n er nog eens 11 bijkomen. Dit leidt de werkers van Valid Express waarvan er circa sbasis. nd met de inkomenstoets en het toewijzen en van de huurder is? Dit tegen de atschappelijke doelgroepen. e zorg- en maatschappelijke doelgroepen elijke instellingen die als intermediaire termediairs net als de corporaties gehouden minimaal 80% tot 34.911 euro maximaal eten zij zich vergewissen van het inkomen oor de inkomenstoets). De corporaties ook verantwoorden over de toewijzingen met n de inzet van staatssteun. Deze regels missie (EC) hieraan heeft gesteld. ij mij aanhangig gemaakt over de de toetsings- en verantwoordingseisen menstoetsing niet of slechts met zeer veel etrokkenen niet zelf in staat zijn eenuitvoeringsproblematiek kan ook gaan spelen toewijzen per 2016. Ik bezie op dit moment samen met Aedes en instellingen welke groepen het betreft en welk Bij het zoeken naar een oplossing zal rekenin de EC stelt aan de toewijzing en verantwoordi activiteiten. Mocht uit het nader onderzoek echter blijken d onwerkbare situaties leidt waardoor aanpassin ik daartoe uiteraard bereid. Vraag: Hoe staat het met het in dienst nemen van me Antwoord: De ministeries leveren grote inspanningen om Zij worden daarbij ondersteund door een pakk samen met sociale partners heb ontwikkeld. H baancreatie trainingen voor leidinggevenden Mijn collega van Sociale Zaken en Werkgeleg juli 2015 (TK 29544 nr. 640) geïnformeerd ov over de periode 1 januari 2013 en 31 decemb dat de overheid in brede zin ongeveer halverw ministeries houden zelf ook de stand van zake departementale cijfers blijkt dat het Rijk op dat van het aantal afgesproken banen voor 2015 Vraag: Acht de minister het denkbaar dat de gemeent investeringen van corporaties maar ook op dieij de invoering van de norm voor passend e koepels van zorg- en maatschappelijke omvang de problematiek heeft. moeten worden gehouden met de eisen die g bij de inzet van staatssteun voor DAEBt de uitvoering voor bepaalde groepen tot van de regelgeving in de rede ligt dan ben sen met een arbeidsbeperking? extra banen voor deze doelgroep te creëren. t aan maatregelen en instrumenten die ik t pakket omvat onder meer jobcarving en itwisseling van kennis en goede voorbeelden. nheid heeft de Tweede Kamer bij brief van 3 r de resultaten van de eerste tussenmeting r 2014. Uit deze indicatieve gegevens blijkt ge de doelstelling voor 2015 is. De bij. Uit de optelsom van deze m 1 juli 2015 bij benadering op tweederde it. n niet alleen invloed krijgen op de van zorgaanbieders?zorgaanbieders. Een zorgaanbieder maakt eig investeringen. Vragen van het lid Koolmees W. (D66) Vraag: De Rotterdam-2 investeringsaftrekheffing wor €40 mln. van de €70 mln. Hoe kan dat? Antwoord: De Regeling vermindering verhuurderheffing h maar ook op sloop in krimpregio’s en de transf voor een bedrag van €785 miljoen aan voorlo voor een bedrag van €395 miljoen aan definiti deze definitieve investeringsverklaringen kan verhuurderheffing. Het gaat hierbij om invester al afgerond. De verwachting is dat het bedrag Bij invoering van de heffingsvermindering is e een periode van vier jaar gereserveerd. Tot en tot investeringen aangemeld worden voorzove heffingsvermindering niet boven deze €280 mi met de te betalen verhuurderheffing loopt door voornemen tot investeren heeft de verhuurder investering) de tijd om de investering af te ron aan te vragen die vervolgens met de af te dra Vraag: Gaat de verhuurderheffing niet ten koste van z Antwoord: Evenals voor andere soorten woningen geldt v mogelijkheden bestaan om de kosten van de verhuurderheffing hoeft daarbij niet ten koste t ik een evaluatie van de verhuurderheffing aannstandige afwegingen over zijn t steeds gedeeltelijk gebruikt. Op dit moment eft niet alleen betrekking op Rotterdam-Zuid rmatie van vastgoed naar woonfunctie. Er is ige investeringsverklaringen afgegeven en ve investeringsverklaringen. Het bedrag van errekend worden bij de aangifte ngen die na 1 januari 2014 zijn gestart en nu n latere jaren zal oplopen. n bedrag van cumulatief €280 miljoen over met 31 december 2017 mogen voornemens het totaal bedrag van de joen uitkomt. De daadwerkelijke verrekening na 2017. Na het aanmelden van het og 3 tot 5 jaar (afhankelijk van de soort en en de definitieve investeringsverklaring en verhuurderheffing kan worden verrekend. rg bij zorgwoningen? or zorgwoningen dat er verschillende rhuurderheffing te dekken. De gaan van zorg bij zorgwoningen. In 2016 zal w Kamer sturen waar op de financiële positieVraag: Wat vindt de minister van het voorstel om inve netwerkbedrijven te laten verlopen? En wat wil Antwoord: De hoofdlijn is dat netwerkbedrijven en netbeh van netten en hun wettelijke taken niet moge financieringsconstructies of energiebesparing. voor netwerkbedrijven op dit punt. Zij zouden die bezig zijn met energiebesparing van gebo 2014. Vraag: Kan de regeling voor nieuwbouw in WWS wor Antwoord: In het WWS is het nu mogelijk om bij specifiek kennen. Het gaat dan om woningen die opgel die woningen minimaal 110 punten hebben m. Deze systematiek kan ook op zogenaamde 'e Vragen van het lid Voortman L.G.J. (GL) Vraag: Is de minister bereid om het energielabel een bepaling van de WOZ? Antwoord: De Waarderingskamer gaat over de juiste waa heeft aangegeven op dit moment te werken a Waardebepaling. Die zal ook aandacht geven regering is niet voornemens om een differenti basis van het energielabel. Vraag:teringen in isolatie van koopwoningen via hij daarvoor doen? erders zich moeten richten op het beheren vermengen met marktactiviteiten zoals Het kabinet is geen voorstander van een rol ok niet moeten concurreren met marktpartijen wen. Zie ook mijn brief van 18 december en toegepast op grootschalige renovaties? nieuwbouwwoningen 40 extra punten toe te verd worden in de jaren 2015-2019 en waarbij .v. de punten o.b.v. de WOZ-waardering. hte hoogniveaurenovatie' worden toegepast. erplicht onderdeel te laten zijn van de dering van de WOZ. De Waarderingkamer n de actualisering van de Vraagbaak an zonnepanelen en energielabels. De tie in de WOZ-waardering aan te brengen opAntwoord: Ik ben daar zeker toe bereid en ik doe dit al. In doelstellingen voor energiebesparing in de ge kosteneffectieve manier te halen. Het kabinet i innovatieontwikkeling ook op het gebied van de TOP-sector Energie onder de begroting va onderdeel TKI Energo gericht op ontwikkeling duurzame energieoplossingen binnen de gebo Verder heb ik afgelopen jaren een omvangrijk bouw uitgevoerd: de Energiesprong ondergeb ontwikkeling van zogenaamde nul-op-de-mete Stroomversnelling zowel in de huur- als de ko Momenteel werk ik in het kader van de lange t gebouwde omgeving aan een kennis- en inno hiervan wil ik kijken op welke manier we partij realiseren van een zeer energiezuinige gebou Kamerbrief van 1 oktober 2014 (Tweede Kam resultaten van de lange termijn verkenning en Vraag: Waarom staan er niet meer leegstaande Rijks Minister zoals de Julianakazerne in Den Haag Antwoord: Zoals ik heb aangegeven in de brief van 2 okt vergunninghouders wordt primair bezien in ho opvang voor asielzoekers door het COA. Indie leegstaand vastgoed wordt dit aangeboden a van vergunninghouders. Gegeven de verantw vergunninghouders te huisvesten is het aan g gemaakt. De Julianakazerne is aangeboden a ze er gebruik van wilt maken. Derhalve is de J van 31. Hetzelfde geldt voor het voormailige govaties zijn hard nodig om de ambitieuze ouwde omgeving de komende jaren op een vesteert veel in kennis- en nergiebesparing gebouwde omgeving. Binnen het ministerie van EZ is een speciaal n vooral toepassing van innovatieve wde omgeving. nnovatieprogramma voor zeer energiezuinige acht bij Platform31. Dit heeft geleid tot de concepten en het ontstaan van de psector. rmijn verkenning energiebesparing in de atieagenda voor de komende jaren. Op basis n het beste kunnen ondersteunen bij het de omgeving. Zoals eerder toegezegd in de r 30196 nr.256) zal ik u begin 2016 over de e kennis- en innovatieagenda berichten. anden op het lijstje van 31 gebouwen van de ber 2015 over de huisvesting van verre het leegstaand vastgoed geschikt is als COA geen gebruik wenst te maken van n gemeenten t.b.v. de huisvesting ordelijkheid van gemeenten om meenten of van het aanbod gebruik wordt n het COA. COA heeft nog niet laten weten of lianakazerne nog niet opgenomen op de lijst bouw van het ministerie van SZW (Anna vanVraag: Hoeveel woningen hebben dit jaar minstens t 300.000 woningen met 2 labelstappen of meer Antwoord: De meest recente cijfers (over 2014) zullen wo energiebesparing gebouwde omgeving van R de Nationale Energieverkenning 2015 die gep monitorgetallen over dit jaar komen volgend ja Vragen van het lid Madlener B. (PVV) Vraag: Ongeveer een kwart van de woningen staat n maximaal 3 maanden rente bij het oversluiten mensen in Nederland niet profiteren van de la Antwoord: Ook in Nederland is het toegestaan dat consu zijn wel kosten verbonden. In België geldt dat rentederving moeten betalen als boete bij het Nederland bestaat een dergelijke wettelijke be Indien de banken geen vergoedingsrente zou gemaximeerd zou worden zoals dat in België hypotheken met rentevasteperiodes aan te bie aangegeven dat vanwege de wettelijke beperk van lange rentevasteperiodes en hypotheken staan. Het belang van rentevasteperiodes voor de N Rentevasteperiodes kunnen bijdragen aan de huishoudens minder kwetsbaar maakt voor pl hypotheekverstrekkers zekerheid geeft voor eee labelstappen ondergaan? Halen we dit jaar den gepubliceerd in de monitor O in november 2015 en zijn meegenomen in bliceerd wordt op 9 oktober 2015. De r beschikbaar. g onder water. In België rekent de ING an hypotheken. Waarom laat de regering e rente? enten hun hypotheek oversluiten. Daaraan onsumenten maximaal drie maanden versluiten naar een andere bank. In erking niet. en mogen hanteren bij oversluiting of als deze ebeurt zullen banken minder geneigd zijn om en. Belgische kredietverstrekkers hebben ng van de vergoedingsrente het aanbieden et lage rentes op termijn onder druk komt te derlandse hypotheekmarkt is groot. tabiliteit op de hypotheekmarkt omdat het tselinge renteschommelingen en ook n langere periode.Vraag: Kan de minister iets doen aan het verlagen va van de investeringsaftrek bij de verhuurdershe Antwoord: Verhuurders kunnen voor elke investering die van de verhuurderheffing kunnen leiden een a Nederland (RVO.nl) indienen. Op haar websit de wijze van aanvragen. RVO.nl heeft een pro van aanvragen en toekennen helder en verifie verzoek van aanvragers vereenvoudigd waard De declaratiefase wordt door enkele aanvrage tot de bewijslast van de declaratiefase wordt h controleren of voldaan is aan de investeringsp Overigens is bij de totstandkoming van de reg gemeenten overlegd over de eisen die aan de uitvoering zoveel als mogelijk beheersbaar te Vraag: Kan de verhuurdersheffing bij co-housing acht Antwoord: Ik zie geen aanleiding de verhuurderheffing bij is een vorm van gemeenschappelijk wonen w woning of wooneenheid beschikt en daarnaast ruimten met elkaar deelt. Kern is dat het om z beleidsmatig als juridisch geen reden om deze verhuurderheffing. Vraag: De Raad van Leefomgeving en Infrastructuur ( betrekking tot energiebesparing omhoog moet voorstellen van de CU: Wettelijk afspraken mede administratieve lasten bij het aanvragen fing? ehoort tot de categorieën die tot vermindering nvraag bij de Rijksdienst voor Ondernemend informeert RVO.nl de indiener precies over es ingericht dat ertoe dient om het proces rbaar te laten zijn. Het aanvraagproces is op or de administratieve last sterk verminderd is. s als omvangrijk gezien maar met betrekking t minimale gevraagd om te kunnen icht. lgeving uitvoerig met verhuurders en aanvraag worden gesteld om ook voor hen de ouden. rwege blijven? co-housing achterwege te laten. Co-housing arbij ieder huishouden over een zelfstandige gemeenschappelijke voorzieningen en lfstandige woningen gaat. Hiermee is er zowel woningen vrij te stellen voor de LI) geeft aan dat de inspanningen met n. Wat vindt de minister van de volgende corporaties maken over nul-op-de-meternieuwbouw) mogelijk te maken? Duidelijkheid Antwoord: Bouwers en corporaties hebben in de Stroomv 111.000 woningen tot nul-op-de-meter renove faciliteer bijvoorbeeld door de energieprestati wettelijke verplichting opleggen aan woningbo te realiseren ligt niet in de rede. Met de nieuw prestatieafspraken maken met individuele cor renovaties. Daarbij kan rekening worden geho doelgroep van een corporatie. Het opnemen van zonnepanelen in de service bezwaren. In de Kamerbrief van 01 oktober 2014 (Tweed vraag van de heer van der Linde (VVD) uit het vraag of de subsidieregelingen (met name de Huurwoningen - STEP) ook gelden voor nieuw gesloopte woningen. Vervanging van een bestaande woning met e nieuwbouwwoning met een hoge energieprest de verduurzaming van de woningvoorraad. De energiebesparing is niet effectief. De STEP-re nieuwbouwwoningen die in de plaats komen v De minister van Economische Zaken heeft eer Kamer op 23 september 2014 aangegeven da salderen. Hij gaf aan dat salderen tot 2020 in doorgevoerd er een goede overgangsregeling 2017. Vraag: Als kinderen een mantelzorgwoning voor oude waarde te bepalen. Is de minister het eens daterschaffen over de salderingsregeling? rsnelling afgesproken dat zij tot 2020 en. Dat is een stevige ambitie welke ik graag vergoeding wettelijk mogelijk te maken. Een wcorporaties om nul-op-de-meter woningen Woningwet kunnen gemeenten overigens oraties eventueel ook over nul-op-de-meter den met de specifieke portefeuille en osten leidt tot juridische en technische Kamer 30196 nr.256) ben ik ingegaan op de Algemeen Overleg van 1 juli 2014 op de timuleringsregeling Energieprestatie ouwwoningen die in de plaats komen van n slechte energieprestatie door een tie levert op zichzelf een grote bijdrage aan inzet van subsidieregelingen gericht op eling is daarom ook niet bestemd voor n gesloopte woningen. er in het algemeen overleg met de Tweede hij maximale zekerheid wil geven over tand blijft en dat indien er wijzigingen worden zal komen. De evaluatie is uiterlijk voorzien in s bouwen is het aan gemeenten de WOZWOZ-waarde niet verhoogd zou mogenAntwoord: Een mantelzorgwoning kan leiden tot een waa tot een hogere WOZ-waarde waardoor meer Alle gemeenten moeten de WOZ-waarde op d kunnen hier geen afwijkend beleid in voeren. I welke onroerende zaken zijn vrijgesteld (zoals vrijstelling voor mantelzorgwoningen is niet m Vragen van het lid Bisschop R. (SGP) Vraag: Hoe wil de minister omgaan met de rompslom binnen de verhuurdersheffing? Antwoord: Verhuurders kunnen voor elke investering die van de verhuurderheffing kunnen leiden een a Nederland (RVO.nl) indienen. Op haar websit de wijze van aanvragen. RVO.nl heeft een pro van aanvragen en toekennen helder en verifie verzoek van aanvragers vereenvoudigd waard De declaratiefase wordt door enkele aanvrage tot de bewijslast van de declaratiefase wordt h controleren of voldaan is aan de investeringsp Overigens is bij de totstandkoming van de reg gemeenten overlegd over de eisen die aan de uitvoering zoveel als mogelijk beheersbaar te Vragen van het lid Krol H. (50PLUS) Vraag: Is de minister bereid een onderzoek te startendevermeerdering van de woning en daarmee ZB verschuldigd is. zelfde manier vaststellen. Gemeenten de gemeentewet staan limitatief opgesomd bijvoorbeeld kerken). Een facultatieve gelijk. bij de aanvragen voor investeringsaftrek ehoort tot de categorieën die tot vermindering nvraag bij de Rijksdienst voor Ondernemend informeert RVO.nl de indiener precies over es ingericht dat ertoe dient om het proces rbaar te laten zijn. Het aanvraagproces is op or de administratieve last sterk verminderd is. s als omvangrijk gezien maar met betrekking t minimale gevraagd om te kunnen icht. lgeving uitvoerig met verhuurders en aanvraag worden gesteld om ook voor hen de ouden. naar verzilverproducten?ouderen de overwaarde in hun woning kunnen maatschappelijke organisaties financiële inste Zaken en Koninkrijksrelaties betrokken. Het o primair als een taak van de markt. Nader onde algemeenheid heeft naar mijn opvatting geen t dat al verricht is. Indien marktpartijen tegen sp ontwikkelen van nieuwe producten dan is het kijken. Vraag: Wat vindt de minister van het idee om seniore laten vallen waardoor ook de bijbehorende br toepassing zijn? Antwoord: De heer Krol stelt voor om seniorenwoningen i zorg’ te laten vallen waardoor ook de bijbehor toepassing zijn. We schieten echter ons doel v ergens een oudere woont zwaardere eisen a daarom niet mogelijk en onwenselijk dit verzo Vraag: Wat vindt de minister van het idee om brandm maken? Antwoord: Recentelijk heeft het Instituut Fysieke Veilighe Mede aan de hand van dit onderzoek zal ik na rookmelders in het Bouwbesluit aanpassing b informeren. Hierbij zal ook de toepassing van r aandacht krijgen. Vraag: Is de minister bereid te heroverwegen dat de s met verlagen huurtoeslag?vrijmaken. Bij dit onderzoek waren lingen en het ministerie van Binnenlandse twikkelen van verzilverproducten beschouw ik zoek naar verzilverproducten in zijn egevoegde waarde gelet op het onderzoek cifieke knelpunten aanlopen bij het abinet uiteraard bereid om hier naar te woningen onder de ‘woonfunctie voor zorg’ te ndveiligheidseisen van het Bouwbesluit van het Bouwbesluit onder de ‘woonfunctie voor nde zwaardere brandveiligheidseisen van orbij als alleen voor het enkele feit dat n een woning worden gesteld. Ik acht het k in de praktijk te realiseren. lders in alle woningen wettelijk verplicht te de effectiviteit van rookmelders onderzocht. aan of de huidige voorschriften over hoeven en uw Kamer daar nog dit jaar over okmelders in woningen voor senioren ijging van de verhuurderheffing samenlooptEr is geen sprake van een beoogde verlaging augustusbesluitvorming dekking is gevonden aangekondigde bezuiniging is vervallen. Daarnaast is afgesproken dat op termijn de ve de huurtoeslag als gevolg van de maatregelen budgettaire houdbaarheid van de huurtoeslag betaalbaarheid te waarborgen. Vraag: Kan de minister een definitie gaan maken van Antwoord: Een woning is op zich niet aan te merken als ‘ blijven in hun woningen wonen en passen dez aan. Dit wordt niet geregistreerd. Met het bep gegeven in wat lokaal nodig is om langer zelfs van belang om te kijken naar of in de betreffen geleverd kunnen worden hoe het met de bere nabijheid van gelijkgestemde bewoners. Vraag: Is de minister bereid een actieplan ouderenhui studenten is gedaan? Antwoord: Dit zal samen met het veld vorm en inhoud m ik gesproken met de partners die betrokken zij aangeven de noodzaak van een landelijk actie lokaal en regionaal in gang moeten worden ge komt eind dit jaar met een slotrapportage. Op vastgesteld. Vragen van het lid Vliet mr. R.A. van (Vanan de huurtoeslag omdat in de oor het tekort over 2016 waarmee de eerder huurderheffing oploopt met het gebruik van op de huurmarkt. Dit juist ten behoeve van de odat deze kan blijven functioneren om de en zorgwoning een ouderwoning et cetera? orgwoning’ of ‘ouderenwoning’. Veel ouderen  zelf of met behulp van het WMO budget len van een definitie wordt nog geen inzicht andig wonen mogelijk te maken. Daarbij is het e lokale woningvoorraad (zorg)functies kbaarheid van voorzieningen is gesteld en de vesting op te stellen zoals dat ook voor eten krijgen. Zoals ik met u heb gewisseld heb bij ouderenhuisvesting. Deze hebben mij lan niet in te zien mede omdat de acties et. Het aanjaagteam Ouderenhuisvesting asis hiervan worden vervolgacties liet)nog meer mensen bij de Woonautoriteit werkz Antwoord: Het geld wordt gebruikt om het toezicht uit te v gemandateerd. De heffing wordt opgelegd na een corporatie wordt verhuurd. Voor de same 53 fte werkzaam bij de ILT en het CFV. Deze Autoriteit zal in de komende jaren afhankelijk geleidelijke groei doormaken. Vraag: De Staat van de Volkshuisvesting verschijnt b hoe het met de implementatie van de Woning Antwoord: Eind 2015 deels begin 2016 komt de informat beeld kan worden geschetst. Eerder uitbrenge anderszins een beeld van de eerste effecten vam dan voorheen bij de ILT en CFV samen? eren zoals ik het aan de ILT heb rato van het aantal wooneenheden dat door voeging in de woonautoriteit waren ongeveer ijn overgegaan naar de nieuwe Autoriteit. De an de ontwikkeling van het toezicht een gin 2016. Kunnen wij al eerder inzicht krijgen et gaat? beschikbaar op basis waarvan een goed van de Staat van volkshuisvesting of n de Woningwet is daarmee niet mogelijk.