8 Stemmingen Wijzigingswet financiële markten 2024 Stemmingen Wijzigingswet financiële markten 2024 Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het financieel toezicht de Wet toezicht trustkantoren 2018 en enige andere wetten op het terrein van de financiële markten (Wijzigingswet financiële markten 2024) (36442). (Zie wetgevingsoverleg van 27 mei 2024.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Lee (stuk nr. 13 I) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Ik doe 'm even opnieuw. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Lee (stuk nr. 13 I) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA de PvdD DENK Volt D66 NSC de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Dan gaan we hoofdelijk stemmen. De heer Van der Lee blijft met zijn hand omhoog zitten maar dat heeft geen enkele invloed. Ik verzoek mevrouw Paul om even plaats te nemen in de zaal zodat zij haar stem als Kamerlid kan uitbrengen. Een pikant staatsrechtelijk moment! Maar daar draaien we onze hand niet voor om. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Lee (stuk nr. 13 I) tot het invoegen van een onderdeel Ba. Vóór stemmen de leden: Mohandis Mutluer Van Nispen Nordkamp Omtzigt Van Oostenbruggen Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Podt Postma Rooderkerk Six Dijkstra Slagt-Tichelman Sneller Soepboer Teunissen Thijssen Timmermans Tseggai Uitermark Vedder Veldkamp Van Vroonhoven Welzijn Van der Werf Westerveld White Zeedijk Van Baarle Bamenga Beckerman Bikker Bontenbal Boswijk Bromet Bruyning Bushoff Ceder Chakor Dassen Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Dobbe El Abassi Ergin Gabriëls Grinwis Hertzberger Van Hijum Hirsch Holman De Hoop Idsinga Daniëlle Jansen Jetten Joseph Kahraman Kathmann Van Kent Koekkoek Kröger Krul Lahlah Van der Lee en Maatoug.Tegen stemmen de leden: Meulenkamp Michon-Derkzen Mooiman Edgar Mulder Nijhof-Leeuw Paul Pierik Van der Plas Pool Rajkowski Ram Smitskam Stoffer Tielen Tuinman Valize Van der Velde Veltman Vermeer Vlottes Vondeling De Vree Aukje de Vries Van der Wal Wilders Yeşilgöz-Zegerius Van Zanten Aardema Aartsen Agema Baudet Becker Blaauw Boon Martin Bosma Boutkan Brekelmans Van Campen Claassen Crijns Deen Tony van Dijck Diederik van Dijk Emiel van Dijk Eerdmans Van Eijk Ellian Erkens Esser Faber-van de Klashorst Flach Graus Peter de Groot Van Haasen Heinen Helder Hermans Heutink Van der Hoeff Van Houwelingen Léon de Jong Kamminga Keijzer Kisteman Kops De Kort Madlener Maeijer Markuszower Martens-America en Van Meetelen. Ik constateer dat 71 leden voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en 71 ertegen zodat de stemmen staken. Ik verzoek mevrouw Paul om alvast weer de verre reis richting vak K te ondernemen. Dan gaan wij even tellen. Ik wil nog even horen wat mevrouw Daniëlle Jansen precies heeft gestemd. Luister. Voor hebben gestemd 71 leden en tegen hebben gestemd 71 leden. Dat betekent dat de stemmen staken. Het wordt echt spannend voor u meneer Van der Lee. De vergadering is niet voltallig. Dat betekent dat we op een volgend moment nogmaals gaan stemmen over uw amendement. We houden het spannend. Dat betekent ook dat we nu niet kunnen stemmen over het wetsvoorstel. Dat gaan we dus een andere keer doen wellicht volgende week dinsdag.