20 Stemmingen moties Zorgverzekeringswet/Risicoverevening Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Zorgverzekeringswet/Risicoverevening te weten: - de motie-Leijten over op 100% stellen van de ex-postcompensatie voor de wijkverpleging in 2015 (29689 nr. 547); - de motie-Bruins Slot/Pia Dijkstra over loslaten van het jaar 2017 als harde streefdatum (29689 nr. 548); - de motie-Bruins Slot/Leijten over niet overhevelen van de langdurige ggz naar de zorgverzekeringswet (29689 nr. 550); - de motie-Bouwmeester/Rutte over tegengaan van risicoselectie met passende maatregelen (29689 nr. 551); - de motie-Klever over terugbrengen van het eigen risico voor 2015 naar €230 (29689 nr. 552); - de motie-Pia Dijkstra over het DUO-diplomaregister als basis voor het vereveningskenmerk "hoger opgeleid" (29689 nr. 553). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten (29689 nr. 547). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS/Baay-Timmerman D66 de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bruins Slot/Pia Dijkstra (29689 nr. 548). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS/BaayTimmerman D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bruins Slot/Leijten (29689 nr. 550). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA 50PLUS/Baay-Timmerman GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Bouwmeester/Rutte (29689 nr. 551). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Klever (29689 nr. 552). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pia Dijkstra (29689 nr. 553). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De vergadering wordt van 16.20 uur tot 17.30 uur geschorst. Voorzitter: Elias