Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over een mogelijke sluiting van de spoedeisende hulp in een ziekenhuis in Vlissingen te weten: - de motie-Van Gerven/Van Gent over het behoud van een volwaardig ziekenhuis op Walcheren (29247 nr. 118) - de motie-Van Gerven/Van Gent over verdere concentratie van klinische functies in Goes (29247 nr. 119); - de motie-Smilde c.s. over de kwaliteit bereikbaarheid en continuTteit van de zorg in Zeeland (29247 nr. 122). (Zie vergadering van 16 maart 2010.) In stemming komt de motie-Van Gerven/Van Gent (2924 nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Gerven/Van Gent (2924 nr. 119). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden va de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de VVD de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestem en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Smilde c.s. (29247 nr. 122). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het spoeddebat over geld voor de bemiddeling naar re-integratie van mensen in de WW te weten: - de motie-Van Hijum c.s. over de besteding van re-integratiemiddelen door het UWV (26448 nr. 428). (Zie vergadering van 16 maart 2010.) De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de ChristenUnie de SGP het CDA en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zoda zij is aangenomen.nAan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de situatie van dieren in de Oostvaardersplassen te weten: - de motie-Ormel c.s. over het per direct beëindigen van het grootschalige dierexperiment in de spoor A-gebieden (32123-XIV nr. 181); - de motie-Ouwehand over uitbreiding van het bevoegd personeel in de Oostvaardersplassen (32123-XIV nr. 183) - de motie-Ouwehand over opvolging van het advies van het IMCO (32123-XIV nr. 184); - de motie-Graus over bijvoeren tijdens lang aanhoudende strenge vorstperiodes (32123-XIV nr. 185); - de motie-Graus c.s. over evalueren van het beleid van Staatsbosbeheer (32123-XIV nr. 186). (Zie vergadering van 17 maart 2010.) De voorzitter: De motie-Ormel c.s. (32123-XIV nr. 181) i in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging van mening dat het welzijn van grote grazers in begrensde natuurgebieden ernstig wordt bedreigd als het aantal dieren groter wordt dan het gebied onder natuurlijke omstandigheden aankan; constaterende dat overal in Nederland behalve in de spoor A-gebieden het aantal dieren in evenwicht wordt gehouden met het ecologisch draagvlak van het gebied; van mening dat grote grazers in de Oostvaardersplassen en Veluwezoom ernstig ondervoed zijn en bijgevoederd dienen te worden waardoor minder dieren de hongerdood hoeven te sterven en dus overgegaan moet worde op preventieve aantalregulatie; van mening dat de evaluatie van het beleid in de Oostvaardersplassen dit jaar al dient plaats te vinden en dat bij deze evaluatie alternatieve mogelijkheden voor preventieve aantalregulatie zoals immunocontraceptie al mogelijk alternatief meegewogen dienen te worden; verzoekt de regering per direct schraal hooi in voldoende hoeveelheden ter beschikking te stellen aan de hongerende dierpopulaties in de Oostvaardersplassen en de Veluwezoom en gaat over tot de orde van de dag. Deze gewijzigde motie is ondertekend door de leden Ormel Graus Snijder-Hazelhoff en Cramer. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 188 (32123-XIV). Ik stel vast dat wij hierover nu kunnen stemmen. Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf.D Mevrouw Ouwehand (PvdD): Voorzitter. De situatie in de Oostvaardersplassen baart veel mensen zorgen. Dat is terecht. Destijds zou de Partij voor de Dieren nooit hebben ingestemd met het uitzetten van dieren in dit gebied. Nu het eenmaal is gebeurd is het echter van het allergrootste belang dat dieren niet onnodig lijden. Staatsbosbeheer heeft de opdracht gekregen om 90% van de zieke of verzwakte dieren te euthanaseren. Dat percentage is dit jaar niet gehaald. De Partij voor de Dieren acht dat ontoelaatbaar en eist meer personeel voor het gebied. Bovendien moet het beleid vervroegd worden geëvalueerd. De minister heeft dit tijdens het debat toegezegd. De motie op stuk nr. 186 van de heer Graus is daardoor overbodig. Wij zullen deze dan ook niet steunen. In de gewijzigde motie op stuk nr. 181 die is ingediend door CDA VVD en Partij voor de Vrijheid wordt gepleit voor preventieve aantalregulatie. Dat is een mooi woord voor "jacht". In de motie wordt de regering gevraagd abrupt te stoppen met het beleid door de dieren per direct bij te voeren. Zowel bijvoeren als preventief doodschieten zorgt voor grote verstoring in de kuddes waar vooral zwakke dieren de dupe van zijn. De dieren zijn niet beter maar slechter af. Het zorgt voor meer aanwas van dieren en het leidt tot grootschalige jachtpartijen in de komende jaren maar dat vertellen deze partijen er liever niet bij. In het belang van de dieren steunt mijn fractie deze motie daarom niet. De voorzitter: U mag eigenlijk geen andere partijen noemen of benoemen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ormel c.s. (32123-XIV nr. 188). D De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de ChristenUnie het CDA de PW en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32123-XIV nr. 183). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32123-XIV nr. 184). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en die van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus (32123-XIV nr. 185). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD en de PVV voor deze motieVoorzitter hebben gestemd en die van de overige fracties ertege zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Graus c.s. (32123-XIV nr. 186). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de VVD de ChristenUnie het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben geste en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Ormel (CDA): Voorzitter. Nu de motie over he per direct bijvoederen van de hongerende dierpopulati om ernstig dierenleed te voorkomen is aangenomen verzoek ik de regering om uiterlijk morgen duidelijk te maken op welke wijze uitvoering wordt gegeven aan deze motie. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. De heer Graus (PVV): Voorzitter. Nu de motie op stuk 186 is aangenomen wil ik graag een reactie van de minister op de vraag welke veterinaire specialisten worden ingeschakeld. De voorzitter: Wij zullen het stenogram doorgeleiden naar het kabinet. n d s r.Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over het bericht "Gouda koopt tuig af" te weten: - de motie-Fritsma over geen belastinggeld meer voor activiteiten om criminaliteit en overlast te beperken (31268 nr. 26); - de motie-Fritsma over daadkrachtige maatregelen om het tuig van de straat te halen (31268 nr. 27); - de motie-De Krom over niet belonen van overlastgevende jongeren (31268 nr. 28); - de motie-Verdonk over een boekenbon voor de slachtoffers van het sneeuwbalincident (31268 nr. 29). (Zie vergadering van 17 maart 2010.) De voorzitter: De motie-De Krom (31268 nr. 28) is in di zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging verzoekt de regering te bevorderen dat criminele en overlastgevende jongeren niet mogen worden beloond voor hun gedrag middels bijvoorbeeld vakantiereisjes stagereisjes of feestjes op kosten van de belastingbetaler en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 30 (31268). De motie-Fritsma (31268 nr. 26) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat in Gouda belastinggeld is uitgegeven voor een feest om ervoor te zorgen dat straattuig de boe rond de jaarwisseling niet verziekt; van mening dat deze subsidie voor straatterroristen een onacceptabele capitulatie is voor straatterreur en ook ee schoffering is van eerlijke burgers die in tegenstelling tot criminelen niets cadeau krijgen; verzoekt de regering er zorg voor te dragen dat in geen enkele gemeente meer belastinggeld wordt besteed aan subsidies die neerkomen op het met leuke activiteiten belonen van wangedrag en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 31 (31268).Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de gewijzigde motie-Fritsma (31268 nr. 31). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Fritsma (31268 nr. 27). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PW en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-De Krom (31268 nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de VVD de SGP het CDA de PVV en het lid Verdonk voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Verdonk (31268 nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fractie van de PVV en het lid Verdonk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met wijzigingsvoorstellen op de lijst van controversi onderwerpen (32333). (Zie vergadering van 11 maart 2010.) In stemming komt de brief van de vaste commissie vo Justitie (32333 stuk nr. 22) met voorgestelde wijziging in onderdeel D. De voorzitter: Ik constateer dat de brief met algemen stemmen is aangenomen. De heer Atsma wil een voorstel doen dat betrekking heeft op onderdeel M. De heer Atsma (CDA): Voorzitter. Het gaat om de brief op stuk nr. 21 X het rijksinpassingsbesluit voor de Hedwigepolder. Vorige week is op initiatief van de CDA-fractie gevraagd om dit onderwerp op de lijst me controversiële onderwerpen te plaatsen mede gelet o vragen over de veiligheid de vervuiling en eventueel nieuw beleid. De minister heeft de Kamer gisteren een brief geschreven waarin zij in elk geval die zorgen wegneemt. Dat betekent dat wij het niet nodig vinden om dit onderwerp controversieel te verklaren. De voorzitter: De heer Atsma stelt dus voor om dit onderdeel van de lijst af te halen. Is er iemand die daartegen bezwaar maakt? Ik constateer dat dit niet h geval is. Ik stel voor om in één keer over de brieven di betrekking hebben op onderdeel M te stemmen. Mevrouw Neppérus (VVD): Voorzitter. De VVD-fractie i er uiterst verbaasd over dat iets dat mede op voorstel van de VVD-fractie vorige week in de commissie controversieel werd verklaard blijkbaar een week later de ogen van andere fracties in ieder geval van de CDA-fractie niet meer controversieel is. Mijn fractie zo wel graag stemmen over dit onderdeel. De voorzitter: Dan gaan wij eerst stemmen over de brieven op stuk nrs. 21 I tot en met IX en later over d brief op stuk nr. X. In stemming komen de brieven van de vaste commiss voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (32333 st nrs. 21 I tot en met IX) met voorgestelde wijzigingen i onderdeel M. De voorzitter: Ik constateer dat de brieven zijn aangenomen. Mevrouw Van Gent (GroenLinks): Voor de helderheid meld ik dat de GroenLinks-fractie tegen alle brieven is die betrekking hebben op onderdeel M. De voorzitter: De aanwezige leden van de fractie van GroenLinks wordt aantekening verleend dat zij geacht wensen te worden tegen de brieven die betrekking hebben op onderdeel M te hebben gestemd. Mevrouw Ouwehand (PvdD): Er ontstaat wat verwarri U zei zojuist dat de eerste negen brieven van onderde M zijn aangenomen. Ik zou echter graag zien dat de voorzitter daarbij de namen van de fracties noemt. Defractie van de Partij voor de Dieren wil namelijk tegenstemmen en wil dit ook in de Handelingen zien. le De voorzitter: De aanwezige leden van de fractie van de PvdD wordt aantekening verleend dat zij geacht wensen te worden tegen de brieven die betrekking hebben op onderdeel M te hebben gestemd. r n In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit (32333 stuk nr. 21 X) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel M. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de VVD de SGP de PVV en het lid Verdonk voor deze brief hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat hij is verworpen. De heer Pechtold (D66): Ik had het niet door maar wij zijn ook tegen de brieven op stuk nrs. I tot en met IX. De voorzitter: De aanwezige leden van de fractie van D66 wordt aantekening verleend dat zij geacht wensen te worden tegen de brieven op stuk nrs. 21 I tot en met IX te hebben gestemd. t in e k g. lAan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het spoeddebat over de geplande kosten van de kilometerheffing te weten: - de motie-Jansen over niet aangaan van nadere financiële verplichtingen rond de proef met de spitsheffing (31305 nr. 171); - de motie-Aptroot/De Mos over zo veel mogelijk beëindigen van lopende verplichtingen (31305 nr. 172). (Zie vergadering van 18 maart 2010.) In stemming komt de motie-Jansen (31305 nr. 171). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdon voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Aptroot/De Mos (31305 nr. 172). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de VVD de PVV en het lid Verdon voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek in verband met aanpassing van het accreditatiestel sel (32210) en over: - de motie-Jasper van Dijk over geen relatie tussen ee kwaliteitsoordeel en collegegelddifferentiatie of -verhoging (32210 nr. 16); - de motie-Harbers over verbetering van de toegankeli heid voor studenten met een functiebeperking in het hoger onderwijs (32210 nr. 17). (Zie vergadering van 18 maart 2010.) In stemming komen de amendementen-Jasper van Dij (stuk nrs. 9 I tot en met III). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP GroenLinks de PvdD de PVV e het lid Verdonk voor deze amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fractie ertegen zodat zij zijn verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van deze amend menten de overige op stuk nr. 9 voorkomende amend menten als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Harbers (stuk nr. I herdruk). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de VVD de PVV en het lid Verdonk vo dit amendement hebben gestemd en de aanwezige le van de overige fracties ertegen zodat het is verworpe Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 13 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Harber (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fractie van de VVD en het lid Verdonk voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zoda het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Harber c.s. (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amend ment met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzig amendement de overige op stuk nr. 20 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Besselink c.s. (stu nr. 21 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden v de fracties van de SP de PvdA GroenLinks D66 de PvdD de VVD de ChristenUnie het CDA en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zoda het is aangenomen.Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 21 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Van der Ham c.s. (stuk nr. 15 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks D66 de PvdD de VVD k- de PVV en het lid Verdonk voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 15 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde n amendementen-Harbers c.s. (stuk nrs. 20 I tot en met III) en de amendementen-Besselink c.s. (stuk nrs. 21 I tot en met IV). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met - algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk (32210 nr. 16). 3 De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD en de PVV n voor deze motie hebben gestemd en die van de overige r fracties ertegen zodat zij is verworpen. en . In stemming komt de motie-Harbers (32210 nr. 17). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. De vergadering wordt van 15.50 uur tot 16.00 uur geschorst. n e n