21 Stemming Brief Presidium over grondrechtelijke aspecten van (voor)genomen crisismaatregelen Aan de orde is de stemming over de een verzoek om voorlichting aan de Afdeling advisering van de Raad van State over grondrechtelijke aspecten van (voor)genomen crisismaatregelen (25295 nr. 312). De voorzitter: Ik stel voor conform het voorstel van het Presidium te besluiten. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Daarmee zijn we aan het einde gekomen van dit debat. Ik wil de minister-president bedanken. Hij is er niet maar ik wil de minister van VWS de heer Hugo de Jonge een compliment geven voor het feit dat hij vandaag kort en bondig was. Dit compliment zal door de premier worden overgebracht. Ik dank de Kamerleden. Ik dank de medewerkers en iedereen die dit debat op de een of andere manier heeft gevolgd