3 Beëdiging van de overige leden Aan de orde is de beëdiging van de overige leden. De voorzitter: Dan is nu aan de orde de beëdiging van de overige leden. Ik verzoek de Griffier om de namen voor te lezen van de leden tot de toelating van wie is besloten. Ik verzoek het lid van wie de naam wordt afgeroepen op te staan en de eed dan wel de verklaring en belofte af te leggen en in mijn richting te kijken. Ik verzoek u dit rustig te doen zodat de fotografen het moment kunnen vastleggen want het blijft een mooi moment. De overige leden kunnen blijven zitten. Pas als uw naam wordt voorgelezen hoeft u te gaan staan. Zelf zal ik tijdens de hele sessie staan. Ik geef het woord aan de Griffier. (Geroffel op de bankjes) De leden Aartsen Agema Bamenga Baudet Becker Bikker Bontenbal Boon Van den Born Bosma Boswijk Boutkan Van Campen Ceder Crijns Deen Diederik van Dijk Inge van Dijk Olger van Dijk Eerdmans Ellian Faber-van de Klashorst Flach Graus Grinwis Helder Hertzberger Van Hijum Van der Hoeff Holman Frederik Jansen Kahraman Keijzer Kisteman Klaver Kops Krul Maatoug Van Meijeren Meulenkamp Nijhof-Leeuw Omtzigt Van Oostenbruggen Paul Pierik Postma De Roon Six Dijkstra Stoffer Timmermans Tseggai Valize Vedder Veldkamp Vermeer Vijlbrief Van Vroonhoven en Westerveld leggen in handen van de tijdelijk Voorzitter de bij wet voorgeschreven eed af en de leden Aardema El Abassi Van Baarle Beckerman Blaauw Brekelmans Bromet Bruyning Van der Burg Bushoff Chakor Claassen Dassen Tony van Dijck Dijk Emiel van Dijk Van Eijk Ergin Erkens Esser Gabriëls De Groot Van Haasen Heinen Heutink Hermans Hirsch De Hoop Idsinga Daniëlle Jansen Jetten De Jong Joseph Kathmann Van Kent Koekkoek De Kort Kostić Kröger Lahlah Van der Lee Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Martens-America Van Meetelen Michon-Derkzen Mohandis Mooiman Mulder Mutluer Van Nispen Nordkamp Ouwehand Palmen Paternotte Patijn Paulusma Pijpelink Piri Van der Plas Podt Pool Rajkowski Ram Rooderkerk Slagt-Tichelman Smitskam Sneller Soepboer Stultiens Christine Teunissen Thijssen Tielen Tuinman Uitermark Van der Velde Veltman Vlottes Vondeling De Vree De Vries Van der Wal Welzijn Van der Werf White Wilders Yeşilgöz-Zegerius Van Zanten en Zeedijk leggen in handen van de tijdelijk Voorzitter de bij wet voorgeschreven verklaring en belofte af. De voorzitter: Ik feliciteer u allen van harte met het lidmaatschap van de Tweede Kamer. Ik wil u vragen om zo meteen even naar voren te komen want er wordt nog een groepsfoto gemaakt van deze nieuwe Kamer. Ik wil u dus vriendelijk verzoeken om naar voren te komen. Daarna schors ik voor een enkel moment zodat de journalisten nog even de gelegenheid hebben om foto's te maken.De vergadering wordt van 13.24 uur tot 13.47 uur geschorst.