15 Stemmingen controversieelverklaringen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met wijzigingsvoorstellen op de lijst van controversieelverklaringen ( 33285 ). (Zie vergadering van 5 juni 2012.) De voorzitter: Ik begrijp dat deze stemming is afgevoerd van de lijst. Herstel ik begrijp dat slechts één stemming van de lijst is afgevoerd. Mijn excuses. De Kamer moet nog even geduld hebben. In stemming komt het voorstel van de SP en de VVD (33285 nr. 11) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel B. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de VVD de SGP de ChristenUnie de PVV en het lid Brinkman voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Wij gaan nu stemmen over de voorgestelde wijzigingen in onderdeel E maar slechts over de eerste van de twee brieven. Het andere wijzigingsvoorstel is ingetrokken. Ik wijs de Kamer erop dat het echt prettiger is als zij niet vlak voor de stemmingen zaken van de stemmingslijst haalt maar dit via de Griffie regelt. Dit leidt namelijk tot chaotische stemmingen. Daar houd ik niet zo van. In stemming komt de brief van de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken (33285 nr. 10 I) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel E. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het voorstel van de PvdA (33285 nr. 12) met voorgestelde wijzigingen in onderdeel N. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en de ChristenUnie voor dit voorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel voor om de lijst vast te stellen zoals deze nu is komen te luiden. Daartoe wordt besloten. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.