18 Stemmingen Doorstroming huurmarkt Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek en enkele andere wetten in verband met het stellen van nadere huurmaatregelen tot verdere bevordering van de doorstroming op de huurmarkt (Wet doorstroming huurmarkt 2015) (34373). (Zie vergadering van 4 februari 2016.) De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf. De heer Koolmees zal het goede voorbeeld van een stemverklaring geven. De heer Koolmees (D66): Dat zullen we nog wel zien voorzitter. Mevrouw de voorzitter sociale huurwoningen zijn bedoeld voor mensen met een lager inkomen. Helaas worden die woningen daar niet altijd voor gebruikt met grote problemen tot gevolg. Zo bestaat bijvoorbeeld 60% van de Amsterdamse woningmarkt uit sociale huurwoningen terwijl maar 45% van de huishoudens hiervoor in aanmerking komt. Dat de wachtlijst in Amsterdam minstens tien jaar bedraagt komt dan ook doordat een kwart van de sociale huurders scheefwoont. De fractie van D66 is voorstander van beleid dat scheefwonen aanpakt. Hierdoor komen sociale woningen beschikbaar voor de doelgroep en kunnen de wachtlijsten afnemen. Daarom vindt D66 het verdedigbaar dat huurders in een sociale huurwoning met een inkomen van meer dan €40.000 per jaar een hogere huurverhoging krijgen. Hierbij dient geen onderscheid te worden gemaakt naar leeftijd. Scheefwonen is namelijk afhankelijk van het inkomen en niet van leeftijd. De fracties van het CDA de PvdA en de PVV zijn echter van mening dat voor ouderen met een hoog pensioen een uitzondering moet worden gemaakt. Hierdoor krijgen gepensioneerden in een sociale huurwoning met bijvoorbeeld een inkomen van €40.000 of €50.000 geen huurverhoging terwijl alleenstaanden of gezinnen van 30 40 of 50 jaar met hetzelfde inkomen een huurverhoging van 5% krijgen. Voor mijn fractie is dit onbegrijpelijk en onuitlegbaar. Daarom zullen wij tegen het amendement-Ronnes/Albert de Vries op stuk nr. 35 en tegen het amendementMadlener op stuk nr. 31 stemmen. De voorzitter: Het amendement-Ronnes (stuk nr. 36) is ingetrokken. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 21 I) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en het CDA voor dit amendement hebben gestemd en deaanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 21 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Schouten (stuk nr. 25) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van der Linde/Albert de Vries (stuk nr. 24 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 24 voorkomende gewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Madlener (stuk nr. 31 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS Van Vliet Houwers de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 31 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ronnes/Albert de Vries (stuk nr. 35 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit amendement de overige op stuk nr. 35 voorkomende amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het gewijzigde amendement-Ronnes/Van Vliet (stuk nr. 29). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Kuzu/Öztürk ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Albert de Vries (stuk nr. 19). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Schouten (stuk nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Klein de VVD de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Albert de Vries (stuk nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Schouten (stuk nr. 17 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk Klein de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 17 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd.In stemming komt het amendement-Madlener/Wilders (stuk nr. 7) tot het toevoegen van de onderdelen B en C. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Houwers de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Schouten (stuk nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 32). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en Klein voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ronnes (stuk nr. 41 I) tot het invoegen van een onderdeel Aa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 50PLUS de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 41 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Albert de Vries (stuk nr. 18) tot het invoegen van een onderdeel Ba. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD en de ChristenUnie voor dit amendement hebben gestemd en de aanwe-zige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 14 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 14 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Ronnes/Van Vliet (stuk nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Ronnes/Van der Linde (stuk nr. 47). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA GroenLinks D66 50PLUS Van Vliet Houwers Klein de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 15). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS de Groep Kuzu/Öztürk en Klein voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Van der Linde/Albert de Vries (stuk nrs. 24 I en II) de amendementen-Ronnes/Albert de Vries (stuk nrs. 35 I tot en met III) het gewijzigde amendement-Ronnes/Van Vliet (stuk nr. 29) het amendement-Albert de Vries (stuk nr. 19) het gewijzigde amendement-Schouten (stuk nr. 49) het amendement-Albert de Vries (stuk nr. 20) het amendement-Schouten (stuk nr. 9) het amendement-Albert de Vries (stuk nr. 18) tot het invoegen van een onderdeel Ba het amendement-Ronnes/Van Vliet (stuk nr. 22) en het gewijzigde amendement-Ronnes/Van der Linde (stuk nr. 47).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD de PvdA D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Mevrouw Thieme (PvdD): Voorzitter. Wij worden geacht tegen het wetsvoorstel te hebben gestemd. De voorzitter: Dat zal in de Handelingen worden opgenomen.