10 Stemming motie Studie extra hypotheekbetalingen en hogere winsten van banken Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het debat over de studie naar extra hypotheekbetalingen en hogere winsten van banken te weten: - de motie-Van Klaveren over het schrappen van het prijsleiderschapsverbod (32847 nr. 85). (Zie vergadering van 3 september 2013.) In stemming komt de motie-Van Klaveren (32847 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS D66 de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.