28 Stemming motie Aanscherping strafrechtelijke aansprakelijkheid ernstige verkeersdelicten Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wegenverkeerswet 1994 en het Wetboek van Strafrecht in verband met strafbaarstelling van zeer gevaarlijk rijgedrag en verhoging van de strafmaxima van enkele ernstige verkeersdelicten met het oog op versterking van de verkeershandhaving (aanscherping strafrechtelijke aansprakelijkheid ernstige verkeersdelicten) te weten: - de motie-Remco Dijkstra over het waar nodig voorzien van auto's van boa's van camera's (35086 nr. 10). (Zie vergadering van 13 juni 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Remco Dijkstra stel ik voor zijn motie (35086 nr. 10) aan te houden. Daartoe wordt besloten.