24 Stemmingen moties Onderwijs en corona III mbo Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Onderwijs en corona III mbo te weten: - de motie-Van den Hul over een meer proactieve rol voor onderwijsinstellingen bij stagediscriminatie (35300-VIII nr. 195); - de motie-Westerveld/Van den Berge over een pilot over ervaringen met stagediscriminatie (35300-VIII nr. 196); - de motie-Kuik/Van Meenen over jongeren onder de 18 voorrang geven bij het krijgen van fysiek onderwijs (35300VIII nr. 197); - de motie-Smals over mbo-studenten voortaan per onderwijsperiode materiaal laten aanschaffen (35300-VIII nr. 198); - de motie-Kwint over altijd een discriminatieklacht indienen bij het College voor de Rechten van de Mens en aangifte doen (35300-VIII nr. 199); - de motie-Öztürk over stageplekken garanderen voor alle studenten in het mbo (35300-VIII nr. 200); - de motie-Öztürk over mysteryguests inzetten om stagediscriminatie te bestrijden (35300-VIII nr. 201). (Zie vergadering van 30 juni 2020.) De voorzitter: De motie-Kwint (35300-VIII nr. 199) is in die zin gewijzigd en nader gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Kwint Van den Hul Van den Berge Kuik Smals en Van Meenen en luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat stagediscriminatie nog steeds een hardnekkig probleem is; constaterende dat er maar weinig meldingen gedaan zijn via het meldpunt stagediscriminatie en dat bij één leerbedrijf naar aanleiding van een melding via het meldpunt de erkenning van leerbedrijf ingetrokken is; verzoekt de regering met scholen politie en het Openbaar Ministerie in gesprek te gaan om het doen van aangifte zo laagdrempelig mogelijk te maken; verzoekt de regering tevens te bewerkstelligen dat bij door SBB geconstateerde discriminatie het slachtoffer maximaal wordt ondersteund zodat wanneer het slachtoffer dit wil er door het slachtoffer aangifte wordt gedaan en een klacht wordt ingediend bij het College voor de Rechten van de Mens en gaat over tot de orde van de dag.Zij krijgt nr. 205 was nr. 204 (35300-VIII). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Van den Hul (35300-VIII nr. 195). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en Krol/Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Westerveld/Van den Berge (35300-VIII nr. 196). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en Krol/Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Kuik/Van Meenen (35300-VIII nr. 197). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Smals (35300-VIII nr. 198). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de nader gewijzigde motie-Kwint c.s. (35300-VIII nr. 205 was nr. 204). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze nader gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Öztürk (35300-VIII nr. 200). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PvdA GroenLinks DENK 50PLUS en Krol/Van Kooten-Arissen voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Öztürk (35300-VIII nr. 201).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.