13 Stemmingen AVVN Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties te weten: - de motie-Peters c.s. over een resolutie over de status van de Palestijnse Autoriteit (26150 nr. 103); - de motie-Pechtold/Timmermans over ophoging van de Palestijnse status (26150 nr. 104); - de motie-De Roon over niet meebetalen aan VNprogramma's (26150 nr. 107). (Zie vergadering van 13 september 2011.) In stemming komt de motie-Peters c.s. (26150 nr. 103). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold/Timmermans (26150 nr. 104). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-De Roon (26150 nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.