13 Stemmingen moties Bouwregelgeving en brandveiligheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Bouwregelgeving en brandveiligheid te weten: - de motie-Thieme over van toepassing verklaren van het Bouwbesluit op bestaande stallen (32757 nr. 82); - de motie-Thieme/Paulus Jansen over het verplicht aanbrengen van een detectiesysteem (32757 nr. 83); - de motie-Thieme/Paulus Jansen over een gebruiksmeldingsplicht voor milieuvergunningsplichtige stallen (32757 nr. 84); - de motie-Paulus Jansen/Thieme over een periodieke steekproefsgewijze meting van de luchtkwaliteit (32757 nr. 85); - de motie-Visser over de effectiviteit van de extra regelgeving (32757 nr. 87). (Zie vergadering van 24 september 2013.) De voorzitter: De motie-Thieme/Paulus Jansen (32757 nr. 84) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de regering de controle en het toezicht van het Bouwbesluit 2012 bij de gemeenten neerlegt; constaterende dat onderzoek van onder andere Wageningen UR heeft aangetoond dat de controle en toezicht van gemeenten onvoldoende zijn; constaterende dat een gebruiksmeldingsplicht voor alle veebedrijven de gemeente een beter zicht geeft op de brandveiligheid van bedrijven; constaterende dat door een gebruiksmeldingsplicht gerichtere handhaving mogelijk wordt; verzoekt de regering in het Bouwbesluit 2012 een gebruiksmeldingsplicht op te nemen voor milieuvergunningsplichtige stallen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 88 was nr. 84 (32757). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Thieme (32757 nr. 82).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme/Paulus Jansen (32757 nr. 83). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Thieme/Paulus Jansen (32757 nr. 88 was nr. 84). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Paulus Jansen/Thieme (32757 nr. 85). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Visser (32757 nr. 87). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de VVD 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.