18 Stemmingen moties Spoorveiligheid/ERTMS Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Spoorveiligheid/ERTMS te weten: - de motie-Van Aalst over in kaart brengen hoelang de ATB nog veilig kan functioneren (33652 nr. 69); - de motie-Van Aalst over zo spoedig mogelijk openbaar maken van de vertrouwelijke stukken omtrent ERTMS (33652 nr. 70). (Zie vergadering van 3 juli 2019.) In stemming komt de motie-Van Aalst (33652 nr. 69). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Aalst (33652 nr. 70). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.