13 Stemmingen Tegengaan huwelijkse gevangenschap en enige andere onderwerpen Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering het Burgerlijk Wetboek en enige andere wetten (tegengaan huwelijkse gevangenschap en enige andere onderwerpen) (35348). (Zie wetgevingsoverleg van 9 november 2020.) In stemming komt het subamendement-Van Nispen (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat dit subamendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Van Wijngaarden (stuk nr. 11) tot het invoegen van een artikel IIIA. De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen de VVD de SGP de PVV FvD en Van Haga voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Buitenweg/Bergkamp (stuk nr. 10) tot het invoegen van een artikel VIA. De voorzitter: Ik constateer dat dit gewijzigde amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het subamendementVan Nispen (stuk nr. 12) het amendement-Van Wijngaarden (stuk nr. 11) en het gewijzigde amendement-Buitenweg/Bergkamp (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat dit wetsvoorstel met algemene stemmen is aangenomen.