6 Stemmingen moties NVWA Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat NVWA te weten: - de motie-Vestering over uitspreken dat scherpe keuzes in het toezicht nooit ten koste mogen gaan van controles op dierenwelzijn (33835 nr. 202); - de motie-Vestering over uiterlijk voor de zomer borgen dat in alle sectoren in de veehouderij toezicht wordt gehouden (33835 nr. 203); - de motie-Tjeerd de Groot/Van Campen over verwerkers die verantwoordelijkheid nemen voor naleving van wetten door hun toeleveranciers belonen bij de ingroei naar kostendekkende tarieven (33835 nr. 204); - de motie-Tjeerd de Groot over voorbereidingen treffen voor de introductie van elektronische identificatie van dieren (33835 nr. 205); - de motie-Van Campen c.s. over een onafhankelijke impactanalyse van de gevolgen van het onderbrengen van KDS bij de NVWA (33835 nr. 206); - de motie-Van Campen/Boswijk over de invoering van kostendekkende tarieven en de invoering van het nieuwe verrekenstelsel met elkaar in de pas laten lopen (33835 nr. 207); - de motie-Bisschop over de NVWA-tariefsverhoging nog aanhouden tot het programma Herziening producten- en dienstencatalogus kostprijsmodel en retributiestelsel NVWA is afgerond (33835 nr. 208); - de motie-Bisschop/Van Campen over zorgen voor voldoende prikkels voor efficiency en doelmatigheid bij de NVWA (33835 nr. 209); - de motie-Van der Plas over het onnodig euthanaseren van dieren maximaal voorkomen bij toepassing van de codering transportwaardigheid van dieren (33835 nr. 210); - de motie-Van der Plas over de NVWA zo spoedig mogelijk laten evalueren op doelmatigheid en doeltreffendheid (33835 nr. 211). (Zie vergadering van 23 november 2022.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Van Campen stel ik voor zijn motie (33835 nr. 207) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Vestering (33835 nr. 202). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdD Lid Gündoğan D66 JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Vestering (33835 nr. 203).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt JA21 de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Dan de motie-Tjeerd de Groot/Van Campen op stuk nr. 204 over verwekkers die verantwoordelijkheid nemen voor naleving van wetten haha ... Ik dacht: lees ik dat goed? U hoorde inderdaad terecht een kleine aarzeling. Ik ga het opnieuw doen maar dan moet ik het helaas nog een keer zeggen. Dan de motie-Tjeerd de Groot/Van Campen op stuk nr. 204 over verwekkers die verantwoordelijkheid nemen voor naleving ... Nee verwerkers! (Hilariteit) De voorzitter: Het was gisteren laat. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot/Van Campen (33835 nr. 204). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Tjeerd de Groot (33835 nr. 205). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en JA21 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Campen c.s. (33835 nr. 206). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van GroenLinks DENK Fractie Den Haan de PvdA Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop (33835 nr. 208). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Fractie Den Haan Lid Omtzigt de SGP BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Bisschop/Van Campen (33835 nr. 209). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (33835 nr. 210). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de SGP BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van der Plas (33835 nr. 211). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA BBB JA21 FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.