33 Stemming motie Klimaat en energie Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over Klimaat en energie te weten: - de motie-Agnes Mulder/Harbers over aanpassing van de Kernenergiewet voor levensduurverlenging van de kerncentrale in Borssele (32813 nr. 511). (Zie notaoverleg van 10 juni 2020.) In stemming komt de motie-Agnes Mulder/Harbers (32813 nr. 511). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.