7 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom het coronavirus Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom het coronavirus te weten: - de motie-Dijkhoff/Jetten over medio mei duidelijkheid over een aanvulling op het lopende steunpakket (25295 nr. 320); - de motie-Wilders c.s. over hanteren van het "voorzorgsprincipe" ten aanzien van beschermingsmiddelen (25295 nr. 321); - de motie-Wilders c.s. over aan corona gerelateerde zorgproducten in eigen land en in eigen beheer produceren en beheren (25295 nr. 322); - de motie-Wilders c.s. over mondbescherming verplichten voor alle contactberoepen (25295 nr. 323); - de motie-Wilders c.s. over mondbescherming adviseren in binnenruimtes (25295 nr. 324); - de motie-Jetten/Marijnissen over bezien hoe vraaggerichte nazorg kan worden ingericht voor post-COVID-19patiënten (25295 nr. 325); - de motie-Klaver c.s. over de rekening van deze crisis niet neerleggen bij lage- en middeninkomen huishoudens via lastenverzwaringen of ten koste laten gaan van de salarissen in de publieke sector (25295 nr. 326); - de motie-Klaver c.s. over starten van een landelijke werving voor het verrichten van klassiek bron- en contactonderzoek (25295 nr. 327); - de motie-Marijnissen c.s. over meer ruimte geven aan de professionele inschatting van zorgverleners om gebruik te maken van persoonlijke beschermingsmiddelen (25295 nr. 329); - de motie-Asscher c.s. over voorwaarden opnemen voor het ontvangen van Nederlandse financiering voor coronaonderzoek (25295 nr. 330); - de motie-Asscher c.s. over een routekaart voor mensen die verblijven in een zorginstelling of gebruikmaken van dagbesteding (25295 nr. 331); - de motie-Segers/Pieter Heerma over onderzoeken of en op welke wijze doorlopende vaste bedrijfskosten kunnen worden vergoed (25295 nr. 332); - de motie-Van Esch/Ouwehand over afdwingen dat de RIVM-richtlijnen worden nageleefd in alle slachthuizen en vleesverwerkende bedrijven (25295 nr. 333); - de motie-Azarkan over blijvend monitoren van de negatieve gezondheidseffecten als gevolg van de coronacrisis (25295 nr. 335); - de motie-Azarkan over het gebruik van mondkapjes monitoren (25295 nr. 336); - de motie-Hiddema/Van Haga over per regio periodiek steekproefsgewijs en representatief testen hoeveel mensen besmet zijn met het coronavirus (25295 nr. 339); - de motie-Hiddema over deugdelijk onderzoeken welke alternatieven er zijn voor een anderhalvemetersamenleving (25295 nr. 340); - de motie-Krol c.s. over "niet medische" mondkapjes gratis ter beschikking (laten) stellen aan reizigers in het openbaar vervoer (25295 nr. 341);- de motie-Van Haga/Hiddema over versoepeling van maatregelen op grond van het aantal vierkante meters (25295 nr. 342); - de motie-Van Haga/Hiddema over onderzoeken of met klimatiseringsmaatregelen maatregelen kunnen worden versoepeld (25295 nr. 343); - de motie-Van Haga/Hiddema over geen coronaboetes voor studenten in hun eigen studentenhuis (25295 nr. 344). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Dijkhoff/Jetten (25295 nr. 320). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (25295 nr. 321). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. De stemmen staken meneer Wilders. U kunt de motie aanhouden en het later op prijs stellen om daarover hoofdelijk te stemmen? De heer Wilders (PVV): Voorzitter. Ik wil de motie graag aanhouden maar ik herinner mij dat daar volgens mij in het Presidium discussie over is geweest. Nee? Oké. Ik wil haar aanhouden maar dan wil ik ook echt dat er op een later moment over gestemd wordt. De voorzitter: Op verzoek van de heer Wilders stel ik voor zijn motie (25295 nr. 321) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Het is wel zo dat Kamerleden zelf besluiten of ze hun motie intrekken aanhouden of daarover hoofdelijk willen stemmen. Dat kan het Presidium niet beslissen. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (25295 nr. 322). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (25295 nr. 323).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders c.s. (25295 nr. 324). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jetten/Marijnissen (25295 nr. 325). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (25295 nr. 326). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Klaver c.s. (25295 nr. 327). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. De heer Tom van der Lee. De heer Van der Lee (GroenLinks): De heer Klaver wil de motie graag aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Klaver stel ik voor zijn motie (25295 nr. 327) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Marijnissen c.s. (25295 nr. 329). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.In stemming komt de motie-Asscher c.s. (25295 nr. 330). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Asscher c.s. (25295 nr. 331). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Segers/Pieter Heerma (25295 nr. 332). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Esch/Ouwehand (25295 nr. 333). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de PVV en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (25295 nr. 335). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Azarkan (25295 nr. 336). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hiddema/Van Haga (25295 nr. 339). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Hiddema (25295 nr. 340).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Krol c.s. (25295 nr. 341). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van Krol/Van Kooten-Arissen de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Hiddema (25295 nr. 342). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Agema (PVV): Ik had dat nog niet meegemaakt voorzitter. Wij wensen geacht te worden voor de motie op stuk nr. 341 gestemd te hebben. De voorzitter: Ja. Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen. In stemming komt de motie-Van Haga/Hiddema (25295 nr. 343). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haga/Hiddema (25295 nr. 344). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.