33 Stemmingen moties Nieuw steunpakket (ronde 1) Aan de orde zijn de stemmingen over aangehouden moties ingediend bij het debat over het nieuwe steunpakket te weten: - de motie-Van Haga/Baudet over de aanvullende TVLsubsidie ook openstellen voor eventcatering hotel-restaurants en de horeca van cultuur- sport- en recreatiebedrijven (35420 nr. 172); - de motie-Stoffer over gerichte steun voor de touringcarbranche (35420 nr. 176). (Zie vergadering van 10 november 2020.) De voorzitter: Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen. We gaan stemmen over aangehouden moties ingediend bij het debat over het nieuwe steunpakket. De leden van de eerste groep Van Aalst tot en met Graus brengen hun stem uit.