12 Stemmingen moties Landbouw-en Visserijraad d.d. 11 en 12 april 2016 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Landbouw-en Visserijraad d.d. 11 en 12 april 2016 te weten: - de motie-Geurts c.s. over nagaan of notificatie noodzakelijk is voor de invoering van equivalente maatregelen (21501-32 nr. 903); - de motie-Geurts/Dijkgraaf over aanpassing van het Europese maatregelenpakket om een gelijk speelveld te bevorderen (21501-32 nr. 904); - de motie-Geurts c.s. over volledige uitbetaling van betalingsrechten in december van het jaar over welke deze betaald worden (21501-32 nr. 905); - de motie-Thieme/Wassenberg over financiële ondersteuning van omschakeling naar een biologische bedrijfsvoering (21501-32 nr. 906); - de motie-Thieme/Wassenberg over niet akkoord gaan met een verhoging van de blootstellingsniveaus van glyfosaat (21501-32 nr. 907); - de motie-Thieme/Wassenberg over niet instemmen met handelsverdragen voor producten die tegen lagere standaarden worden geproduceerd (21501-32 nr. 908); - de motie-Grashoff over niet akkoord gaan met Europese subsidies ter stimulering van vlees- en zuivelconsumptie (21501-32 nr. 909); - de motie-Grashoff over maatregelen en gelden ter bevordering van vrijwillige structurele productiebeperking (21501-32 nr. 910); - de motie-Grashoff over goede facilitering voor varkensen melkveehouderijbedrijven die willen omschakelen naar biologische landbouw (21501-32 nr. 911); - de motie-Grashoff over het voorstel voor hernieuwde goedkeuring voor de verkoop van glyfosaat op de Europese markt (21501-32 nr. 912). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Thieme stel ik voor haar moties (21501-32 nrs. 907 en 908) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Geurts c.s. (21501-32 nr. 903). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA en de Groep Bontes/Van Klaveren voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts/Dijkgraaf (21501-32 nr. 904).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Geurts c.s. (21501-32 nr. 905). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Thieme/Wassenberg (2150132 nr. 906). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks 50PLUS en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff (21501-32 nr. 909). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff (21501-32 nr. 910). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff (21501-32 nr. 911). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Grashoff (21501-32 nr. 912). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks en de Groep Kuzu/Öztürk voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.