19 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Aan de orde zijn de stemmingen maar ik geef eerst mevrouw Dik-Faber het woord. Mevrouw Dik-Faber (ChristenUnie): Dank u wel. Ik wil graag twee moties aanhouden. Dat is onder punt 12 de motie op stuk nr. 365 over microplastics. Ik wacht namelijk nog op de administratie van het ministerie van VWS. Onder punt 17 gaat het over de motie op stuk nr. 157 over donorkinderen. De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Dik-Faber stel ik voor haar motie (29323 nr. 157) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Dik-Faber stel ik voor haar motie (30175 nr. 365) aan te houden. Daartoe wordt besloten.