10 Stemmingen moties Natuurbeleid en Oostvaardersplassen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Natuurbeleid en Oostvaardersplassen te weten: - de motie-Rudmer Heerema/Geurts over het overdragen aan de provincie Flevoland van het dierenwelzijn (32563 nr. 58); - de motie-Ouwehand over het beheer van de grote grazers uit de Oostvaardersplassen (32563 nr. 60); - de motie-Ouwehand over geen edelherten in de Scheeken (32563 nr. 61); - de motie-Houwers over het terugbrengen van de populatie grote grazers in de Oostvaardersplassen (32563 nr. 62). (Zie vergadering van 6 oktober 2015.) In stemming komt de motie-Rudmer Heerema/Geurts (32563 nr. 58). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Van Vliet en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32563 nr. 60). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de Groep Kuzu/Öztürk D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand (32563 nr. 61). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Kuzu/Öztürk en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Houwers (32563 nr. 62). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de SGP en Houwers voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.