49 Stemming Voorstel lid Omtzigt (ronde 2) Aan de orde is de stemming over het voorstel van het lid Omtzigt om een debat te houden over de voortgang van de formatie. (Zie vergadering van 30 november 2021.) De voorzitter: Aan de orde zijn de hoofdelijke stemmingen. Allereerst gaan we stemmen over het voorstel van het lid Omtzigt om een debat te houden over de voortgang van de formatie uiterlijk volgende week donderdag ongeacht de ontvangst van een eindverslag. Het woord is aan de griffier. De leden van de tweede groep Van Haga tot en met Agnes Mulder brengen hun stem uit.