10 Stemmingen Verwijdering asbest en asbesthoudende producten Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van de Wet milieubeheer (verwijdering asbest en asbesthoudende producten) (34675). (Zie vergadering van 10 oktober 2018.) In stemming komt het amendement-Stoffer (stuk nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Stoffer (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van DENK de SGP en de PVV voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Von Martels/Ziengs (stuk nr. 10) tot het invoegen van een artikel IIa. De voorzitter: Ik constateer dat dit amendement met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het amendement-Stoffer (stuk nr. 12). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SGP en FvD voor dit amendement hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van het amendement-Von Martels/Ziengs (stuk nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de VVD het CDA de ChristenUnie de PVV en FvD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de leden van de fractie van de SGP ertegen zodat het is aangenomen. De heer Baudet (FvD): Forum voor Democratie had geacht willen worden tegen de Wijziging van de Wet inkomstenbelasting 2001 (34556) te hebben gestemd.De voorzitter: Deze opmerking zal in de Handelingen worden opgenomen.