16 Stemmingen moties Bescherming namen en graden hoger onderwijs Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek de Wet op het onderwijstoezicht en het Wetboek van Strafrecht in verband met het tegengaan van misleidend gebruik van de naam universiteit en hogeschool het onterecht verlenen en voeren van graden alsmede het bevorderen van maatschappelijk verantwoordelijkheidsbesef door rpho's (bescherming namen en graden hoger onderwijs) te weten: - de motie-Bisschop over de mogelijkheden voor het toezicht om voor de rechtsorde gevaarlijke invloeden tegen te gaan (34412 nr. 20); - de motie-Rog over doorontwikkelen van practoraten in het mbo (34412 nr. 21); - de motie-Beertema over intrekken van de accreditatie van de IUR (34412 nr. 22); - de motie-Van Meenen over ontneming van rechten pas starten nadat de rechter de uitspraak heeft beoordeeld als discriminatoir (34412 nr. 23). (Zie vergadering van 28 september 2016.) In stemming komt de motie-Bisschop (34412 nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Klein Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Rog (34412 nr. 21). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie en het CDA voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beertema (34412 nr. 22). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet 50PLUS Houwers de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Meenen (34412 nr. 23).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Klein de Groep Kuzu/Öztürk de SGP en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.