5 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Ik geef als eerste het woord aan de heer Omtzigt. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Onder punt 11 moties ingediend bij het debat over het NPLG en de stikstofproblematiek zou ik mijn motie op stuk nr. 145 graag nog een weekje aanhouden. De voorzitter: Dank u wel. Op verzoek van de heer Omtzigt stel ik voor zijn motie (34682 nr. 145) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over de aangehouden motie Kröger c.s. (Kamerstuk 36200-XIII nr. 61). Daartoe wordt besloten.