11 Stemmingen moties Wegverkeer en verkeersveiligheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Wegverkeer en verkeersveiligheid te weten: - de motie-Hoogland/Visser over het onderzoek naar tunneldoseren (29398 nr. 485); - de motie-Madlener over spitsstroken omvormen tot volwaardige rijstroken (29398 nr. 487); - de motie-Van Helvert over de risico's van snorfietsers op de rijbaan (29398 nr. 488); - de motie-Van Helvert/Bruins Slot over eenduidig uitwijken bij passerende voorrangsvoertuigen (29398 nr. 489); - de motie-Visser/Smaling over een gelijk speelveld voor rijscholenvergelijking (29398 nr. 490); - de motie-Houwers over zicht op de meest voorkomende oorzaken van verkeersongevallen (29398 nr. 492). (Zie vergadering van 19 januari 2016.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Houwers stel ik voor zijn motie (29398 nr. 492) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Visser stel ik voor haar motie (29398 nr. 490) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Hoogland/Visser (29398 nr. 485). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA D66 50PLUS Van Vliet Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de VVD de SGP de ChristenUnie het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Madlener (29398 nr. 487). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de VVD het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Helvert (29398 nr. 488). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Van Vliet de Groep Kuzu/Öztürk de VVD het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van Helvert/Bruins Slot (29398 nr. 489). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdD GroenLinks D66 de Groep Kuzu/Öztürk het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.