8 Stemming motie Invoeringswet EOM Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Aanpassing van enkele wetten ter uitvoering van de Verordening (EU) 2017/1939 van de Raad van 12 oktober 2017 betreffende nauwere samenwerking bij de instelling van het Europees Openbaar Ministerie ("EOM") (PbEU 2017 L 283) (Invoeringswet EOM) te weten: - de motie-Van Dam/Van Toorenburg over waken voor verdere uitbreiding van het EOM-mandaat (35429 nr. 8). (Zie wetgevingsoverleg van 5 oktober 2020.) In stemming komt de motie-Van Dam/Van Toorenburg (35429 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA Krol de PvdD 50PLUS Van Kooten-Arissen DENK de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.