3 Beëdiging van de overige leden Aan de orde is de beëdiging van de overige leden. De voorzitter: Ik verzoek de Griffier om de namen voor te lezen van de leden tot de toelating van wie is besloten. Ik verzoek het lid van wie de naam wordt afgeroepen op te staan en de eed dan wel de verklaring en belofte af te leggen en in mijn richting te kijken. Ik verzoek u dit rustig te doen zodat de fotografen dit mooie moment kunnen vastleggen. De overige leden kunnen blijven zitten. Zelf zal ik gaan staan. Het woord is aan de Griffier. De leden Aartsen Agema Amhaouch Van Ark Baudet Becker Beertema Bikker Bisschop Martin Bosma Boswijk Van Campen Ceder Inge van Dijk Eerdmans Ellian Eppink Fritsma Geurts Graus en Grinwis leggen in handen van de tijdelijk Voorzitter de bij wet voorgeschreven eed af en de leden Alkaya Azarkan Van Baarle Beckerman Belhaj Bergkamp Bouchallikh Boucke Boulakjar Brekelmans Bromet Dassen Tony van Dijck Gijs van Dijk Jasper van Dijk El Yassini Ellemeet Ephraim Erkens Van Esch Van Ginneken De Graaf Peter de Groot Gündoğan Den Haan Van Haga en Hagen leggen in handen van de tijdelijk Voorzitter de bij wet voorgeschreven verklaring en belofte af. De voorzitter: Dan wil ik u van harte feliciteren met het lidmaatschap van de Tweede Kamer. Ik schors nu de vergadering voor de volgende beëdiging. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Van harte welkom allemaal ook de gasten op de publieke tribune. Het is een mooie dag. Aan de orde is de beëdiging van de op 17 maart 2021 gekozen leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Ik heb voorafgaand aan de beëdiging van de eerste groep leden de verklaring en belofte afgelegd. Ik zal na het voorlezen van het formulier met de eden en de verklaringen en beloften de leden tot de toelating van wie is besloten verzoeken de eed dan wel de verklaring en belofte af te leggen. De eed dan wel de verklaring en belofte mogen ook in de Friese taal worden afgelegd. Ik verzoek nu de Griffier om het formulier met de eden en de verklaringen en beloften voor te lezen. De leden kunnen tijdens het voorlezen blijven zitten. Het woord is aan de Griffier. De Griffier leest het formulier met de af te leggen eden en verklaringen en beloften voor. De voorzitter: Ik verzoek de Griffier om de namen voor te lezen van de leden tot de toelating van wie is besloten. Ik verzoek het lidvan wie de naam wordt afgeroepen op te staan en de eed dan wel de verklaring en belofte af te leggen en in mijn richting te kijken. Ik verzoek u dit rustig te doen zodat er mooie foto's van dit bijzondere moment kunnen worden vastgelegd. De overige leden kunnen blijven zitten. Ik zal zelf gaan staan. Het woord is aan de Griffier. De leden Harbers Pieter Heerma Helder Hoekstra Jansen Kaag Kat Keijzer Kerseboom Klaver Knops Kops Kuik Maatoug Van Meenen Van Meijeren Van der Molen en Agnes Mulder leggen in handen van de tijdelijk Voorzitter de bij wet voorgeschreven eed af en de leden Hammelburg Rudmer Heerema Heinen Hermans Hijink Van den Hil De Hoop Van Houwelingen Idsinga Jetten Léon de Jong Romke de Jong Kamminga Kathmann Van Kent Koekkoek Koerhuis De Kort Kuiken Kuzu Kwint Van der Laan Van der Lee Leijten Madlener Maeijer Marijnissen Markuszower Michon-Derkzen Minhas Edgar Mulder en De Neef leggen in handen van de tijdelijk Voorzitter de bij wet voorgeschreven verklaring en belofte af. De voorzitter: Dan wil ik u van harte feliciteren met het lidmaatschap van de Tweede Kamer. Probeer er de komende momenten een beetje van te genieten. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik heet jullie allemaal van harte welkom en een speciaal welkom aan de gasten op de publieke tribune. Aan de orde is de beëdiging van de op 17 maart 2021 gekozen leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Ik heb voorafgaand aan de beëdiging van de eerste groep leden de verklaring en belofte afgelegd. Ik zal na het voorlezen van het formulier met de eden en de verklaringen en beloften de leden tot de toelating van wie is besloten verzoeken de eed dan wel de verklaring en belofte af te leggen. De eed dan wel de verklaring en belofte mogen ook in de Friese taal worden afgelegd. Ik verzoek nu de Griffier om het formulier met de eden en de verklaringen en beloften voor te lezen. De leden kunnen tijdens het voorlezen blijven zitten. Het woord is aan de Griffier. De Griffier leest het formulier met de af te leggen eden en verklaringen en beloften voor. De voorzitter: Ik verzoek de Griffier om de namen voor te lezen van de leden tot de toelating van wie is besloten. Ik verzoek het lid van wie de naam wordt afgeroepen op te staan en de eed dan wel de verklaring en belofte af te leggen en in mijn richting te kijken. Ik verzoek u dit zo rustig mogelijk te doen zodat de fotografen mooie foto's van dit bijzondere moment kunnen nemen. Ik zal zelf gaan staan. Ik geef nu het woord aan de Griffier. De leden Omtzigt Palland Paul Peters Ploumen PouwVerweij De Roon Rutte Schouten Segers Smolders Vander Staaij Stoffer Van Strien Tellegen Vijlbrief Werner Westerveld en Wuite leggen in handen van de tijdelijk Voorzitter de bij wet voorgeschreven eed af en de leden Nijboer Van Nispen Ouwehand Paternotte Piri Van der Plas Van Raan Raemakers Rajkowski Simons Sjoerdsma Smeets Sneller Snels Teunissen Thijssen Tielen Valstar Vestering Aukje de Vries Wassenberg Van Weerdenburg Van der Werf Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wilders Van der Woude Van 't Wout en Yeşilgöz-Zegerius leggen in handen van de tijdelijk Voorzitter de bij wet voorgeschreven verklaring en belofte af. De voorzitter: Dan wil ik jullie van harte feliciteren met het lidmaatschap van de Tweede Kamer. Veel succes! Ik zie jullie om 14.15 uur terug. De vergadering wordt van 13.48 uur tot 14.16 uur geschorst.