35 Stemmingen moties Gesubsidieerde rechtsbijstand Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Gesubsidieerde rechtsbijstand te weten: - de motie-Sneller c.s. over nog dit jaar een noodinvestering in de sociale advocatuur doen (31753 nr. 276); - de motie-Sneller c.s. over spoedig inzichtelijk maken hoe de vergoedingen voor sociaal advocaten kunnen meelopen in de reeds bestaande uitvoeringscorrecties (31753 nr. 277); - de motie-Temmink/Van Nispen over de bijstand voor klokkenluiders Groningers en toeslagenouders betalen uit een speciaal fonds van het ministerie in plaats van uit de gesubsidieerde rechtsbijstand (31753 nr. 278); - de motie-Temmink/Van Nispen over stoppen met procederen tegen burgers die eerder in het gelijk zijn gesteld (31753 nr. 280); - de motie-Temmink/Van Nispen over structurele financiering voor het gratis telefoonnummer voor het Juridisch Loket (31753 nr. 281). (Zie vergadering van 18 oktober 2023.) De voorzitter: De motie-Temmink/Van Nispen (31753 nr. 280) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een van de conclusies van het WODCrapport Rechtsbijstandverlening in kinderopvangtoeslagzaken is dat toeslagenouders onvoldoende werden ondersteund via het stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand; overwegende dat dit duidt op een behoorlijke mate van rechtsongelijkheid aangezien de overheid zelf prima de weg wist te vinden en ook geregeld ervoor koos door te procederen tegen deze mensen; overwegende dat het onrechtvaardig en onredelijk is om deze machtsongelijkheid en rechtsongelijkheid zo te vergroten door er juist voor te kiezen om te gaan doorprocederen; overwegende dat de conclusies uit dit WODC-rapport zich in de praktijk niet alleen beperken tot toeslagenouders maar ook op andere zaken waar de overheid lijnrecht tegenover de burger staat; verzoekt de regering per direct te stoppen met het procederen in bestuursrechtelijke zaken die lopen tegen burgers die eerder in het gelijk zijn gesteld en gaat over tot de orde van de dag.Zij krijgt nr. 282 was nr. 280 (31753). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Sneller c.s. (31753 nr. 276). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA Groep Van Haga FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van JA21 en de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Sneller c.s. (31753 nr. 277). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de SGP Groep Van Haga FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de VVD het CDA JA21 en de PVV ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Temmink/Van Nispen (31753 nr. 278). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 DENK de PvdA de PvdD Lid Gündoğan Lid Omtzigt Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Volt Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA en JA21 ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Temmink/Van Nispen (31753 nr. 282 was nr. 280). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 de ChristenUnie de SGP Groep Van Haga de PVV FVD en BBB voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de fracties van Lid Omtzigt de VVD het CDA en JA21 ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Temmink/Van Nispen (31753 nr. 281). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK Fractie Den Haan de PvdA de PvdD Lid Gündoğan D66 Lid Omtzigt de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Groep Van Haga en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van de PVV en BBB ertegen zodat zij is aangenomen.