15 Stemmingen moties Aanpassing indexering eigen bijdrage huurtoeslag en vervallen maximale inkomensgrenzen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet aanpassing indexering eigen bijdrage huurtoeslag en het vervallen van de maximale inkomensgrenzen te weten: - de motie-Smeulders c.s. over verminderen van betaalrisico's voor mensen in de sociale huursector (34940 nr. 8); - de motie-Kops over de kan-bepaling in stand houden (34940 nr. 9); - de motie-Nijboer c.s. over problemen met betalen van woonlasten (34940 nr. 10); - de motie-Beckerman c.s. over huurtoeslag bij tijdelijk wonen via een zorginstelling (34940 nr. 11); - de motie-Beckerman over hetzelfde recht op 40% huurtoeslag (34940 nr. 12); - de motie-Beckerman/Smeulders over een eigendomsneutrale woontoeslag (34940 nr. 13). (Zie vergadering van 6 september 2018.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Beckerman stel ik voor haar motie (34940 nr. 11) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Smeulders c.s. (34940 nr. 8). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Kops (34940 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (34940 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS D66 de SGP het CDA de ChristenUnie en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Beckerman (34940 nr. 12).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman/Smeulders (34940 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.