10 Stemmingen moties aankoop van aandelen Air France-KLM Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de aankoop van aandelen Air FranceKLM te weten: - de motie-Alkaya over het voorkómen van verdere privatiseringen van staatsdeelnemingen (35148 nr. 5); - de motie-Alkaya over een parlementair onderzoek naar het samengaan van KLM met Air France (35148 nr. 6); - de gewijzigde motie-Alkaya/Nijboer over het herzien van de Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2013 (35148 nr. 14 was nr. 7); - de motie-Van Raan over een bijdrage van Air France-KLM om de opwarming van de aarde te beperken (35148 nr. 11); - de motie-Van Raan over het voorbereiden op een scenario van minder vluchten (35148 nr. 12); - de motie-Van Raan over 744 miljoen euro vrijmaken voor investeringen in het spoor (35148 nr. 13). (Zie vergadering van 5 maart 2019.) De voorzitter: Op verzoek van de heer Alkaya stel ik voor zijn motie (35148 nr. 6) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Alkaya (35148 nr. 5). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Alkaya/Nijboer (35148 nr. 14 was nr. 7). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35148 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD en DENK voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35148 nr. 12).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Raan (35148 nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP en de PvdD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. Daarmee zijn we gekomen aan het eind van de stemmingen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.