10 Stemmingen moties Milieuraad op 18 december 2023 Stemmingen moties Milieuraad op 18 december 2023 Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het tweeminutendebat Milieuraad op 18 december 2023 te weten: - de motie-Christine Teunissen c.s. over in de onderhandelingen over de EU-Bodemrichtlijn pleiten voor het handhaven van het "one out all out"-principe (21501-08 nr. 918); - de motie-Christine Teunissen c.s. over in de onderhandelingen over de EU-Bodemrichtlijn pleiten voor het handhaven van artikel 11b (21501-08 nr. 919); - de motie-Christine Teunissen c.s. over er in de onderhandelingen over de EU-Bodemrichtlijn voor pleiten dat het doel voor gezonde bodems in 2050 een resultaatsverplichting wordt (21501-08 nr. 920); - de motie-Christine Teunissen c.s. over uitspreken dat we alles op alles moeten zetten om de Europese bodems weer gezond te maken (21501-08 nr. 921); - de motie-Olger van Dijk/Veltman over het negatieve subsidiariteitsoordeel van de Eerste en Tweede Kamer melden in de Milieuraad van 18 december en daar geen afstand van nemen (21501-08 nr. 922). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: Ik heet de leden wederom van harte welkom. Er is dus geen hoofdelijke stemming meer. Ik heet de minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs van harte welkom in vak K. Ik dank haar voor haar bereidheid om dat te doen. We gaan eerst stemmen over de moties ingediend bij het tweeminutendebat van vanochtend. Dan gaan we stemmen over de motie van gisteren en daarna nog over twee moties die vandaag zijn ingediend. En daarna — dat maakt het extra spannend voor de beide heren — gaan wij over tot de verkiezing en de stemmingen daarover. In stemming komt de motie-Christine Teunissen c.s. (2150108 nr. 918). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt de PvdD en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Christine Teunissen c.s. (2150108 nr. 919). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt de PvdD en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Christine Teunissen c.s. (2150108 nr. 920).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD en D66 voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Christine Teunissen c.s. (2150108 nr. 921). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks-PvdA Volt DENK de PvdD D66 de ChristenUnie en de VVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Olger van Dijk/Veltman (2150108 nr. 922). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 Nieuw Sociaal Contract de PVV FVD en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. De heer Olger van Dijk voor een interruptie. De heer Olger van Dijk (NSC): Nu de motie-Olger van Dijk/Veltman op stuk nr. 922 is aangenomen terwijl die was ontraden door het kabinet zou ik graag per ommegaande een schriftelijke reactie willen hebben van het kabinet waarin staat hoe het deze motie gaat uitvoeren ook met het oog op de Milieuraad van aanstaande maandag. De voorzitter: Wij gaan dit verzoek doorgeleiden. Dank u wel.