13 Stemmingen moties Uitvoering sociale zekerheid Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het VAO Uitvoering sociale zekerheid te weten: - de motie-Jasper van Dijk/Tielen over intensivering van de controle op uitbetaling van uitkeringen in het buitenland (26448 nr. 635); - de motie-Jasper van Dijk/Leijten over in kaart brengen of het UWV gebruikmaakt van zwarte lijsten (26448 nr. 636); - de motie-Van Brenk over mensen tegen de gevolgen van de coronacrisis beschermen (26448 nr. 637). (Zie vergadering van 3 september 2020.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Brenk stel ik voor haar motie (26448 nr. 637) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Tielen (26448 nr. 635). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdD 50PLUS Krol Van Kooten-Arissen de VVD de SGP de ChristenUnie de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Jasper van Dijk/Leijten (26448 nr. 636). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen.