16 Stemmingen Werken na de AOWgerechtigde leeftijd Aan de orde zijn de stemmingen in verband met het wetsvoorstel Aanpassing van enige arbeidsrechtelijke bepalingen die een belemmering kunnen vormen voor werknemers en ambtenaren die na de AOW-gerechtigde leeftijd willen blijven werken (Wet werken na de AOW-gerechtigde leeftijd) (34073). (Zie vergadering van 12 maart 2015.) In stemming komt het gewijzigde amendement-Ulenbelt (stuk nr. 9 II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 en de PvdA ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 9 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Krol (stuk nr. 21 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 en de PvdA ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 21 voorkomende gewijzigde amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Van Weyenberg/Anne Mulder (stuk nr. 20 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 en de PvdA voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van het CDA GroenLinks de PvdD en de SP ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 20 voorkomendegewijzigde amendement als aangenomen kan worden beschouwd. In stemming komt het gewijzigde amendement-Schouten/Vermeij (stuk nr. 19 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de Groep Bontes/Van Klaveren ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 19 voorkomende gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Dijkgraaf (stuk nr. 13) tot het invoegen van een artikel XC. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk 50PLUS D66 de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van GroenLinks ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de gewijzigde amendementen-Van Weyenberg/Anne Mulder (stuk nrs. 20 I en II) de gewijzigde amendementen-Schouten/Vermeij (stuk nrs. 19 I tot en met IV) en het amendement-Dijkgraaf (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de Groep Bontes/Van Klaveren het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk D66 en de PvdA voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP ertegen zodat het is aangenomen.