14 Stemmingen moties Buitenlandse spionage via mobiele netwerken Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over buitenlandse spionage via mobiele netwerken te weten: - de motie-Van Ginneken c.s. over het openbaar maken van de termijn waarop mobiele-telecomaanbieders hun netwerk opgeschoond moeten hebben (30821 nr. 144); - de motie-Van Ginneken c.s. over een audit na de termijn voor het opschonen van mobiele-telefonienetwerken (30821 nr. 145); - de motie-Kathmann over ervoor zorgen dat bedrijven uit landen die we niet vertrouwen geen toegang meer krijgen tot de digitale infrastructuur (30821 nr. 146); - de motie-Kathmann over in kaart brengen wat nodig is om bedrijven uit landen die we niet vertrouwen te weren van de digitale infrastructuur (30821 nr. 147); - de motie-Inge van Dijk over cyberveiligheid bij het gebruik van apps en mobiele toestellen (30821 nr. 148); - de motie-Van der Lee/Van Ginneken over onderzoek naar Open RAN-technologie in het Nederlandse telecomnetwerk (30821 nr. 149). (Zie vergadering van 28 juni 2021.) De voorzitter: Aangezien de motie-Kathmann (30821 nr. 146) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. Aangezien de motie-Kathmann (30821 nr. 147) is ingetrokken maakt zij geen onderwerp van behandeling meer uit. In stemming komt de motie-Van Ginneken c.s. (30821 nr. 144). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 het CDA JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Ginneken c.s. (30821 nr. 145). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de VVD de SGP het CDA JA21 BBB de PVV en FVD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fractie van Groep Van Haga ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Inge van Dijk (30821 nr. 148).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee/Van Ginneken (30821 nr. 149). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD Fractie Den Haan D66 de ChristenUnie de SGP het CDA JA21 BBB FVD en Groep Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. Mevrouw Kuik. Mevrouw Kuik (CDA): Voorzitter wij waren wat enthousiast bij de motie op stuk nr. 144. Wij worden geacht daartegen te hebben gestemd. De voorzitter: Dank u wel. Uw opmerking zal worden meegenomen in de Handelingen.