13 Stemming motie Gaswinning in Groningen Aan de orde is de stemming over een aangehouden motie ingediend bij het debat over de gaswinning in Groningen te weten: - de motie-Kröger c.s. over beginnen aan de eerste maatregel uit de maatregelenladder van het Bescherm- en Herstelplan (33529 nr. 955). (Zie vergadering van 9 februari 2022.) In stemming komt de motie-Kröger c.s. (33529 nr. 955). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks BIJ1 Volt DENK de PvdA de PvdD de SGP Lid Omtzigt en BBB voor deze motie hebben gestemd en de leden van de fracties van D66 de ChristenUnie de VVD het CDA JA21 de PVV FVD en Groep Van Haga ertegen zodat zij is verworpen. Mevrouw Van den Berg. U bent helemaal naar deze zaal gerend. Mevrouw Van den Berg (CDA): Ja. Voorzitter ik hoorde net dat mijn motie die ontraden was toch is aangenomen. Ik wil dus graag een brief van de regering over hoe ze die gaat uitvoeren. De voorzitter: Dank u wel. We zullen dit doorgeleiden naar het kabinet. Meneer Stoffer van de SGP. De heer Stoffer (SGP): Ik had even een dubbeling in mijn stemmingslijst. Ik had ook voor de moties op de stukken nrs. 346 en 347 willen stemmen. Volgens mij heb ik dat niet gedaan dus bij dezen. De voorzitter: Ja. We zullen dit opnemen in de Handelingen.