95 Stemming motie Beleidsvisie op filantropie Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij het VSO Beleidsvisie op filantropie te weten: - de motie-Leijten over een grondig onderzoek naar misbruik van de anbiregeling (32740 nr. 23). (Zie vergadering van heden.) In stemming komt de motie-Leijten (32740 nr. 23). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS Krol/Van Kooten-Arissen de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.