12 Stemmingen moties Verantwoorde groei van de melkveehouderij Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wet verantwoorde groei melkveehouderij te weten: - de motie-Ouwehand/Thieme over uitfaseren van vruchtbaarheidshormonen in de melkveehouderij (33979 nr. 42); - de motie-Ouwehand/Thieme over de aanpak van pootproblemen bij koeien (33979 nr. 43); - de motie-Ouwehand/Thieme over de aanpak van melkziekte (33979 nr. 44); - de motie-Ouwehand/Thieme over een verbod op megastallen van meer dan 250 melkkoeien (33979 nr. 40). (Zie vergadering van 13 november 2014.) De voorzitter: De motie-Ouwehand/Thieme (33979 nr. 42) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat naar schatting jaarlijks 200.000 tot 400.000 koeien met vruchtbaarheidshormonen worden behandeld; constaterende dat vruchtbaarheidshormonen worden toegediend vanwege vruchtbaarheidsstoornissen die deels een neveneffect zijn van het fokken op toenemende melkproductie; constaterende dat de toepassing van vruchtbaarheidshormonen een inbreuk levert op de intrinsieke waarde van de koe en onethisch is; verzoekt de regering het gebruik van vruchtbaarheidshormonen in de melkveehouderij uit te faseren en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 67 was nr. 42 (33979). De voorzitter: De motie-Ouwehand/Thieme (33979 nr. 44) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat na het kalveren de moederkoe extra calcium nodig heeft om melk te produceren; constaterende dat het natuurlijke lichaam van de moederkoe niet genoeg calcium produceert om aan de hoge melkproductie te voldoen; constaterende dat het lichaam van de moederkoe deze calcium uit spierweefsel haalt om aan deze calciumbehoefte te voldoen waardoor melkziekte veroorzaakt wordt en de moederkoe zichzelf dus letterlijk "opeet"; constaterende dat meer dan 60% van de koeien lijdt aan melkziekte; van mening dat het aantal koeien met melkziekte in ieder geval niet mag groeien maar juist fors zou moeten afnemen; verzoekt de regering doelstellingen te formuleren voor de aanpak van melkziekte in de melkveehouderij en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 68 was nr. 44 (33979). Ik stel vast dat wij nu over deze gewijzigde moties kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Thieme (33979 nr. 40). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS Klein GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand/Thieme (33979 nr. 67 was nr. 42). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks en de PvdD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Ouwehand/Thieme (33979 nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de gewijzigde motie-Ouwehand/Thieme (33979 nr. 68 was nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdD en de SP voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.