Hirsch Ballin Kamer maar nu niet meer. Wij wachten nu tot het moment van de stemming. U had eerder moeten opstaan. Ik ga niet alles door elkaar doen. Deze ronde is nu afgesloten. Ik merk dat het u niet bevalt maar ik vind nu echt dat wij ons moeten houden aan de normale gang van zaken in de Kamer. Mevrouw Verdonk (Verdonk): Voorzitter... De voorzitter: U had echt meteen naar voren moeten komen. De minister was al gaan zitten. Dit hebben wij nu afgerond. Ik geef niemand het woord meer. Wij gaan stemmen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. In stemming komt de motie-Verdonk (32123-VI nr. 20). De voorzitter: Ik constateer dat het lid Verdonk voor deze motie heeft gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De Partij voor de Dieren was bij de stemming afwezig. De vergadering wordt van 16.38 uur tot 16.45 uur geschorst.