6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Dan geef ik nu het woord aan de heer Van der Molen namens het CDA. De heer Van der Molen. De heer Van der Molen (CDA): Voorzitter. Op de stemmingslijst staan ook de stemmingen die betrekking hebben op het VAO Functioneren Rijksdienst. Ik zou willen voorstellen om de stemming daarvan uit te stellen. De voorzitter: Heeft iemand bezwaar tegen uitstel van de stemmingen over agendapunt 4? Dat is niet het geval. Dan gaan we daar een andere keer over stemmen. Ik zie dat mevrouw Leijten namens de SP het woord wil. Mevrouw Leijten (SP): Voorzitter. Onder agendapunt 11 de moties bij het debat over ten onrechte ingevorderde kinderopvangtoeslagen zou ik graag de motie op stuk nr. 554 aanhouden. De voorzitter: Oké. Op verzoek van mevrouw Leijten stel ik voor haar motie (31066 nr. 554) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: Ik kijk even naar de heer Stoffer. U zou een stemverklaring afgeven over de motie op stuk nr. 554 van mevrouw Leijten maar die is nu aangehouden. Gaat de stemverklaring nog door? Nee? Dan is dat ook van de baan.