25 Stemmingen moties Buurtrechten Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de initiatiefnota van het lid Tanamal over buurtrechten te weten: - de motie-Voortman/Fokke over een maatschappelijke bank ter ondersteuning van buurtinitiatieven (34065 nr. 5); - de motie-Ko(cid:0)er Kaya/Veldman over burgerparticipatie zonder bureaucratisering (34065 nr. 6); - de motie-Fokke/Voortman over experimenten met buurtrechten (34065 nr. 7). (Zie notaoverleg van 14 september 2015.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Fokke stel ik voor haar motie (34065 nr. 7) aan te houden. Op verzoek van mevrouw Voortman stel ik voor haar motie (34065 nr. 5) aan te houden. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de motie-Ko(cid:0)er Kaya/Veldman (34065 nr. 6). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Klein de Groep Kuzu/Öztürk Houwers Van Vliet 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.