16 Stemmingen Verdere behandeling van aanhangige stukken Aan de orde zijn de stemmingen in verband met de verdere behandeling van aanhangige stukken (35718). In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit tot het toevoegen van een brief (stuk nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt het voorstel van de vaste commissie voor Onderwijs Cultuur en Wetenschap tot het doen vervallen van een brief en het toevoegen van brieven (stuk nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat dit voorstel met algemene stemmen is aangenomen. Ik stel voor om de lijst vast te stellen zoals deze is komen te luiden. Daartoe wordt besloten.