12 Stemmingen Belastingplan 2015 Aan de orde is de stemming in verband met het wetsvoorstel Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2015) (34002). (Zie vergadering van 12 november 2014.) In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 24 I) tot het invoegen van onderdeel Fa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 24 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 25 I) tot het invoegen van onderdeel Ra. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 25 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 37 I) tot het invoegen van onderdeel Abis. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 37 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 36) tot het invoegen van onderdeel Ab. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 39 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van Klein de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 39 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Omtzigt (stuk nr. 43). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie en 50PLUS voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komen de amendementen-Neppérus (stuk nrs. 46 I en II). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein en D66 voor deze amendementen hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij zijn aangenomen. In stemming komt het amendement-Klaver (stuk nr. 13). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks en de PvdD voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 30). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Dijkgraaf/Koolmees (stuk nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de Groep Bontes/Van Klaveren de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de SP ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Schouten (stuk nr. 38).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 26). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van GroenLinks de PvdA en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het nader gewijzigde amendement-Klein (stuk nr. 60 I) tot het invoegen van artikel XIVA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP Klein de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit nader gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 60 voorkomende nader gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 31) tot het invoegen van artikel XIVA. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS Klein en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het tweede nader gewijzigde amendement-Dijkgraaf c.s. (stuk nr. 70 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 de PvdA en de SP voor dit tweede nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit tweede nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 70 voorkomende tweede nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het nader gewijzigde amendementDijkgraaf/Koolmees (stuk nr. 69 I) tot het invoegen van onderdeel Fa.De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit nader gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. Ik stel vast dat door de aanneming van dit nader gewijzigde amendement de overige op stuk nr. 69 voorkomende nader gewijzigde amendementen als aangenomen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bashir (stuk nr. 41). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. In stemming komt het gewijzigde amendement-Bashir (stuk nr. 55 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie 50PLUS Klein de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit gewijzigde amendement het andere op stuk nr. 55 voorkomende gewijzigde amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Schouten (stuk nr. 52). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het gewijzigde amendementGroot/Neppérus (stuk nr. 71) tot het invoegen van onderdelen Ia en Ib. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit gewijzigde amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Schouten (stuk nr. 42 I).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 42 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Klaver (stuk nr. 27 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement de overige op stuk nr. 27 voorkomende amendementen als verworpen kunnen worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Bashir/Smaling (stuk nr. 32 I). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van 50PLUS de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is verworpen. Ik stel vast dat door de verwerping van dit amendement het andere op stuk nr. 32 voorkomende amendement als verworpen kan worden beschouwd. In stemming komt het amendement-Klaver c.s. (stuk nr. 47) tot het invoegen van onderdeel Pa. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van het CDA de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet 50PLUS Klein D66 GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. In stemming komt het amendement-Merkies/Nijboer (stuk nr. 35) tot het invoegen van de artikelen XXIVA en XXIVB. De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de ChristenUnie 50PLUS GroenLinks de PvdA de PvdD en de SP voor dit amendement hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen. De voorzitter: Ik geef gelegenheid tot het afleggen van een stemverklaring vooraf.De heer Omtzigt (CDA): Voorzitter. Er wordt onderhandeld over een nieuw belastingstelsel. Het moet eenvoudiger zijn en de belasting op arbeid moet dalen om meer banen te krijgen. Dit Belastingplan verhoogt de belasting op arbeid in de eerste schijf bijvoorbeeld verhoogt de belasting op overwerken nog verder verhoogt de energiebelasting indexeert de accijnzen op brandstoffen en ontmoedigt het sparen voor ouderen zonder aanvullend pensioen. In zijn geheel gaat het Belastingplan precies de verkeerde kant op. De CDA-fractie zal daarom tegen het Belastingplan stemmen. In stemming komt het wetsvoorstel zoals op onderdelen gewijzigd door de aanneming van de amendementenNeppérus (stuk nrs. 46 I en II) het gewijzigde amendementDijkgraaf/Koolmees (stuk nr. 50) het amendement-Schouten (stuk nr. 38) de tweede nader gewijzigde amendementenDijkgraaf (stuk nrs. 70 I tot en met III) de nader gewijzigde amendementen-Dijkgraaf/Koolmees (stuk nrs. 69 I tot en met IV) het amendement-Schouten (stuk nr. 52) het gewijzigde amendement-Groot/Neppérus (stuk nr. 71) het amendement-Klaver (stuk nr. 47) en het amendementMerkies/Nijboer (stuk nr. 35). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de ChristenUnie de SGP de VVD Van Vliet D66 GroenLinks de PvdA en de PvdD voor dit wetsvoorstel hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat het is aangenomen.