10 Stemmingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over het elektronisch patiëntendossier te weten: - de motie-Leijten over een parlementair onderzoek (27529 nr. 72); - de motie-Leijten/Gerbrands over opslag beheer en uitwissing van medische gegevens (27529 nr. 73); - de motie-Leijten/Gerbrands over een opt-insysteem (27529 nr. 74); - de motie-Omtzigt/Kuiken over een doorstart van het landelijk schakelpunt (27529 nr. 75); - de motie-Omtzigt c.s. over opslag en uitwisseling van zorggegevens (27529 nr. 76). (Zie vergadering van 24 mei 2011.) De voorzitter: De motie-Leijten/Gerbrands (27529 nr. 73) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat de Eerste Kamer de Wet op het elektronisch patiëntendossier heeft verworpen; constaterende dat inmiddels 87 miljoen burgers via hun burgerservicenummer zijn aangemeld bij het landelijk schakelpunt (LSP); van mening dat de overheid verantwoordelijk is voor de veiligheid en bescherming van de (medische) privacy van de burger; verzoekt de regering de verantwoordelijkheid voor het landelijk schakelpunt niet over te laten aan marktpartijen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 77 (27529). De motie-Leijten/Gerbrands (27529 nr. 74) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de burger de zeggenschap heeft over de uitwisseling van zijn medische gegevens;overwegende dat volgens de minister expliciete toestemming van de burger de wettelijke basis vormt voor uitwisseling van medische gegevens; constaterende dat een procedure van toestemming het zogenaamde opt-insysteem nodig is om expliciete toestemming te verkrijgen; overwegende dat de minister een opt-insysteem mogelijk en wenselijk noemt; verzoekt de regering indien zij besluit landelijke gegevensuitwisseling voort te zetten dan enkel te werken met uitdrukkelijke toestemming via de opt-insystematiek en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. (27529). De motie-Omtzigt/Kuiken (27529 nr. 75) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat nog steeds gesproken wordt over een patiëntendossier; constaterende dat het wetsvoorstel over het patiëntendossier eerder uit privacyoverwegingen na vele jaren van behandeling in de Tweede en de Eerste Kamer uiteindelijk is gestrand in de Eerste Kamer; van mening dat de privacy van medische gegevens van burgers en de uitwisseling daarvan goed gewaarborgd dient te worden; verzoekt de regering ervoor te zorgen dat patiënten en consumenten en hun vertegenwoordigers onmiddellijk worden betrokken bij de onderhandelingen die nu gaande zijn over een mogelijke doorstart van het landelijk schakelpunt ten behoeve van de patiëntendossiers; verzoekt de regering tevens het onderhandelingsresultaat ter goedkeuring aan de Staten-Generaal voor te leggen en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening van deze gewijzigde motie voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 79 (27529). Ik stel vast dat wij nu over de gewijzigde moties kunnen stemmen. Op verzoek van mevrouw Leijten stel ik voor haar motie (27529 nr. 72) en haar gewijzigde motie (27579 nr. 77) van de agenda af te voeren. Op verzoek van de heer Omt-zigt stel ik voor zijn motie (27529 nr. 76) van de agenda af te voeren. Daartoe wordt besloten. In stemming komt de gewijzigde motie-Leijten/Gerbrands (27529 nr. 78). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de fractie van de VVD ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Omtzigt/Kuiken (27529 nr. 79). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA GroenLinks D66 de SGP de ChristenUnie het CDA en de PVV voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.