6 Regeling van werkzaamheden (stemmingen) De voorzitter: Mag ik even wat stilte in de zaal? Ik stel voor zo dadelijk ook te stemmen over: - de aangehouden motie-Van Weyenberg/Maatoug (36200 nr. 87); - de aangehouden motie-Dassen/Omtzigt (36200 nr. 126). Voordat wij gaan stemmen geef ik het woord aan de heer Omtzigt. Meneer Omtzigt u moet even bij de interruptiemicrofoon aanmelden dat u een hoofdelijke stemming wilt en dan begeleid ik u naar het tweede deel van uw verzoek. De heer Omtzigt (Lid Omtzigt): Dank u voor de begeleiding voorzitter. Ik zou graag een hoofdelijke stemming aanvragen over de motie op stuk nr. 21 (36200-III) over een inspectie van de Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed bij het hele ministerie van Algemene Zaken. De voorzitter: Dank u wel. Dat is dus een hoofdelijke stemming over de motie op stuk nr. 21 (36200-III).