20 Stemmingen moties aanbevelingen Europese commissie bezuinigingen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de aanbevelingen van de Europese commissie voor Nederland om miljarden extra te bezuinigen (incl. juni-raming CPB) te weten: - de motie-Wilders over geen lastenverzwaring maar lastenverlichting voor burgers en bedrijven (33566 nr. 44); - de motie-Wilders over niet aanschaffen van de JSF (33566 nr. 45); - de motie-Roemer over afzien van bezuinigingen en geld vrijmaken voor investeringen (33566 nr. 46); - de motie-Pechtold over niet bezuinigen op onderwijs (33566 nr. 47); - de motie-Pechtold over niet verder nivelleren bij de invulling van het pakket (33566 nr. 48); - de motie-Van Haersma Buma/Van der Staaij over een alternatief aanvalsplan voor de maakindustrie (33566 nr. 49); - de motie-Thieme over een belasting onttrokken waarde als alternatief voor de btw (33566 nr. 50); - de motie-Van Haersma Buma/Pechtold over het beperken van de extra uitgaven in het regeerakkoord (33566 nr. 51). (Zie vergadering van 26 juni 2013.) In stemming komt de motie-Wilders (33566 nr. 44). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV en 50PLUS voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Wilders (33566 nr. 45). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV 50PLUS GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Roemer (33566 nr. 46). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold (33566 nr. 47).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Pechtold (33566 nr. 48). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA 50PLUS en D66 voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma/Van der Staaij (33566 nr. 49). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PVV de SGP het CDA de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Thieme (33566 nr. 50). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP de ChristenUnie 50PLUS D66 GroenLinks de PvdD en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Van Haersma Buma/Pechtold (33566 nr. 51). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SGP het CDA 50PLUS D66 en de SP voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.