18 Stemmingen moties Versterking stelsel legaal wapenbezit Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Wet wapens en munitie de Flora- en faunawet en de Wet natuurbescherming in verband met de versterking van het stelsel ter beheersing van het legaal wapenbezit te weten: - de motie-Van Oosten over intrekken van de toestemming voor vuurwapenbezit bij een gedwongen psychiatrische opname (34432 nr. 9); - de motie-Van Nispen/Van der Staaij over de personeelscapaciteit bij de politie (34432 nr. 10); - de motie-Van der Staaij over verlenging van de looptijd van een jachtakte of andere vergunning (34432 nr. 11). (Zie vergadering van 13 april 2017.) In stemming komt de motie-Van Oosten (34432 nr. 9). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de VVD de SGP het CDA de ChristenUnie en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van Nispen/Van der Staaij (34432 nr. 10). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdA de PvdD DENK 50PLUS de SGP het CDA de ChristenUnie de PVV en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Staaij (34432 nr. 11). De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de PvdA 50PLUS de VVD de SGP het CDA de PVV en Forum voor Democratie voor deze motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen.