18 Stemmingen moties Ontwikkelingen rondom verspreiding coronavirus Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de ontwikkelingen rondom de verspreiding van het coronavirus te weten: - de motie-Hijink over garanderen van voldoende beschermende middelen voor zorgverleners (25295 nr. 105); - de motie-Hijink over een noodscenario voor eventuele medicijntekorten (25295 nr. 106); - de motie-Hijink over maatregelen om te voorkomen dat ziekenhuizen in liquiditeitsproblemen terechtkomen (25295 nr. 107); - de motie-Jansen/Wilders over verbieden van personenvluchten uit grote risicogebieden (25295 nr. 108); - de motie-Jansen over een meldplicht voor iedereen die terugkeert uit een groot risicogebied (25295 nr. 109); - de motie-Jansen over uitwerken van meerdere scenario's met bijbehorend stappenplan (25295 nr. 110); - de motie-Van den Berg over toelichten waarom aanvullende reismaatregelen wel of niet worden genomen (25295 nr. 111); - de motie-Van den Berg/Palland over geschikte instrumenten inzetbaar maken voor bedrijven (25295 nr. 112); - de motie-Van Esch over aanscherpen van de adviezen over het coronavirus (25295 nr. 113); - de motie-Renkema over een onafhankelijk extern onderzoek naar de Gemeentelijke Gezondheidsdiensten in alle 25 GGD-regio's (25295 nr. 114); - de motie-Dik-Faber/Diertens over eenduidige begrijpelijke en toegankelijke informatie voor alle inwoners van Nederland (25295 nr. 115); - de motie-Diertens c.s. over eenduidige informatie vanuit de overheid (25295 nr. 116); - de motie-Ploumen over de Kamer uitgebreid informeren over de verantwoordelijkheidsverdeling en beslissingsbevoegdheid (25295 nr. 117); - de motie-Sazias over verpleeghuisbewoners met het coronavirus niet behandelen in het verpleeghuis (25295 nr. 118). (Zie vergadering van 5 maart 2020.) De voorzitter: Op verzoek van mevrouw Van Esch stel ik voor haar motie (25295 nr. 113) aan te houden. Daartoe wordt besloten. De voorzitter: De motie-Sazias (25295 nr. 118) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Sazias en Hijink en luidt:Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat er plannen zijn om verpleeghuisbewoners die zijn besmet met het coronavirus in het verpleeghuis te verzorgen; overwegende dat het coronavirus juist fataal kan aflopen bij kwetsbare ouderen; overwegende dat het niet duidelijk is of verpleeghuizen voldoende zijn toegerust om kwetsbare patiënten op te vangen en de andere bewoners te beschermen; verzoekt de regering alles op alles te zetten om verpleeghuizen zonder isolatiefaciliteit zo veel mogelijk coronavrij te houden en in het geval van besmetting met het coronavirus zo veel mogelijk mensen buiten het verpleeghuis te behandelen en hierover met de verpleeghuissector in overleg te treden en gaat over tot de orde van de dag. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 121 was nr. 118 (25295). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Hijink (25295 nr. 105). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat de uitslag bij handopsteken niet kan worden vastgesteld. Meneer Hijink. De heer Hijink (SP): Het punt is dat we deze motie eigenlijk niet kunnen aanhouden. Dat is een beetje mijn dilemma dus we gaan maar stemmen. De voorzitter: Dan doen we dat. We gaan hoofdelijk stemmen. In stemming komt de motie-Hijink (25295 nr. 105). Vóór stemmen de leden: Ellemeet Van Esch De Graaf Graus Van Haga Helder Hiddema Hijink Van den Hul Jansen Karabulut Van Kent Klaver Van Kooten-Arissen Kops Kröger Krol Kuzu Kwint Laçin Van der Lee Leijten Maeijer Markuszower Moorlag Edgar Mulder Nijboer Van Otterloo Öztürk Özütok Ploumen Van Raak Van Raan Renkema De Roon Sazias Smeulders Van der StaaijStoffer Wassenberg Van Weerdenburg Westerveld Wilders Van Aalst Alkaya Arib Asscher Baudet Beckerman Beertema Van den Berge Bisschop Martin Bosma Van Brenk Bromet Tony van Dijck Emiel van Dijk Jasper van Dijk en Diks. Tegen stemmen de leden: El Yassini Geluk-Poortvliet Van Gent Geurts Van der Graaf De Groot Groothuizen Harbers Rudmer Heerema Pieter Heerma Van Helvert Hermans Jetten Koerhuis Koopmans Kuik Laan-Geselschap Van der Linde Lodders Von Martels Van Meenen Middendorp Van der Molen Agnes Mulder Anne Mulder Palland Paternotte Peters Postma Regterschot Rog Ronnes Schonis Segers Sienot Sjoerdsma Slootweg Smals Sneller Tellegen Tielen Veldman Verhoeven Voordewind Aukje de Vries Weverling Van Weyenberg Wiersma Van Wijngaarden Wörsdörfer Yeşilgöz-Zegerius Ziengs Amhaouch Becker Belhaj Van den Berg Van BeukeringHuijbregts Den Boer Van den Bosch Bosman Bouali Bruins Van Dam Diertens Remco Dijkstra en Dik-Faber. De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met 59 stemmen voor en 66 stemmen tegen is verworpen. In stemming komt de motie-Hijink (25295 nr. 106). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Hijink (25295 nr. 107). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen/Wilders (25295 nr. 108). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (25295 nr. 109). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jansen (25295 nr. 110). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PVV FvD en Van Haga voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.In stemming komt de motie-Van den Berg (25295 nr. 111). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van den Berg/Palland (25295 nr. 112). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Renkema (25295 nr. 114). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber/Diertens (25295 nr. 115). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Diertens c.s. (25295 nr. 116). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Ploumen (25295 nr. 117). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Sazias/Hijink (25295 nr. 121 was nr. 118). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP GroenLinks de PvdD DENK Van Kooten-Arissen 50PLUS de SGP de PVV en FvD voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen.