66 Stemmingen moties Versterkingsoperatie en schadeafhandeling in Groningen Aan de orde zijn de stemmingen over moties ingediend bij het debat over de versterkingsoperatie en schadeafhandeling in Groningen te weten: - de motie-Nijboer c.s. een publiek gefinancierde veiligheidsinspectie over een publiek gefinancierde veiligheidsinspectie (33529 nr. 504); - de motie-Nijboer c.s. over onderzoek van de OVV naar de opvolging van de aanbevelingen (33529 nr. 505); - de motie-Beckerman c.s. over een "generaal pardon" (33529 nr. 506); - de motie-Beckerman c.s. over zo snel mogelijk overgaan tot versterking van woningen (33529 nr. 507); - de motie-Jetten c.s. over de eigenaren van woningen uit batch 1581; (33529 nr. 508); - de motie-Jetten c.s. over een evaluatie van de afwikkeling van schades (33529 nr. 509); - de motie-Agnes Mulder c.s. over de veiligheid van bedrijfsgebouwen (33529 nr. 510); - de motie-Sazias c.s. over de dialoog met bewoners (33529 nr. 511); - de motie-Wassenberg c.s. over aandacht voor kinderen in het gaswinningsgebied (33529 nr. 512); - de motie-Wassenberg c.s. over een parlementaire enquête (33529 nr. 513); - de motie-Dik-Faber c.s. over bewoners in de P90-groep (33529 nr. 514); - de motie-Dik-Faber c.s. over versterking van zorginstellingen (33529 nr. 515); - de motie-Van der Lee c.s. over de gevolgen van mijnbouwschade op het welzijn van kinderen (33529 nr. 516); - de motie-Van der Lee over een gebiedsgerichte aanpak (33529 nr. 517); - de motie-Bisschop c.s. over de problemen bij agrarische bedrijven (33529 nr. 518); - de motie-Yesilgöz-Zegerius c.s. over de rekening voor versterking op basis van verwachtingswaarde naar de NAM (33529 nr. 519). (Zie vergadering van heden.) De voorzitter: De motie-Yesilgöz-Zegerius c.s. (33529 nr. 519) is in die zin gewijzigd dat zij thans is ondertekend door de leden Yeşilgöz-Zegerius Jetten Agnes Mulder Dik-Faber Bisschop Nijboer Beckerman en Wassenberg. Zij krijgt nr. 520 was nr. 519 (33529). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 504).De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de SGP en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Nijboer c.s. (33529 nr. 505). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK 50PLUS en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 506). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK en de PVV voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Beckerman c.s. (33529 nr. 507). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Jetten c.s. (33529 nr. 508). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Jetten c.s. (33529 nr. 509). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Agnes Mulder c.s. (33529 nr. 510). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Sazias c.s. (33529 nr. 511). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wassenberg c.s. (33529 nr. 512).De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Wassenberg c.s. (33529 nr. 513). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD DENK de PVV en FvD voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. (33529 nr. 514). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Dik-Faber c.s. (33529 nr. 515). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee c.s. (33529 nr. 516). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de motie-Van der Lee (33529 nr. 517). De voorzitter: Ik constateer dat de leden van de fracties van de SP de PvdA GroenLinks de PvdD 50PLUS D66 de VVD de SGP het CDA en de ChristenUnie voor deze motie hebben gestemd en de leden van de overige fracties ertegen zodat zij is aangenomen. In stemming komt de motie-Bisschop c.s. (33529 nr. 518). De voorzitter: Ik constateer dat deze motie met algemene stemmen is aangenomen. In stemming komt de gewijzigde motie-Yeşilgöz-Zegerius c.s. (33529 nr. 520 was nr. 519). De voorzitter: Ik constateer dat deze gewijzigde motie met algemene stemmen is aangenomen.