Voorzitter. Allereerst excuses ook aan de staatssecretaris dat ik afgelopen dinsdag niet aanwezig kon zijn bij het AO. Ik heb me breed laten informeren over wat daar is gebeurd. Er is een motie geweest met het verzoek dat het kabinet er zich voor inzet dat de nieuwe Europese Commissie de pensioenstelsels en de pensioenvoorzieningen van de individuele lidstaten ongemoeid laat. Deze motie (2150120 nr. 876) van het lid Klein is op 27 mei door de Kamer aangenomen na het debat met de minister-president over zijn Europese etentje. De heer Omtzigt vroeg zich net ook al af wat het vervolg is. Welke inzet heeft het kabinet getoond en wat is het nog voornemens te doen om ervoor te zorgen dat de IORP-richtlijn niet in Nederland geëffectueerd zal gaan worden? De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Staatssecretaris Klijnsma: Voorzitter. Kortheidshalve ga ik in op de moties. In de motie op stuk nr. 2 vraagt de heer Omtzigt aan de regering om niet in te stemmen met gedelegeerde regelgeving in het voorstel. De Nederlandse inzet is er natuurlijk zeer op gericht om gedelegeerde bevoegdheden te schrappen of in elk geval zodanig te minimaliseren dat de nationale verantwoordelijkheid niet beperkt wordt. Pas wanneer er een concreet onderhandelingsresultaat ligt bepalen we of we voor of tegen stemmen. Ik ontraad deze motie maar wil wel tegen alle woordvoerders van vanochtend zeggen dat we met alles wat in ons is natuurlijk in Brussel onderhandelen om ervoor te zorgen dat die gedelegeerde bevoegdheden geschrapt worden. In de motie van de heer Omtzigt op stuk nr. 3 wordt de regering verzocht om de risico's voor wat betreft belastingclaims met een kabinetsappreciatie voor het eind van 2014 in kaart te brengen. In het debat heb ik ook gezegd dat er qua belastingen geen risico is dus acht ik deze motie overbodig. In de motie op stuk nr. 4 verzoekt de heer Madlener de regering om zich hard op te stellen in de onderhandelingen teneinde de IORP-richtlijn in zijn geheel van tafel te krijgen. Die motie moet ik ontraden want de IORP-richtlijn is er natuurlijk. Wij willen juist aan de onderhandelingstafel meepraten om ervoor te zorgen dat die IORP-richtlijn nietveel meer voeten aan de grond krijgt ook in Nederland. Wij willen er ook voor zorgen dat de twee onderdelen die nu aan de orde zijn namelijk communicatie en governance niet zo gedetailleerd beetgepakt worden als wordt voorgesteld. Daarom onderhandelen we keihard om dat voor elkaar te krijgen. De voorzitter: Ik zie de heer Omtzigt al een tijdje bij de interruptiemicrofoon staan. Daar ik aanneem dat de heer Madlener een vraag wil stellen over deze laatste motie hoop ik dat de heer Omtzigt het goed vindt als ik eerst de heer Madlener het woord geef. Ik ben blij verrast met de opmerking van de heer Samsom dat hij steun wil geven aan het fonds voor innovatie dat ook door de heer Pechtold naar voren is gebracht. Mijn vraag is dan evenwel de volgende. In februari hebben wij een debat gehad over de gaswinningen. Daar heb ik namens 50PLUS uiteraard eenzelfde fonds voorgesteld. De Partij van de Arbeid was toen tegen. Hoe komt het dat de heer Samsom zo snel tot het goede inzicht is gekomen en nu voor dat voorstel is? Het gaat niet zozeer over de vraag of je er wel of niet bij aanwezig bent. Er blijkt dus sprake te zijn van voortschrijdend inzicht bij de Partij van de Arbeid. Men schijnt enthousiast te zijn. Ik hoop dat er op meer punten wat voortschrijdend inzicht zal zijn en dat het dus niet alleen hoeft te gaan over werk. Voorzitter. De voorzichtig ontluikende economische zomer die is bevestigd in de juniraming van het Centraal Planbureau stelt ons voor twee belangrijke vragen. Ten eerste wat moeten wij doen om die economische wind goed in de zeilen te houden? Ten tweede hoe kunnen wij verder werken aan een duurzaam behoud van onze welvaart ook voor de toekomstige generaties? Het is belangrijk om het staatshuishoudboekje op orde te krijgen maar daarin kun je ook te ver gaan. Inmiddels is in brede kring het inzicht gegroeid dat overhaaste begrotingsconsolidatie niet zaligmakend is en dat die economisch herstel en groei extra kan schaden. De WRR wijst in zijn rapport terecht op de complicerende factor die deze extra bezuinigingen zijn voor het inverdienvermogen van Nederland. Daarbij gaat het vooral de om de op korte termijn gerichte monetaire oriëntatie van het ministerie van Financiën. Dagkoersen en kortetermijnvisie lijken bij dit kabinet te regeren. Hoe beoordeelt het kabinet dit? Gaat het immers niet juist om dingen voor de lange termijn te realiseren? Het prille economische herstel vereist de blik verder vooruit te werpen. Na jaren van lastenverzwaring moet het lastenniveau verantwoord verlaagd worden. Dan krijgt het economisch herstel dynamiek kan de werkloosheid afnemen en kan de binnenlandse consumptie aantrekken. "Verantwoord" betekent echter wel dat wij een balans moeten vinden tussen vereenvoudiging en verlaging van belastingen en de andere doelstelling van het belastingsysteem namelijk ervoor zorgen dat het een goed instrument is om sociale en maatschappelijke rechtvaardigheid te bereiken. Voor duurzame versterking van het verdienvermogen van Nederland is echter meer nodig dan een maatschappelijk verantwoorde lastendruk. Met de WRR ben ik van mening dat de overheid zich vooral moet richten op het accommoderen en aanjagen van noodzakelijke maatschappelijke hervormingen. Vooral randvoorwaarden en mogelijkheden scheppen en niet hinderen; daar gaat het om. Men moet het innoverend vermogen als geheel verbeteren minder inzetten op de winnaars — sectoren en producten — en meer inzetten op het brede bedrijfsleven en het mkb. Daar zit namelijk 60% van de werkgelegenheid en de omzet van het bedrijfsleven. Door mijn eigen ervaring met innovatiebevordering in de afgelopen jaren is mij duidelijk gebleken dat het mkb sterkerwordt en een betere marktpositie verkrijgt door ogenschijnlijk niet zo spectaculaire innovaties. Het topsectorenbeleid heeft nog veel te veel risico in zich waardoor het innovatievermogen van het mkb tussen wal en schip dreigt te raken. In het mkb zijn er veel 50-plusondernemers die met hart en ziel innovaties opzetten maar zij hebben vaak niet de tijd en middelen om de slag naar het topsectorenbeleid te maken. Dat hoeft ook niet. De WRR pleit voor een enenbeleid passend bij een lerende economie. Om dit financieel structureel mogelijk te maken hebben wij al eerder gepleit om te komen tot een fonds voor de volgende generaties gericht op het duurzame behoud van onze welvaart. Dit fonds zou gevoed kunnen worden uit aardgasbaten. Dit sluit ook aan bij de reactie van VNO-NCW en MKBNederland die zorgen hebben geuit over het wegvallen van het FES het Fonds Economische Structuurversterking. 50PLUS heeft in het debat over de gaswinning in februari dit jaar ook het voorstel gedaan om dit te onderzoeken. Helaas waren de VVD en de Partij van de Arbeid daar toen tegen maar we hebben vandaag ontdekt dat het herhaalde pleidooi van D66 tot nieuw inzicht bij deze partijen leidt. Dat is alleen maar toe te juichen want voortschrijdend inzicht kan dit land vooruithelpen. De reactie van het kabinet op het WRR-rapport is teleurstellend. Het getuigt van een bedenkelijke zelfgenoegzaamheid. Wij doen een beetje wat de WRR wil en we varen de juiste koers in ons huidige economische en innovatiebeleid zo luidt ongeveer de boodschap. Een echt inhoudelijke reactie op de belangrijke bevindingen van de WRR ontbreekt. Daar krijgen we in de eerste termijn van het kabinet graag de invulling van. Om echter te komen tot een verdere verbetering van onze kenniseconomie worden in het rapport drie lijnen geschetst ten aanzien van kennisverbreding en kennisverdieping: kenniscirculatie zorgvuldig leren en lerend werken. Vanuit onze verantwoordelijkheid als 50PLUS zie ik twee hoofdthema's. In de eerste plaats: hoe kunnen kennisinstellingen onderwijsinstellingen meer gestuurd worden op de kwaliteit van het onderwijs en minder op de kwantiteit? Een belangrijk punt is dat de eisen aan het onderwijsniveau omhoog moeten. Wij zijn hooguit een mondiale subtopper zo staat in het rapport. De emancipatiedoelstelling moet verlegd worden naar de economische functie van het onderwijs gekoppeld aan de economische structuur van nu en de transitie naar de duurzame economie straks. In de tweede plaats: hoe kan structureel de kennis en kunde van 50-plussers worden ingezet in deze kenniscirculatie? Hoe kan niet alleen kennisoverdracht plaatsvinden van oud naar jong maar juist ook passend bij een lerende economie van jong naar oud? Nieuwe technologieën in samenhang met de maatschappelijke mogelijkheden van onze informatiesamenleving moeten juist ook door 50-plussers worden geadopteerd. De combinatie van ervaring kennis en kunde van de 50-plusser met de nieuwe technologieën biedt naar onze mening extra kansen om het Nederlandse verdienvermogen te vergroten. Zeker als mensen bijna gepensioneerd zijn dreigt er veel maatschappelijke uitval terwijl dit absoluut niet nodig is en Nederland zichzelf daarmee tekortdoet. Die mensen hebben heel veel ervaring en kennis die we ook goed kunnen gebruiken voor onze Nederlandse samenleving. Op dit punt schiet de kabinetsreactie schromelijk tekort. Terecht wordt er veel aandachtgegeven aan vroeg beginnen om geen talent onbenut te laten maar voor talentbenutting en -behoud als mensen 50-plus zijn is veel te weinig aandacht. Daarover staat geen letter in de kabinetsreactie. Graag hoor ik wat de inzet van het kabinet hierop zal zijn. De voorzitter: Daarmee is een einde gekomen aan de eerste termijn van de Kamer. Het is bijna half acht; ik stel voor dat we gaan dineren. De vergadering wordt van 19.23 uur tot 20.35 uur geschorst. Minister Rutte: Voorzitter. Wij praten vandaag over het verdienvermogen van Nederland en over de vraag hoe wij met elkaar de banenmotor weer aan de gang kunnen krijgen. Voor ik inga op een aantal gemaakte opmerkingen en gestelde vragen wil ik u eerst deelgenoot maken van de manier waarop ik aankijk tegen de context en tegen de vraag waar we op dit moment staan. We kunnen vaststellen dat Nederland onderliggend een aantal zeer sterke kanten heeft. Gemeten in oppervlakte zijn we het 133ste land van de wereld. Op inwoneraantal zijn we het 61ste land van de wereld. We zijn het 18de land van de wereld wat betreft de kracht van onze economie. We staan in de top vijf van de meestverdienende inwoners van de Europese Unie. We zijn de derde meest innovatieve natie binnen de Europese Unie. We hebben het een-na-beste pensioenstelsel van de wereld. Als exportland hebben wij wereldwijd 125% van ons bbp aan investeringen uitstaan. Dat is 783 miljard euro. Wij hebben dus 125% uitstaan waar het EU-gemiddelde 44% is. Tegelijkertijd zijn er grote problemen. Het grootste probleem van dit moment is de werkloosheid die hardnekkig is en die omlaag moet. Hoewel we heel recent positieve cijfers hebben gezien door daadwerkelijk groeiende werkgelegenheid zijn we nog lang niet tevreden en moet die werkloosheid verder gaan dalen. Dit is één punt waar we vandaag over praten: waar staat Nederland zowel positief als negatief? Een ander punt waar we in het kader van het verdienvermogen van Nederland naar moeten kijken zijn de trends. Welke trends zien wij in Nederland zowel societal — maatschappelijk — als ook internationaal? De eerste trend die ik wil benoemen is de technologische ontwikkeling die vergaande gevolgen heeft bijvoorbeeld voor de gezondheidszorg. Technologische ontwikkeling heeft ook vergaande gevolgen voor bijvoorbeeld het midden- en kleinbedrijf. Het leegvallen van winkelpanden is niet alleen het gevolg van de economische crisis maar ook het gevolg van het feit dat steeds meer aankopen gedaan worden via internet. We zien hoogtechnologische stedelijke netwerken ontstaan. De hele wereld kijkt er jaloers naar en een regio als Eindhoven — hij werd al genoemd — is een van de belangrijkste toeleveranciers geworden van de Duitse auto-industrie. Wat betreft de kenniseconomie zien we dat die technologische ontwikkeling niet alleen maar gaat over het hbo enover het universitair onderwijs. Ook iemand die op het vmbo en vervolgens op het mbo zit heeft met die kenniseconomie te maken. Wat betreft op het eerste gezicht heel dagelijkse aangelegenheden bijvoorbeeld hoe wij onze huizen verwarmen is er immers inmiddels technologie die meer vraagt dan een aantal traditionele hulpmiddelen en die begrip vraagt van de technologie die erachter zit. Internationaal speelt er ook veel. We zien de opkomst van China met de grote uitdagingen waar dat land voor staat. Henk Kamp wijst steeds op het feit dat wij internationaal in staat zijn om een bijdrage te leveren aan een aantal heel grote internationale vraagstukken bijvoorbeeld op het terrein van de voedselvoorziening en de bescherming tegen het water. We zien op dit moment ook de middenklasse internationaal enorm toenemen en dat biedt grote kansen voor Nederland. Op dit moment zijn wereldwijd 28 miljard mensen bezig toe te treden tot de middenklasse. Dat is een gigantisch aantal en dat is nog nooit eerder vertoond. In de afgelopen 10 à 20 jaar zijn 1 miljard mensen vanuit de armoede omhoog gekomen. Op dit moment is er een mogelijke toename van de middenklasse met 28 miljard mensen. Tegelijkertijd zijn vanwege de grote gevolgen van de wereldeconomie 1 miljard van die mensen misschien weer aan het terugzakken in armoede. Er is dus een potentiële toename met 28 miljard maar er is ook een mogelijke afname met 1 miljard. Dat zal grote maatschappelijke gevolgen hebben voor die landen. We zien ook internationaal enorme technologische ontwikkelingen. Ik noem het feit dat een taxibedrijf als Uber in staat is om in Londen de beroemde Engelse taxi naar de kroon te steken en ook in Nederland en andere landen grote vooruitgang boekt. Ik noem ook het feit dat het door technologische vooruitgang mogelijk is om niet meer heel klassiek via ingewikkelde logistieke constructies de boodschappen thuis te laten komen als je die niet zelf wilt halen bij de Albert Heijn of de Aldi. Het is dankzij internet mogelijk om dat te laten doen door mensen die zelf bij die supermarkt gaan winkelen. Die ontwikkeling heeft inmiddels geleid tot verdienmodellen. In de VS zijn bedrijven opgericht die dit in de praktijk brengen en die in staat zijn om dit om te zetten in geld verdienen. Al deze ontwikkelingen hebben een enorme impact op het verdienmodel waar we naar moeten kijken. Ik vraag daar aandacht voor. Ik wijs erop dat veranderen en het voorbereiden van Nederland op een situatie waarin simpelweg niet meer aan de orde is dat de zaken altijd zullen blijven zoals zij zijn naar mijn absolute overtuiging de enige manier is om met deze veranderingen om te gaan. Ook de heer Zijlstra en andere fractievoorzitters hebben dat in dit debat gezegd. Dat stelt eisen aan de inrichting van de arbeidsmarkt aan de wijze waarop we met het onderwijs omgaan en aan de wijze waarop wij de kosten van de gezondheidszorg onder controle houden. Alle hervormingen die wij doorvoeren hebben daarmee te maken en ook met het streven om Nederland uiteindelijk simpeler te maken. Ten aanzien van onze relatie met Europa betekent dat ook: geen koppen op Europese regelgeving. Die waren in het verleden nog vaak aan de orde maar we moeten proberen om ons mooie land zo transparant mogelijk te besturen. Tegen die achtergrond is het kabinet twee jaar geleden gestart met een heel pakket aan hervormingen die voor een deel door de Tweede en Eerste Kamer zijn gegaan en die nu zoals dat in het politieke jargon heet maatschappelijkmoeten landen. Er liggen nog heel grote vraagstukken voor die opgelost moeten worden om daar een succes van te maken. Tegelijkertijd komt het kabinet met nieuwe plannen zoals het actieplan Ambitieus Ondernemerschap de hervorming van het beroepsonderwijs en de Nederlandse Investeringsinstelling die is opgezet maar bijvoorbeeld ook met wetgeving die nog moet worden behandeld door de Kamer en die betrekking heeft op de Omgevingswet en het leenstelsel. Ook los van alle zaken die wij ons hebben voorgenomen in het regeerakkoord heeft het kabinet in de afgelopen maanden dus een hele reeks nieuwe initiatieven ontplooid die allemaal bijdragen en in de toekomst zullen bijdragen aan het flexibeler en wendbaarder maken van deze samenleving om het ook eens in WRR-taal te zeggen. Tegen die achtergrond kan ik het volgende zeggen en daarmee beantwoord ik ook de heer Pechtold die ernaar vroeg en de heer Van Ojik. Voor dit kabinet zijn groei en werk prioriteit één twee en drie. Dat geldt voor Lodewijk Asscher en dat geldt voor mijzelf. Ik zeg dat op iedere persconferentie. Ik ben overigens blij dat de heer Pechtold die zo zorgvuldig bekijkt. Hij heeft dan gehoord dat voor Lodewijk Asscher en mijzelf als aanvoerders van deze coalitie aan kabinetszijde prioriteit één twee en drie is: het herstel van de werkgelegenheid groei en banen. Dit is de absolute topprioriteit. We zien tegelijkertijd dat het beter gaat met de economie. Steeds meer signalen kleuren groen. Dat gebeurt terwijl de grote hervormingen op de woningmarkt de arbeidsmarkt en het sociale domein nu zo langzamerhand in de uitvoeringsfase beginnen te komen. Het zijn de hervormingen die Nederland financieel gezonder en dus inderdaad ook wendbaarder moeten maken die Nederland beter in staat moeten laten zijn om met de grote veranderingen om te gaan. Naar mijn overtuiging is het nu van het grootste belang om die hervormingen ook door te zetten. Naast maatregelen om de werkloosheid aan te pakken hebben we ook maatregelen genomen en nemen we die nog steeds om de arbeidsmarkt te versterken. Daarmee onderschrijf ik het belang van werk dat ook de heer Samsom eloquent in het debat naar voren bracht. Dit vraagt in de komende jaren wel alle aandacht van ons. Tegelijkertijd moeten we ons blijven afvragen wat nodig is aan verdere maatregelen om het land concurrerend te houden. Dat is ook de opdracht die de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid de WRR ons voorhoudt. Je merkt ook naar aanleiding van het rapport dat is verschenen dat dit debat over groeivermogen en over groei relevant is ook in deze Kamer. Wat dat betreft ben ik blij met de vele suggesties die vanuit de verschillende fracties in de Kamer zijn aangedragen. Het gaat hierbij naar mijn overtuiging om vragen als hoe we het beleid consistent kunnen houden. Het gaat om de vraag hoe we langjarige zekerheden en voldoende middelen kunnen bieden. Uiteindelijk gaat het om zo veel mogelijk ruimte voor en inrichting van wat in het WRR-jargon "de lerende economie" het. De heer Pechtold vroeg mij in dat kader om een rijksbegroting waarin de investeringen in kennis en innovatie niet worden verdrongen door uitgaven aan zorg en sociale zekerheid. Ik ben dat met hem eens. We zijn juist bezig met de hervormingen in de sociale zekerheid en juist ook bezig met de hervormingen in de gezondheidszorg om ervoor te zorgen dat vangnetten essentiële voorzieningen in kwaliteit waar het kan omhooggaan en tegelijkertijd om daarmeekosten te beheersen zodat essentiële uitgaven op het terrein van kennis en innovatie niet als een koekoeksjong uit het nest worden gedrongen. Hij stelde voor om een "toekomstcommissaris" aan te stellen die over de departementale kokers heen werkt. Ik kan hem geruststellen: die is er al dat ben ik. Ik ben heel blij met de suggestie. Ik zal deze titel voortaan toevoegen aan mijn functieomschrijving. Hij kan mij te allen tijde aanspreken op de samenhang van het kabinetsbeleid. Voorzitter. We zijn gisteren begonnen met dit debat. We hebben van het kabinet een uitvoerige beschrijving gekregen van de stand van zaken. Die was behoorlijk ronkend. Maar ja dat is logisch want je gaat je eigen waar niet afkeuren. De aanleiding van het debat was uiteraard het rapport van de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid maar uit het debat blijkt dat het rapport eigenlijk meer een soort sidekick was. Het ging veel minder over de aanbevelingen en de wijze waarop we daar iets goeds mee zouden moeten doen. Het kabinet heeft in de beantwoording veel aandacht gegeven aan de macro-ontwikkelingen aan kansen aan innovatie en aan de mogelijkheden die er zijn. Dat kun je ook moeilijk ontkennen. Daarom heb ik daarop ook niet geïnterrumpeerd. Dat is dan niet nodig.Vervolgens komt er gelukkig wel iets concreets namelijk het voorstel van de heer Pechtold over het fonds voor de toekomst. Daar zijn we uitermate blij mee want dat sluit goed aan bij onze ideeën over een fonds voor de toekomstige generaties zodat ook die in dit land een goed leven zullen hebben. Er is ook veel aandacht gegeven aan onderwijs in zijn algemeenheid met name ook aan het onderwijs aan de jongeren. Verder is het gegaan over het verbeteren van de kwaliteit van nieuwe docenten. Er is even aandacht geschonken aan een tweede opleiding een vervolgopleiding naast je werk. Het blijft echter nog behoorlijk vaag als het gaat over het een leven lang leren. Niet voor niks is al een paar keer een algemeen overleg over het een leven lang leren uitgesteld. We verwachten dat dat overleg er na de zomer wel zal zijn. Dan kunnen we er wellicht verder over praten. Het is uiteraard van supergroot belang dat dat goed wordt ingevuld. Kenniswerken "naar een lerende economie" maar er blijkt weinig geleerd te zijn. We moeten naar een lerende economie maar er is weinig geleerd als het gaat over de waarde van 50-plussers en gepensioneerden in onze samenleving. Ik heb er in de beantwoording door de regering helemaal niets over gehoord. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid stelt dat de overheid zich vooral moet richten op het accommoderen en aanjagen van noodzakelijke maatschappelijke hervormingen om onze welvaart ook voor toekomstige generaties te behouden; overwegende dat daarbij cruciaal is de verbetering van het innoverend vermogen van Nederland in het algemeen en het mkb in het bijzonder; overwegende dat in het mkb veel ondernemers 50-plussers zijn die met hun ervaring kennis en kunde een brug kunnen slaan naar nieuwe technologieën; verzoekt de regering in haar beleid meer focus te geven aan de kennis kunde en de ervaring van de 50-plussers om deze optimaal te benutten in de uitwerking van de aanbevelingen uit het WRR-rapport "Naar een lerende economie" en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Klein. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 217 (27406). Hiermee is een einde gekomen aan de tweede termijn van de Kamer. De regering heeft aangegeven direct over te kunnen gaan tot het geven van de laatste antwoorden en de reacties op de ingediende moties.Minister Rutte: Voorzitter. Voordat ik bij de moties kom maak ik drie opmerkingen vooraf. In de eerste plaats moet ik zeggen dat ik niet alleen het WRR-rapport inspirerend vond maar ook dit debat. Het was wel even een zoektocht. Het was natuurlijk ook onvermijdelijk dat hier en daar een enkele vlieg werd gevonden en dat die vervolgens ook werd afgevangen. Dat hoort bij debatteren. Dat is helemaal niet erg. Vervolgens was het ook even zoeken naar de mate van abstractheid en de mate van concreetheid maar dat ging aan beide zijden bij kabinet en Kamer gedurende het debat echter steeds beter althans dat vond ik. Dat leidde ook tot steeds meer content. Ik denk dat dit echt een goede manier is om met elkaar over dit soort onderwerpen te spreken. Enkelen zeiden al: we hebben heel vaak debatten over dingetjes maar dit is een debat over de grote dingen. Elke kans daartoe moeten we met elkaar aangrijpen. In de tweede plaats was ik blij dat zowel de heer Van der Staaij als de heer Van Ojik nog eens heeft bevestigd dat het kabinet volop werk te doen heeft. Het is heel goed om dat te horen ook van verschillende partijen: één partij die samenwerkt met het kabinet en een andere partij die dat op onderwerpen wel doet maar iets minder structureel dan die ene partij. Ik ben het daarmee eens. Er is heel veel in uitvoering. Er is nog heel veel te doen. Ik heb heel veel onderwerpen genoemd waarbij dat aan de orde is. Tot slot maak ik voordat ik bij de moties kom de volgende opmerking. Het was de heer Pechtold die zei: we hebben nu allerlei beleidsterreinen waarop een aantal thema's behandeld zijn die de begrotingen van de verschillende departementen overstijgen en die de beleidsterreinen als het ware doorsnijden. De vraag is hoe je daarop zicht kunt houden. Ik heb al toegezegd dat ik me daarvoor in het bijzonder verantwoordelijk voel uiteraard ook met de minister van Financiën. Die voelt zich daarvoor verantwoordelijk maar ikzelf ook als minister-president en nu ook getooid met de nieuwe titel van innovatiecommissaris. Dat betekent dat ik de Kamer wijs op een aantal terreinen waarop dat redelijk vanzelfsprekend gebeurt. Dat zijn de groeibrief de wetenschapsvisie Leven Lang Leren de sectorakkoorden in het onderwijs de reactie op de commissie-Van Dijkhuizen en de follow-up die er gaat komen voor het toekomstfonds als de motie-Pechtold wordt aangenomen. Mijn ragfijne politieke intuïtie zegt me dat er daarvoor weleens een politieke meerderheid kan zijn. Ik noem ook de Omgevingswet. Daarin zit heel veel vereenvoudiging van wet- en regelgeving maar ook administratievelastenverlichting. Ook noem ik het actieplan mkb-financiering. Het zijn allemaal concrete zaken die inderdaad portefeuilledoorsnijdend zijn waar het kabinet op verschillende momenten mee zal komen die allemaal steeds in een context moeten worden bezien en die allemaal door het kabinet zullen worden belicht ook in dit debat over de WRR. Dat is dus een manier om dat te doen. Het is niet dé manier maar een manier om er portefeuilledoorsnijdend voor te zorgen dat ook de Kamer de follow-up goed in de gaten kan houden zonder dat daarvoor een nieuwe administratie wordt opgetuigd. Dat heb ik ook verschillende leden horen zeggen. Er zijn acht moties ingediend waarvan er een niet vraagt om een reactie van het kabinet. Dat is de motie op stuk nr.213. Ik neem de vrijheid om de moties op de stukken nrs. 210 216 en 217 voor mijn rekening te nemen. Het kabinet onderschrijft de motie op stuk nr. 210. Wij onderschrijven ook de gedachte achter zo'n fonds. Dat kan extra middelen vrijmaken om te investeren in de innovatieve kracht van Nederland. Dat sluit goed aan bij de ambities van het kabinet. Het is ook goed dat in de motie specifiek het probleem wordt geadresseerd van de mkb-financiering. De minister van Economische Zaken komt binnenkort met een actieplan mkb-financiering. Als de motie wordt aangenomen zullen wij het voorstel vanuit de gedachte van de indieners verder uitwerken. Ik ben ook blij met het interruptiedebat tussen de heer Pechtold en de heer Zijlstra over de opmerking in de motie over het fundamenteel onderzoek. Dat zou namelijk ook wat betreft het type debat dat wij hier voeren de zaak wel erg beperken. Juist ook het toepassingsgerichte onderzoek is van belang voor investeringen in bijvoorbeeld hoogwaardige apparatuur en faciliteiten die niet zonder publieke financiering tot stand kunnen komen en die van belang zijn voor het toegepaste onderzoek. Ik was dus blij met de vraag van Zijlstra en de reactie van Pechtold over een nadere duiding aan de motie. Wij zien ons zeer uitgedaagd om deze motie verder uit te werken langs de geschetste lijnen. Dat betekent dat ik de motie op stuk nr. 216 van de heer Buma ontraad. We hebben gewoon de begrotingsregels. De motie lijkt mij weinig toe te voegen. Ik kan mij zo voorstellen dat de heer Buma ook gehoord de uitdaging die de heer Pechtold bij hem neerlegt de motie op stuk nr. 210 zal steunen en daarmee de overbodigheid van zijn eigen motie zal inzien. Ik vraag de minister-president de motie eerst nog eens goed te lezen. Wij willen helemaal geen onderscheid maken. Dat moet je ook helemaal niet willen. Het gaat niet over een samenleving die met 50-minners of 50-plussers gaat draaien. Het gaat wel om de vraag hoe je omgaat met verschillende mensen en verschillende groepen zodat je heel nadrukkelijk rekening houdt met en de kennis gebruikt van 50-plussers om de samenleving omhoog te stuwen. Daar is de focus in het beleid voor bedoeld. Het gaat helemaal niet over de vraag hoe je mensen wel of niet … Het gaat over de uitwerking van je beleid. Je moet ervoor zorgen dat je de ervaring en de waarde van 50-plussers en gepensioneerden gebruikt in je beleid. Dat wordt overal categoraal in feite ontkend. Ik denk dat het verstandiger is om dat aan te nemen en niet zozeer om uit te gaan van een scheiding tussen 50-minners en 50-plussers jongeren en ouderen en noem maar op. Minister Rutte: Waar het de gezondheidszorg pensioenvoorzieningen of de arbeidsmarkt betreft is het natuurlijk logisch dat je ook naar leeftijd kijkt; vanzelfsprekend. Maar wat betreft ervaringen in de samenleving: er zijn soldaten teruggekomen uit Uruzgan Kunduz of andere inzetgebieden die nog maar in de 20 zijn en toch al heel bijzondere ervaringen hebben bij te dragen aan de samenleving. Er zijn mensen van boven de 90 die van alles hebben meegemaakt in eerdere delen van de twintigste eeuw die heel veel kunnen bijdragen aan de samenleving. Het is een gevoelskwestie maar ook een opvatting. Ik zou willen voorkomen dat waar bijvoorbeeld bij pensioenen op de arbeidsmarkt of in de gezondheidszorg een leeftijdsonderscheid gerechtvaardigd is we zo'n onderscheid uitbreiden naar de hele samenleving. Ervaringen en unieke bijdragen hebben namelijk niets met leeftijd te maken. Die hebben te maken met je eigen achtergrond met wat je hebt meegemaakt en wat je hebt bij te dragen. Als je daar categoriaal beleid op gaat zetten zijn we de samenleving aan het opknippen in hokjes. Ik zou daar als liberaal maar ik denk dat ik ook voor de sociaaldemocratie spreek niet voor voelen. Ik ben het er absoluut mee eens dat we de samenleving niet in hokjes moeten indelen. Daar gaat het natuurlijk ook om. Maar dan gaat het er ook om dat je de waarde en de ervaring van 50-plussers net als de waarde en ervaring van anderen moet kunnen gebruiken. Daarom heb ik in de motie aangegeven dat het gaat om het benutten van een focus in het beleid bij het uitwerken van de aanbevelingen van de WRR. Die zie ik absoluut niet en die zie ik ook niet terug in het kabinetsbeleid. Er is dus geen scheiding er zijn geen hokjes maar het gaat om een eenduidig beleid waarbij je rekening houdt met de ervaring en de kennis van 50-plussers en gepensioneerden om te komen tot een lerende economie. Minister Rutte: Dit is waarom de beweging van 50PLUS uiteindelijk vastloopt in haar eigen logica. Nogmaals vanuit de gezondheidszorg pensioenen en de arbeidsmarkt is er over leeftijd best een boom op te zetten om specifiek naar leeftijdscategorieën te kijken maar voor het delen van ervaringen in de samenleving is leeftijd slechts een van de verklarende factoren. Er zijn nog zo veel andere factoren. Welke ervaringen heb je opgedaan? Wat zijn je bijzondere unieke capaciteiten? Dat is heel vaak onafhankelijk van leeftijd. Ik heb het al vaak gezegd: ik ken stokoude dertigers en piepjonge zeventigers. Ik denk even aan Ivo Opstelten en Erica Terpstra. Als zij horen dat hun ervaring dankzij 50PLUS op een bepaalde manier wordt benut dan zouden ze me echt woest opbellen en terecht. Ik zou er ook niet aan moeten denken. De voorzitter: Dank voor uw antwoorden. Ik geef het woord aan de minister van Economische Zaken. Minister Kamp: Voorzitter. Ik mag reageren op de motie op stuk nr. 212 van de heer Van Ojik waarin de regering wordt gevraagd in kaart te brengen wat de mogelijke effecten van toenemende automatisering zijn op de arbeidsmarkt en de Kamer hierover uiterlijk 2014 te informeren. Voorzitter. In de troonrede van september 2013 rept de koning over de participatiesamenleving. Collega Slob heeft om uitleg gevraagd en dan verschijnt op 7 april het briefje van de minister-president. Een flutbrief met veel nietszeggende zaken. Het hebben van een whatsappgroepje blijkt het summum van participatie te zijn. Dit verbaast mij op zichzelf niet want het woord "participatiemaatschappij" is in feite al belachelijk. Het kan dus ook helemaal niets worden met dit begrip. We leven in een samenleving ook wel aangeduid als een "samen leven". "Samen leven" is een mooi begrip. Met elkaar samen leven in Nederland. En als je met elkaar samenleeft doe je dus ook dingen samen; iedereen neemt deel aan de samenleving dat is het basisidee. Daarin ligt ook de gezamenlijke verantwoordelijkheid om te zorgen dat iedereen kan deelnemen. Je moet dus zorgen voor een goed stelsel van sociale zekerheid voor goed onderwijs voor een goed dak boven het hoofd. Kortom voor de sociale grondrechten die inhoud geven aan het begrip "samenleving". Het woord "participatiesamenleving" is dus inderdaad dubbelop net zoals een "houten boomstam" of "witte sneeuw". Het is een pleonasme zoals de heer Pechtold al aangaf. Echter D66 signaleerde dit pleonasme slechts vervolgens zakte het weg in een moeras om mee te doen aan het hele idee van een participatiesamenleving. Want wat zegt Van Dale over een pleonasme? Dat is een stijlfout. We hebben dus te maken met een regering die wil werken aan de hand van een stijlfout. Dat kan nooit goed gaan. En dat gaat het ook niet. We hebben bijna een halfjaar nodig gehad om erachter te komen dát er sprake is van een stijlfout. Dat past dan ook goed bij de stijl van de regering. Fouten bij de start waar de verhoudingen in de Eerste Kamer vergeten waren fouten in het regeerakkoord die worden weggezet en fouten in de uitvoering waardoor zoals de heer Samsom zojuist aangaf de tweede helft van deze regeerperiode gebruikt moet worden om een en ander in de uitvoering te repareren. Of er moet een heel diepe gedachte zitten achter dit begrip "participatiesamenleving" en blijkt het een tautologie te zijn een herhaling van hetzelfde denkbeeld. Dit dan vanuit het idee dat de kracht van de herhaling tot een beter inzicht leidt. Dan is de vraag echter welk inzicht dit kabinet beoogt. We lezen daartoe gewoon het interview met de heer Zijlstra in het Algemeen Dagblad van afgelopen zaterdag en alles is duidelijk. De stijlvorm die hij gebruikt is de ontkenning die het tegendeel beoogt: participatiesamenleving is zoek het zelf maar uit. Dat hebben we net ook al een paar keer gehoord. Maar waarom moeten we het dan zelf uitzoeken? Het antwoord is: dit kabinet is bezig met een grote verbouwing dus eerst slopen en afbreken en dan maar zien of we iets overhouden. "Na zuur komt zoet" dat zijn de woorden die de afgelopen periode als dooddoeners hier naar voren zijn gekomen. Ik wacht nog even op een paar andere bezweringen van het kabinet. Misschien komt mevrouw Van Ark zo meteen met wat volzinnen over "het ontdekken van de kracht van de mens" en "mensen die wat van hun leven willen maken" en niet te vergeten de "eigen verantwoordelijkheid". Kortom: zoek het zelf maar uit.De conclusie is dan ook helder; de participatiesamenleving is niks en kan ook niks worden. Wat dan wel? Laten we gewoon teruggaan naar de kern zonder overbodige taalconstructies namelijk werken aan een samenleving en aan een politiek die uitgaat van werken aan onze samenleving. En dat niet vanuit de idee dat het gaat over samenwerken als werken werken werken zoals de heer Samsom het de vorige keer zei. En ook niet door alleen maar uit te gaan van het begrip "arbeid". Nee we hebben het over werken aan de samenleven met iedereen van jong tot en met oud die een bijdrage levert. Dat betekent in de eerste plaats een samenleving met maatschappelijke waardering van werk waar niet direct geld tegenover staat. In mijn visie is het in de eerste plaats van belang om te kijken naar de bijdrage van iemand aan de samenleving. Van de mantelzorger tot de buurtbewaking van de stadsgids tot de elftalbegeleider van de voorlezer op school tot de bestuurder van een vereniging. Het doel de maatschappelijke bijdrage en het middel het geld om van te kunnen leven worden nu verward. Dit kabinet gaat voorop in de verwarring. Het raakt zelf verward door bijvoorbeeld de mantelzorgboete te willen invoeren en die vervolgens bijtijds weer af te voeren. Uiteindelijk komt hopelijk van uitstel inderdaad ook afstel. Daarom vragen wij van dit kabinet geen rare taalkundige vondsten met schijnparticipatie maar gewoon dat het een open oog en een open oor houdt voor onze samenleving voor jong en oud. Voorzitter. Wat het debat wat mij betreft duidelijk heeft gemaakt is dat wij alleen maar over "samenleving" praten. Ik vond de woorden van de heer Slob heel terecht toen hij sprak over de balans tussen overheid en samenleving en de balans die je probeert te zoeken in de uitvoering van de diverse maatregelen die wij nodig hebben. Dat is natuurlijk precies wat je als 50PLUS'er doet. Dit betekent dat het voorvoegsel "participatie" volkomen onzinnig is en dat wij daarover verder helemaal niet meer hoeven te praten. Als het gaat om de overheid is het jammer dat er in de discussie verwarring ontstaat door de decentralisaties. Decentralisatie wil immers niet meer zeggen dan dat wij zaken in plaats van via de rijksoverheid via de provinciale of de gemeentelijke overheid uitvoeren. Dit komt neer op het over de schutting gooien van de verantwoordelijkheden van het Rijk naar een medeoverheid namelijk de gemeente vanuit de gedachte dat er bezuinigingen moeten plaatsvinden. Dat is ook in de troonrede terug te vinden. Ik concludeer overigens ook dat de discussie hierover nog een heel eind doorgaat met de voorgestelde toevoegingaan Grondwetsartikel 1. Hierdoor zal de Grondwet ook de grondrechten waarborgen. Daarbij gaat het wat mij betreft niet alleen om de klassieke grondrechten die de overheid in haar beperkte vorm betreffen maar met name over de sociale grondrechten waarover ik heb gesproken. Die sociale grondrechten vragen wel degelijk een overheid die actief is op diverse onderdelen bijvoorbeeld het onderwijs. Dat is breder dan alleen de discussie die wij vandaag hebben gevoerd. Op de vraag hoe wij dat gaan doen zullen wij waarschijnlijk terugkomen. In verband met participatie heb ik nagedacht over een goede motie over de 50-plussers maar in eerste instantie is onze gedachte natuurlijk: iedereen doet mee. Ook zei de ministerpresident de vorige keer dat wij als wij het daarover hebben algauw in categoraal denken vervallen. Dat moeten wij niet hebben. Ik zie dus af van een motie. De voorzitter: Als laatste spreker geef ik het woord aan mevrouw Van Ark. Nee ik kan dit niet voorbij laten gaan. Ik ben het er natuurlijk in grote lijnen mee eens. Ik ben daarom ook van oordeel dat het een brede volkspartij moet zijn waarin alle programma's en onderdelen goed naar voren komen. Van de taalachterstand van peuters tot aan de problematiek van de verzorgingstehuizen het zijn zaken die zoals de Kamer al jaren weet in het verkiezingsprogramma van 50PLUS hebben gestaan en waarvoor wij natuurlijk strijden. Vervolgens is het de vraag hoe je op een goede manier achterstanden kunt wegwerken vanuit de wijsheid en de visie van de 50-plusser. Minister Rutte: Mag ik dan de Kamer suggereren — in alle bescheidenheid die mij vanuit de regering past — om de naam "50PLUS" te veranderen in "PLUS" en dan de leeftijd weg te laten? Dat is eigenlijk wat de heer Klein wil zeggen. Dan krijg ik op dat moment natuurlijk ook de heer Van der Staaij in mijn winkeltje want hij wilde al naar de PLUSmarkt. Minister Rutte: Zo is het. U komt er samen uit. Ik zal de notitie van de heer Slob met zorg lezen hoewel zij niet direct onderdeel zal uitmaken van mijn vakantielectuur; dat gaat iets te ver. Het kabinet gaat echter nog een weekje langer door dan de Kamer zoals u weet. Ik had een beetje het gevoel dat mevrouw Karabulut haar tweede termijn al had geschreven voor het debat begon maar dat kan natuurlijk niet waar zijn. Het gevoel bekroop mij even. Ik moet zeggen dat ik op het punt van de persoonlijke verzorging bijna ging twijfelen. Ik heb het laten navragen of het klopt wat de heer Samsom erover zei. Het klopt. Het is inderdaad een verzekerd recht in de Zorgverzekeringswet en wellicht kunnen wij stoppen om elkaar daarover angst aan te jagen. Het verlenen van mantelzorg wordt in geen enkel systeem verplicht gesteld ook niet in de Wmo 2015. Het lijkt mij goed dit nog even hier met elkaar vast te stellen. In mei hebben we de motie van harte ondersteund zodat daaraan uitvoering zou worden gegeven. Daar gebeurt echter niks aan dus wij steunen het verzoek van D66 volledig. Ik geef graag steun aan dit verzoek.  Dat is het punt van de generatie-effecten. We hebben natuurlijk heel veel mailtjes gehad van gepensioneerden die ons zeggen: dit voorstel is slecht voor ons. Kunt u daarop reageren? Even een correctie. Misschien heeft mevrouw Lodders de inbreng van 50PLUS/Klein van afgelopen maandag niet meer helder op het netvlies want juist die generatieneutraliteit vinden wij uitermate belangrijk. Het gaat ons om het evenwicht tussen wat je voor de jongeren wilt regelen en wat je wilt regelen voor de gepensioneerden van vandaag en de oudere werknemers. Het gaat om dat evenwicht. Daarom heb ik ook de vraag gesteld hoe wij hiermee omgaan en die blijft staan. Er wordt generatieneutraliteit beoogd akkoord. Maar daarbij komt uiteraard de vraag: wat schieten de mensen er op dit moment mee op? Er was nogal wat onduidelijkheid over de effecten. Gelukkig heeft de staatssecretaris daar de Kamer gisteren een brief over gestuurd. Daaruit blijkt dat het effect van wat mevrouw Vermeij noemt als een groot winstpunt namelijk dat een tiende wordt vervangen door een vijfde waardoor er sneller geïndexeerd kan worden als de buffer boven de 130% is verwaarloosbaar is. Het wordt pas interessant als je pensioenfondsen ook meer ruimte geeft want dan kun je daar meer rekening mee houden. Uit de cijfers van het CPB blijkt dat de voorstellen zoals ze nu zijn tot 8% à 10% korting leiden voor de huidige ouderen. Waarom pleit zij er niet voor om dat systeem van een eende hier te hanteren? Op dat punt was ik juist wat ongelukkig met de brief. Je hebt immers te maken met een verschuiving die tot een stukje verbetering leidt. Het gaat echter feitelijk om de groep jongeren geboren na 1995 die dus 47 jaar de tijd hebben om extra te sparen. De voorzitter: Wat is uw vraag? Terwijl het dus ten koste gaat van de huidige ouderen die dat langzamer kunnen doen. Dan praten we over een effect van 4%. Vindt mevrouw Vermeij dat rechtvaardig? Zouden Democraten 66 kunnen uitleggen hoe de 66-jarige gepensioneerde groot voordeel heeft van dit nieuwe ftk? Maar dat betekent dat u accepteert dat de inhaalindexaties gewoon niet plaatsvinden terwijl er wel degelijk mogelijkheden zijn omdat de kassen goed gevuld zijn. Dan praat ik over dekkingspercentages boven de 110. Voorzitter. Een veel gehoorde klacht over dit ftk-voorstel is dat het slecht zou zijn voor ouderen. Dat zou betekenen dat de meerderheid van deze Kamer als dit voorstel wordt aangenomen tegen de ouderen zou zijn. Naar ik zonet bij de interrupties van de collega's heb begrepen zou dat een onjuiste interpretatie zijn. Ook voor de onafhankelijke fractie 50PLUS/Klein gaat het er juist om de balans tussen de verschillende belangen te vinden. Kortingen zoals wij die in het verleden zagen zullen in het vernieuwde ftk tot het verleden behoren. Het nominale pensioen wordt gegarandeerd. Dit is zeker winst ten opzichte van het oude ftk en daarmee ook goed voor ouderen. Daarom is de indexatiegrens vanaf een dekkingsgraad van 110% een goed idee. Ook ik ben voorstander van een onderhoudsbeurt van het ftk. Wel pleit ik voor het rechtzetten van een aantal missers. Die heb ik verwoord bij de door mij ingediende amendementen. Daarop zal ik nog even terugkomen. Eén ding is zeker en dat is dat de pensioenen op zichzelf niet zeker zijn zo zegt de staatssecretaris. Toch weet de staatssecretaris wél zeker dat de ene uitwerking wel evenwichtig is en de andere niet. Hiermee spreekt zij zichzelf volgens mij tegen. Hoe kan ze met zekerheid zeggen dat de plaatjes van het Centraal Planbureau werkelijk uitkomen? Heeft het CPB wel een glazen bol? Het CPB kan onmogelijk claimen dat iets werkelijk evenwichtig is. Omgekeerd kanhet ook onmogelijk zeggen dat een ander voorstel onevenwichtig zou zijn. Wat wij wel kunnen zeggen is dat het erop lijkt dat de oudere werknemers en de gepensioneerden benadeeld worden door de hogere opbouw van de buffers; dat laten de cijfers ook zien. Zeker als de buffers op peil zijn blijken er te weinig mogelijkheden te zijn voor een beperkte inhaalindexatie niet alleen terug maar ook in het vervolg. Het argument dat je de euro die je vandaag uitgeeft morgen niet meer kunt uitgeven klopt natuurlijk. Verder komt de staatssecretaris echter niet in haar argumentatie waarom de inhaalindexatie voor extra vermogen niet ingezet mag worden als een pensioenfonds dat zelf toekomstbestendig acht. Er wordt gedaan alsof alle pensioenfondsen hetzelfde zijn maar er zijn grote verschillen. Er zijn ook grote verschillen in dekkingen en in de wijze waarop de pensioenen zijn opgebouwd. Schoorvoetend schijnt er nu overeenstemming te zijn dat de eis van een vijfde wellicht toch eerlijker en evenwichtiger zou zijn terwijl vóór maandag toch echt alleen een tiende eerlijk en evenwichtig was. Voortschrijdend inzicht vanuit de glazen bol? Ik heb goede hoop dat dit voortschrijdend inzicht zich doorzet en mijn amendement daarom eerlijk en evenwichtig wordt bevonden. Met dit amendement krijgen de pensioenfondsen daadwerkelijk de vrijheid en de verantwoordelijkheid niet alleen om te kijken of zij een tiende of een vijfde inzetten maar ook om eventueel de gehele reserve boven de 130% in te zetten als het desbetreffende pensioenfonds dat zelf toekomstbestendig acht. Uit de berekeningen in de brief van de staatssecretaris van 14 oktober blijkt zo heb ik ook per interruptie aangegeven dat de hele inzet pas een negatief effect van 13% kan hebben voor de generaties vanaf 1995 die dus nog 47 jaar de tijd hebben om op te bouwen en leidt tot een herstel met 4% voor de gepensioneerden van nu. Waarom geven de extra hoge buffers en de waardering van het risico van de voet niet de mogelijkheid om dit vermogen extra in te zetten? Het is in feite zekerheid op zekerheid. Het gevolg is groei bij het pensioenfonds. Dat is op zichzelf verstandig. Je kunt echter ook doorschieten. Daardoor ontstaat er niet-geïndexeerd pensioen voor deelnemers met name voor de oudere werknemers en de gepensioneerden. Ik ben benieuwd naar de reactie van de staatssecretaris op de motie-Van Haersma Buma. Zekerheid op zekerheid stapelt zich op tot 8% à 10% van de kosten. De oudere werknemer betaalt die in feite voor de zekerheid omdat er minder korting is. Hoe verantwoordt de staatssecretaris de korting die daarin wordt aangegeven? Het klinkt niet evenwichtig. Het woord "evenwicht" wordt iedere keer wel genoemd als een soort mantra. Zeker als het om generatie-effecten gaat is het een mantra. Zekerheid is goed maar naar mijn mening blijkt die zekerheid veel te duur. Wij moeten wel realistisch blijven. Door een paar simpele doch scherpe amendementen in te dienen heb ik geprobeerd om enkele missers recht te zetten. Ik hoop op steun van mijn collega's. Ik richt mij met die amendementen op meer vrijheid voor de pensioenfondsen en de mogelijkheid om tot een eenmalige inhaalindexatie te komen. De motie die ik bij de Algemene Politieke Beschouwingen had ingediend heb ik inmiddels ook vereenvoudigd en aangepast. Daarin vraag ik om de ruimte te geven om die eenmalige inhaalindexatie te realiseren en daaraan verder inhoud te geven.In de vele e-mails die ik van bezorgde burgers en gepensioneerden krijg lees ik vaak het misverstand dat er met deze wet een nieuw pensioenstelsel ingevoerd zou worden maar daarvan is geen sprake. Daarvoor wordt nu De Nationale Pensioendialoog gevoerd. Ik vertrouw erop dat de onvolkomenheden in het pensioenstelsel in de bredere discussie zullen worden rechtgezet. Daarover zijn al diverse voorstellen en ideeën. Wij komen daar graag op terug. Het gaat om de vraag hoe je goed en evenwichtig omgaat met de premies en de individuele pensioenrechten van deelnemers en wat de mogelijkheden in de overdracht zijn. Nee. Met dit wetsvoorstel wordt de korting op de pensioenen tot een minimum beperkt zodat je betere buffers realiseert. Wanneer die dan aan de orde zijn worden ze over een langere periode gespreid zodat de pijn verdeeld wordt. Het gaat erom dat je naar de individuele pensioenfondsen kijkt. Het ftk geeft een totaal kader. Als een pensioenfonds door de bodem zakt doordat het te weinig geld in de pot heeft kun je wel veel beloven maar dat heeft dan helemaal geen zin. Je kunt er beter voor zorgen dat er een demping plaatsvindt en dat je de buffers herstelt. Je moet een herstelplan hebben waardoor de pensioenzekerheden voor de deelnemers van morgen ook weer zeker zijn. Je kunt natuurlijk ook voor een zware premie-inhaalslag pleiten maar dat zal de heer Ulenbelt ook niet willen. Het is volkomen logisch. De partij 50PLUS heeft bij monde van de fractie-50PLUS/Baay-Timmerman een heel ander verhaal gehouden want die zijn wat kortzichtiger bezig en bekijken dit niet vanuit een breder perspectief. Als onafhan-kelijke fractie-50PLUS/Klein vind ik dat wij juist een breder perspectief moeten creëren waarin wij generaties verbinden. Dat betekent dat je in sommige gevallen korting zult hebben. Er wordt nu het noodzakelijke onderhoudswerk verricht aan het systeem. Dat betekent dat je van 105% naar 110% gaat dus naar een betere buffer. Als er kortingen nodig zijn is het belangrijk om ervoor te zorgen dat je weer op sterkte bent voor de volgende generaties zodat je minimaal de zekerheid kunt geven van een goed pensioen. Dat willen wij natuurlijk niet op het spel zetten. De vergadering wordt van 21.27 uur tot 21.45 uur geschorst. Staatssecretaris Klijnsma: Voorzitter. Ik dank allereerst de Kamerleden hartelijk. Het is voorwaar een enorm traject geweest. De leden van de Kamer hebben niet alleen in drie termijnen maar ook in technische briefings in hoorzittingen en in allerlei verschillende bijeenkomsten met het veld en met aanverwanten enorm veel tijd geïnvesteerd in dit wetsvoorstel. Dat is ook heel belangrijk want zorgvuldigheid is met name bij dit wetsvoorstel essentieel. Ik dank niet alleen de Kamerleden daarvoor maar ook hun ondersteuners. Ik weet wat het ook voor hen betekent dus bij dezen. Voordat ik namens het kabinet antwoord in derde termijn geef ik aan hoe ik dat denk te doen. Ik heb geconstateerd dat eigenlijk alleen de heer Omtzigt vrij veel vragen heeft gesteld ook via andere Kamerleden. Heel slim is dat. De andere leden hebben nog slechts een enkele vraag gesteld. Zij hebben vooral moties ingediend waarop ik natuurlijk graag wil ingaan. We hebben de hele maandag over en weer gedebatteerd en ik heb schriftelijk nog een en ander aan de Kamer doen toekomen. Met uw welnemen wil ik de in derde termijn gestelde vragen nog beantwoorden. Ik probeer dat zo staccato mogelijk te doen. Daarna ga ik graag in op de moties en de amendementen. Je kunt overigens niet vaak genoeg zeggen waartoe dit ftk is ontworpen. Het gaat er bij uitstek om dat het stelsel stabieler en evenwichtiger wordt. Eigenlijk hebben alle leden daar de nadruk op gelegd. Ook de actuele ontwikkelingen op de financiële markten en van de rentestand onderstrepen maar weer dat het heel wijs is om dit ftk zo snel mogelijk ingevoerd te krijgen. Ik begin met een vraag van de heer Omtzigt die hij via mevrouw Schouten heeft gesteld. Hij luidt als volgt: wat zouden met het oog op de recent gedaalde dekkingsgraden de effecten in 2015 zijn als het nieuwe ftk niet wordt ingevoerd? Ja de rente en de dekkingsgraden zijn gedaald in de recente zomermaanden zoals naar voren werd gebracht. Het is natuurlijk heel uiteenlopend maar de gemiddelde dekkingsgraad van Nederlandse pensioenfondsen is inmiddels gezakt tot iets onder de 105%. Ik zei het al: dat is een gemiddelde. Voor een deel van de fondsen is de actuele stand namelijk nog een stukje slechter. In het oude ftk zitten heel veel fondsen dus in de directe gevarenzone. Zij hebben een dekkingsgraad onder de 105%. Als er niet heel snel herstel plaatsvindt is een korting direct aan de orde. Voor fondsen met weinig herstelkracht kan een korting in 2015 of 2016 echt al opportuun zijn. Het nieuwe ftk geeft fondsen meer lucht. Naar verwachting zijn in het nieuwe ftk geen kortingen aan de orde. Als die er wel zijn dan zullen ze zeer klein in omvang zijn. Dat is meteen hetgeen wat de heer Klein volgens mij keer op keer naar voren bracht in derde termijn. Hij heeft het steeds onderstreept: dit is inderdaad het voordeel voor de oudere generatie. Het is net zozeer zodat het evenwicht ertoe leidt dat als het beter gaat op de financiële markten en met de rentestand er iets minder snel geïndexeerd kan worden. Dat is de balans waarover we de hele tijd hebben gepraat. Ik begrijp dat de heer Van Raak carrière aan het maken is: Eerste Kamerlid daarna Tweede Kamerlid en nu hoor ik het Statenlid Van Raak. Ik heb geen enkele waardering voor de wijze waarop een en ander nu naar voren wordt gebracht. Staatjes geven en informatie geven is prima maar waar het fundamenteel over gaat is natuurlijk de vraag hoe je in deze Nederlandse eenheidsstaat omgaat met de diverse overheden. In mijn perceptie is het heel duidelijk dat de medeoverheden een eigen open huishouding hebben. Zij kunnen zelf beslissen. Dan moet je niet van bovenaf op enige wijze een aanmatigend oordeel geven over de vraag of zij het wel of niet goed doen. Ook moet je dan niet zeggen: ik ga er iets aan doen. Tenzij de heer Van Raak een heel ander systeem wil en dan is mijn vraag: zou de heer Van Raak met voorstellen willen komen om de financiële prikkels inderdaad te geven om ervoor te zorgen dat de provincies allemaal netjes aan de leiband van de rijksoverheid van de SP zullen gaan lopen? Dat geldt natuurlijk ook voor de gemeenten. Ik ben twaalf jaar Statenlid geweest. Ik heb die kant dus gezien. Op een gegeven moment bezie je hoe de staten functioneren. Externe adviseurs kunnen soms uitstekend werk doen bijvoorbeeld omdat je het intern niet goed hebt laten lopen of omdat je juist een verfrissende blik wilt hebben. Het is een keuze van iedere provincie zelf. Dit staat los van de vraag of de provincie een goede bestuurslaag is maar dat is een discussie waar ik straks wel op terug kom. Daar moeten wij het nu niet over hebben. Het gaat er mij ten principale om dat ik niet ga beoordelen of de bedrijfsvoering in een bepaalde provincie of gemeente wel of niet goed is. Ik vind dat u dat ook niet moet doen en het Nederlandse parlement evenmin. Dat is aan het democratisch gekozen lichaam dat wil zeggen Provinciale Staten in de provincie en de gemeenteraad in de gemeente. Een opgeheven wijsvingertje van deze kant lijkt mij erg kort door de bocht mijnheer Van Raak tenzij u een ander systeem wilt en met voorstellen komt om de boel van bovenaf flink te gaan regelen. Dat is een ander standpunt. De voorzitter: Een bondig antwoord van de heer Van Raak. Gelderland. Dat zou ik inderdaad ook vreemd vinden want het gaat om die democratische controle. In dat opzicht is het een geniaal plan. Democratische controle via twee gemeenteraden is natuurlijk een beetje merkwaardig in onze constitutie. Dat zou wel heel goed mogelijk kunnen worden gemaakt. Mijn vraag is echter de volgende. In het regeerakkoord wordt gesproken over de opschaling naar gemeenten van 100.000 inwoners. Is de heer Van Oosten met dit voorstel niet bezig om dit via een achterdeurtje te realiseren? Het is natuurlijk veel gemakkelijker om dan vervolgens te zeggen dat we gemeenten die dezelfde wethouder hebben fuseren. Daarmee is dan het deficit dat al in het regeerakkoord zat namelijk een gemeentelijke herindeling om tot gemeenten met 100.000 inwoners te komen in feite opgelost. Is dat de weg? Die kleine slagvaardige overheid ontstaat op het moment dat een wethouder de wethouder van één gemeente is en ook door één gemeenteraad gecontroleerd wordt. Dat lijkt me dan toch heel logisch. Dat is een mooie opmaat om te komen tot een verdere herindeling die in mijn ogen heel verstandig is gelet op de bestuurlijke drukte die we willen verminderen. Het sluit eigenlijk helemaal aan bij het verhaal dat de heer Van Oosten hield over een goede bestuurlijke kwaliteit van het openbaar bestuur. Dus chapeau voor het idee! Maar ga dan ook een stap verder door te zeggen: akkoord en fuseren wordt dus ook gemakkelijker. Is het niet handig om de deconstitutionalisering van de burgemeester erbij te betrekken? Waar leidt dit straks toe? Gaan wij inderdaad werken aan de mogelijkheid van de gekozen burgemeester? Dit betekent dat je een heel andere invulling zou krijgen van die functie ten opzichte van de huidige benoemde burgemeester. Ik constateer eerlijk gezegd juist een tegenovergestelde beweging. Er is onduidelijkheid over de vraag hoe het in de toekomst zal gaan. Je ziet juist dat de democratische controle op de burgemeester beperkt is. De taken van de burgemeester worden juist minder. Er gaan meer taken naar de gemeenten maar die worden belegd bij de wethouders. Zij kunnen democratisch worden gecontroleerd door de gemeenteraad en kunnen eventueel worden afgezet. Dat kan een gemeenteraad niet doen bij een burgemeester. In dat opzicht is een burgemeester eigenlijk een meelijwekkende persoon op dit moment want hij zit er een beetje tussenin. Dat heeft niets te maken met zogenaamde posities of structuren. Het heeft te maken met de vraag welke verantwoordelijkheden je hebt en op welke verantwoordelijkheden je aanspreekbaar bent. Is het niet veel verstandiger om in de beschrijving van de functies een A-model en een B-model te integreren? Het A-model is de huidige situatie en het B-model houdt rekening met de mogelijke consequenties wanneer straks inderdaad de deconstitutionalisering doorgaat. Ik geef steun aan het voorstel maar de heer Van Raak deed ook een verzoek aan de anderen naar aanleiding van een lijstje met aandachtpunten dat hij heeft gekregen. Ik zou graag een reactie krijgen van het kabinet op dat lijstje.De voorzitter: Ik zal ook het stenogram van dit gedeelte van de vergadering doorgeleiden naar het kabinet. Het is een uitbreiding van het verzoek. Ik heb een vraag over de timing van dit debat. We hebben nog het NRD-verhaal met de inspraakreacties. We krijgen nog het werkbezoek aan de Verenigde Staten. U hebt zich daarvoor ook aangemeld. Daar zullen we ons laten informeren over de voors en tegens en alles wat ermee samenhangt. Zouden we dat niet eerst moeten afwachten voordat uw vragen aan de orde zijn? Mijn vervolgvraag is dan: dan is het toch veel nuttiger om eerst voor onszelf te bepalen wat nut en noodzaak zijn? We kunnen toch beter ons werkbezoek in oktober afwachten en bekijken wat dat betekent zonder vooringenomenheid? Voorzitter. Uitgangspunt moet het realiseren van een duurzaam en schoon energiebeleid zijn met een aanboddat aan onze energiebehoeften voldoet. Per slot van rekening kunnen we de mensen niet in de kou laten staan. 50PLUS heeft vaker aangegeven zeer kritisch te staan tegenover de winning van schaliegas. In Boxtel hebben we ook meegedaan met de acties. De reden van onze kritische houding is dat we vanwege onze verantwoordelijkheid voor de volgende generaties geen nadelige onomkeerbare maatregelen willen nemen. Aan de andere kant is het de vraag of dit debat niet te vroeg is want er loopt natuurlijk een aantal zaken vooral betreffende de concept-NRD dus het traject rondom de milieueffectrapportage. De nut- en noodzaakdiscussie is nodig. Zij moet ook gevoerd worden op basis van de wetenschap dat het milieutechnisch mogelijk is. De procedure waarin mensen hun mening kunnen geven loopt nog tot 1 juli. In ambtelijke taal heet dit een zienswijze. Bovendien maken wij zelf in oktober nog een studiereis om de effecten en de mogelijkheden te bekijken. Wij gaan daarbij zowel met voor- als met tegenstanders praten. Dan proberen wij antwoord te krijgen op de vraag wat dit betekent en wellicht kunnen wij daar conclusies aan verbinden. Voor ons is eigenlijk maar één ding belangrijk. We moeten zorgen dat wij niet in een fuik terechtkomen waar wij niet meer uit kunnen komen. Onze vraag aan de minister is dan ook of er in het hele traject geen onomkeerbare beslissingen worden genomen. De voorzitter: De minister heeft aangegeven dat hij niet veel tijd nodig heeft om zijn antwoord voor te bereiden. Ik schors de vergadering even. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik heropen de vergadering en geef het woord aan de minister van Economische Zaken voor zijn beantwoording in eerste termijn. Minister Kamp: Voorzitter. Ik weet dat ik mijn laatste restje krediet bij mevrouw Ouwehand verspeel maar ik ben na zes jaar vegetariërschap weer wat gevarieerder gaan eten. Ze kan gelukkig nog lachen dat is een geruststelling. Als kabinet en parlement hebben wij veel en grote verantwoordelijkheden. Wij moeten namelijk opkomen voor het algemeen belang. Wij hebben de pretentie — misschien kan ik beter zeggen: de durf — om op te komen voor het algemeen belang. Dat betekent dat wij voortdurend keuzes moeten maken. Een van de verantwoordelijkheden die wij hebben is dat wij moeten zorgen dat de levering van energie in ons land verzekerd is. Dat gaat in het bijzonder om gas en elektriciteit maar ook om olie. Het is een grote verantwoordelijkheid: het spreekt absoluut niet vanzelf want er kan rondom energie van alles gebeuren. Aan ons is die verantwoordelijkheid toevertrouwd. Wij moeten ervoor zorgen dat de burgers in ons land in bijna alle omstandigheden gebruik kunnen maken van energie en dat zij energie tot hun beschikking hebben.Een belangrijke bron van energie voor de burgers is aardgas. De heer Leegte zei het al: gas is gewoon gas. Het maakt eigenlijk niet uit of het nu in poreus gesteente zit of in vaster gesteente zoals schaliegesteente. Gas is belangrijk voor alle inwoners van ons land. 98% van de huishoudens gebruikt gas voor verwarming en/of koken. Het is een heel grote verantwoordelijkheid die wij moeten dragen. Ik vind dat wij deze verantwoordelijkheid niet kunnen waarmaken als we maar categorisch nee blijven zeggen tegen alle concreet wordende ontwikkelingen op energiegebied. We zijn tegen windmolens want windmolens zijn lelijk en mensen willen ze niet in hun achtertuin. Windmolens op zee zijn te duur dus daar zijn we ook tegen. We zijn tegen kernenergie want dat vinden we te gevaarlijk. Kolen zijn te vervuilend daar zijn we tegen. Van gas uit Rusland willen we niet afhankelijk zijn dus daar zijn we tegen. We zijn tegen de levering van olie door Saoedi-Arabië. Er wordt zelfs actief geprobeerd om de relatie met deze staat te verstoren. We zijn tegen aardgas uit Groningen omdat de mensen in Groningen met aardbevingen te maken hebben. Op allerlei onderdelen kunnen wij iedere keer nee zeggen. Maar als we dat doen negeren we onze verantwoordelijkheid om ervoor te zorgen dat mensen in Nederland in alle omstandigheden de beschikking houden over aardgas. We zullen ook daar weer keuzes moeten maken en steeds moeten kijken wat de voor- en nadelen zijn hoe we die inschatten en welke beslissingen we nemen over olie uit het Midden-Oosten gas uit Rusland gas uit Rusland onder de Noordpool kolen uit Colombia toch doorgaan met de gaswinning in Groningen de kerncentrale in Borssele openhouden windmolens plaatsen op land ondanks het verzet en windmolens plaatsen op zee ondanks de hoge kosten. Iedere keer moeten wij een zorgvuldige afweging maken. Ik ben blij dat de Kamer de zaak niet te zeer onder druk zet. De Kamer is samen met mij bezig geweest om een reeks zorgvuldige onderzoeken te doen en daarna een besluit te nemen over Groningen omdat daar het aardbevingsrisico speelde. Daar zat dus echt forse druk achter. Voor het besluit over schaliegas hebben we wat meer tijd. De tijd die de Kamer mij de gelegenheid heeft gegeven om mijn werk te doen alvorens zij het debat erover voert laat zien dat de Kamer de nodige rust heeft betracht. De ene woordvoerder is wat neutraler dan de andere. Persoonlijk voel ik mij het meest aangesproken door de heer Leegte. Hij zegt dat hij er neutraal in staat en afwacht hoe de afweging uitpakt. Het kan zijn dat het positief is en het kan zijn dat het negatief is. Zo zit ik er ook in. Ik werk absoluut niet toe naar een positief besluit over schaliegaswinning maar ik wil het graag goed bekijken. Ik wil de vooren nadelen op een rijtje zien. Dan kan het een ja of een nee worden. Die neutrale houding van de heer Leegte spreekt mij het meeste aan. Anderen zoals de heer Smaling de heer Vos mevrouw Mulder en anderen hebben allemaal met een verschillende toonzetting de bezwaren de nadelen en het verzet geschetst dat er is bij veel mensen in het land maar ze geven toch ruimte om een aantal onderzoeken te gaan doen en daarna op een geordende manier een besluit te nemen. Ik stel dat zeer op prijs. Ik denk ook dat de Kamer op deze wijze de verantwoordelijkheid waarmaakt die ze heeft ten opzichte van de inwoners in ons land wat betreft de zekerheid van hun energielevering.Ik denk ook dat als wij beslissingen willen nemen over zoiets belangrijks als die schaliegaswinning we moeten zorgen dat we voldoende informatie hebben. Het gaat namelijk niet om niks. Ik hoorde de heer Vos zeggen dat het om vijf jaar gas gaat. Laten we dat even bekijken. We verbruiken in Nederland per jaar 40 miljard m3 gas. De ruwe schattingen op dit moment van mogelijke schaliegashoeveelheden in de Nederlandse bodem lopen uiteen van 200 tot 500 miljard m3. Als het 500 miljard m3 is is dat nogal wat vergeleken met die 40 miljard m3. Maar ook als je op het minimum zou gaan zitten die 200 miljard is dat van substantiële betekenis. Dat geldt ook voor de opbrengsten. Een kubieke meter gas levert ongeveer €025 op. De kosten van schaliegas worden op basis van ervaringen in het buitenland geschat op zo'n €012. Je houdt dan dus €013 over. 65% daarvan ofte wel €009 is de opbrengst voor de Staat. Als je dat met 200 miljard vermenigvuldigt praat je over 18 miljard euro. Dat is toch geld dat je dan niet via belastingen hoeft binnen te halen of dat je niet hoeft bij te lenen. Als je keuzes maakt is dat iets waar je rekening mee moet houden. Dus zowel de hoeveelheid als het geld zijn substantieel zelfs als je uitgaat van die minimumhoeveelheid. Ik denk dan ook dat het goed is om hier een goed voorbereide beslissing over te nemen. Daar hoort bij dat je een aantal onderzoeken doet. Dat is ook precies wat we nu aan het doen zijn waar ik al mee begonnen ben en waar ik graag nog enige tijd mee door wil gaan. Ik wil kwalitatief hoogwaardige informatie vergaren op grond waarvan ikzelf en het kabinet een standpunt in kunnen nemen en waar ik hier in de Kamer over kan praten om te zien of daar voldoende draagvlak voor is. Natuurlijk voordat het kabinet een standpunt inneemt zal er nog heel veel moeten worden gedaan aan overleg met alle betrokkenen. Daar zal ik zo nader op ingaan. Prioriteit voor het kabinet is zoals de heer Vos en anderen ook zeiden — mevrouw Van Tongeren benadrukte dat ook sterk — de hernieuwbare energie. Wij willen forse groei van de hernieuwbare energie. Wij zijn zeer ambitieus zegt het Planbureau voor de Leefomgeving. Wij halen alles eruit wat erin zit. We hebben een energieakkoord en hopen in het jaar 2023 tot 16% hernieuwbare energie te kunnen komen. Dan houden we echter nog wel 84% niet-hernieuwbare energie over in dat jaar 2023. Dat zal ook in de jaren daarna nog een tijd doorgaan. Wij hebben dus voor die leveringszekerheid voor de Nederlandse bevolking fossiele energiedragers nodig. Als ik al die fossiele energiedragers bezie die er zijn — bruinkool steenkool gas olie — is de minst schadelijke daarvan gas. Als het mogelijk is om op een verantwoorde manier behalve het aardgas in Nederland ook het schaliegas te winnen zou dat een rol kunnen spelen in de overgang die we uiteindelijk moeten maken naar geheel afhankelijk zijn van hernieuwbare energie. Een vorm van gas die daarbij dan in beeld is is schaliegas. Steun voor het voorstel. Het naheffingssysteem levert extra problemen op voor gepensioneerden die een hogere naheffing krijgen dan anderen. Ik denk dan ook dat het verstandig is om dit goed te bespreken. Volgende week hebben we een plenaire afronding. Ik zou het verzoek graag steunen maar gelet op het feit dat dit volgende week al geagendeerd staat denk ik dat we dit punt mee kunnen nemen bij de plenaire afronding. Natuurlijk is het een schande en noem maar op. Dat is terecht zeker nu wij in een land zitten waar bijvoorbeeld de pensioenen niet meer geïndexeerd worden en achterstanden oplopen. Gisteravond in Nieuwsuur zei de hoofdeconoom van het CBS: wij wisten eigenlijk al in het voorjaar dat het ongeveer in de orde van grootte van 600 miljoen zou zijn. Exacte cijfers wist hij niet. Mijn vraag is dus: heeft de regering niet vreselijk zitten slapen? Heeft zij onvoldoende opgelet en roept zij nu we de details horen: oh wat is het erg alsof het een donderslag bij heldere hemel is terwijl we het eigenlijk van het voorjaar al wisten? Minister Dijsselbloem: Dat is echt een groot misverstand. De Nederlandse cijfers kenden we in het voorjaar. De Nederlandse cijfers kwamen van ons eigen CBS en dus wisten we in het voorjaar wat onze correctie zou zijn van bronnen en nationaal inkomen. De verdeelsleutel echter — wat betekent dit voor de netto extra afdracht of teruggave — is volstrekt afhankelijk van het totaal van de correcties in alle landen. Die kende het CBS ook niet in maart. Misschien heeft het CBS die nu wel maar het CBS heeft niet de bevoegdheid om ze openbaar te maken. Wij vragen de Commissie om die gegevens van alle landen aan ons ter beschikking te stellen zodat wij kunnen beoordelen wat er gebeurd is welke bronnenrevisie er is geweest in de verschillende landen en welke aanpassing van het bni er is geweest in de verschillende landen. Dan pas kan ik beoordelen of deze naheffing terecht is. Ik neem aan dat de staatssecretaris namens het hele kabinet spreekt. Dan is het eigenlijk een suf idee. Natuurlijk is het verstandig om de uitvoerbaarheid inzichtelijk te houden maar als de uitvoeringskosten een spelregel worden krijgen wij te maken met heel wat andere ministeries waarbij wij als Kamer ook voorstellen doen. Ik denk bijvoorbeeld aan subsidies bij het ministerie van Economische Zaken waar de uitvoeringskosten op dat moment niet bij staan en waar wij dus vergelijkbare problemen creëren. Dan bouwen wijin feite een nieuwe kabinetsbrede regel om dit inhoud te geven. Gaat de staatssecretaris dit dan ook kabinetsbreed invullen waarbij wij voor al onze voorstellen ook een vertaling krijgen naar de uitvoeringskosten voor het betrokken ministerie? Dat is in dit geval het ministerie van Financiën waaronder de Belastingdienst valt. Staatssecretaris Wiebes: Als wij het kabinetsbreed doen moet de Belastingdienst zich aan de rest aanpassen en niet andersom. Als je een subsidieregeling bij EZ bespreekt wordt daarover gemiddeld genomen nagedacht inclusief de uitvoeringslasten. Zo hoort dat ook. Nee dat is niet helemaal waar. Alleen naderhand bij de begrotingsbehandeling wordt aangegeven welk deel uit uitvoeringskosten zou bestaan. Dat kunt u natuurlijk wel van tevoren aangeven maar dat lijkt mij een andere discussie. Staatssecretaris Wiebes: De enige geldstroom waarvan je geen uitvoeringslast kunt aftrekken is de inkomende stroom belastinginkomsten. Daar zijn wij heel zuinig op en daar moet iedereen met zijn vingers van afblijven dus ook de Belastingdienst. Maar dat is de uitzondering. Ik heb inderdaad research gedaan. Om die reden is nr. 44 ook vervangen door nr. 54 juist om het door de staatssecretaris terecht geschetste probleem te ondervangen. Vanuit de branche wordt natuurlijk gedacht: we hebben in het verleden al een stijging gehad; dat is oneerlijk geweest. Om te voorkomen dat daar nog een stijging bovenop zou komen terwijl de stijging per 1 januari 2017 teniet zou worden gedaan is daar een creatieve oplossing voor gevonden middels het amendement op stuk nr. 54. Er wordt twee jaar voor een dekking gezorgd waarna het weer in het oude systeem vervalt. Daarmee is het budgettair neutraal. Staatssecretaris Wiebes: Mag ik dat amendement dan in tweede termijn meenemen? Dan zal ik nogmaals naar de bubbels kijken. De voorzitter: Dat lijkt mij verstandig. Voorzitter. Ik dank de staatssecretaris voor de reactie op de vragen die zowel schriftelijk als mondeling in de eerstetermijn gesteld zijn. Ik streef naar een evenwichtig beleid voor alle generaties; geen generatieconflicten maar een verbindend perspectief. Het afschaffen van de ouderenkorting en de ouderentoeslag zijn niet evenwichtig of verbindend als dat niet op de een of andere manier wordt gecompenseerd. De argumenten van de staatssecretaris zijn grotendeels gebaseerd op het IBO-rapport uit 2013 getiteld Inkomen en vermogen van ouderen. Over het interpreteren van die cijfers van de groep van de gepensioneerden die als homogene groep wordt weggezet verschillen de meningen. Wat mij betreft blijft dat zeker gelet op het tijdstip in deze nacht op een ander moment onderwerp van discussie. Uiteindelijk praten wij nog over de verhogingen voor 2016. Daar moeten we nog eens even goed naar kijken. Op zich is het vereenvoudigen van het belastingstelsel waartoe dit hele Belastingplan een aanzet is een na te streven doel. Daarom beschouw ik het Belastingplan 2015 als een opstap naar een beter belastingstelsel. Hopelijk kunnen een aantal van de in 2016 aangekondigde maatregelen dan wel herzien worden. Ondertussen heb ik in dit plan al voor zeker één vereenvoudiging gepleit. Ik doel op de bubbeltax. Ik stel voor om een en ander gelijk te trekken met de stille wijn. Er was even onduidelijkheid over hoe dat zou gaan met de financiering. Op dat punt zit in de amendementen ook een verschil. Je wilt niet hebben dat naast de maatregelen die in 2012 zijn genomen waarvoor een dekking is gevonden in het verhogen van de stille wijn er nog een tweede verhoging wordt doorgevoerd die er tot in lengte van jaren overheen gaat. Dat is niet verstandig. Het gaat in feite om het naar voren halen van het gelijktrekken van de twee wijnsoorten als ik het zo mag uitdrukken. Vandaar dat dat scherper staat in het amendement op stuk nr. 44 inmiddels het nader gewijzigd amendement op stuk nr. 60 waardoor in 2017 de verhoging op de stille wijn ongedaan wordt gemaakt. Ik had gisteren in mijn eerste termijn een amendement aangekondigd om de erfbelasting te verlagen in verband met de vrijstelling van een woning en dat te dekken met een verlaging van de giftdrempel en daarmee de vermindering van de mogelijkheden tot giftenaftrek. Dat amendement is helaas ergens in het hele traject de afgelopen dag verdwenen. Ik zal nog even kijken wat we daarmee doen. Tussen het BP en het Bureau Wetgeving is daarover een spanningsveld ontstaan. Het is echter niet in het belang van de zaak om nu zomaar iets in de Kamer te droppen wat vervolgens in een diep moeras belandt. Ik zal er nog eens even goed over nadenken of we dat doen voor de stemmingen want de staatssecretaris kan er natuurlijk absoluut niet op reageren. Tot slot leg ik een motie voor. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat veel belastingmaatregelen erop gericht zijn om het werken lonender te maken;overwegende dat gepensioneerden niet werkenden zijn en het niet de bedoeling kan zijn hen te stimuleren om wel aan het werk te gaan of te blijven werken; verzoekt de regering bij de herziening van het belastingstelsel een mogelijk negatief inkomenseffect bij gepensioneerden te vermijden en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Klein. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 68 (34002). De staatssecretaris heeft aangegeven enige tijd nodig te hebben om zijn antwoord voor te bereiden. Hij vroeg om een halfuur maar na enig onderhandelen zijn we op 20 minuten uitgekomen. Dat betekent dat we om 2.00 uur verder gaan. De vergadering wordt van 01.38 uur tot 02.00 uur geschorst. De voorzitter: Het woord is aan de staatssecretaris van Financiën voor zijn reactie op de ingediende moties en het beantwoorden van enkele openstaande vragen. Staatssecretaris Wiebes: Voorzitter. Ik ga de vragen langs en aan het eind kom ik op de overgebleven amendementen en de moties. Ik zal proberen dat snel te doen. Met het gevaar dat we ook 60PLUS gaan doen … Onze intentie is uiteraard logisch. In feite realiseren we de verlaging van de mousserende wijnen de bubbels en trekken we die naar voren van 2017 naar 1 januari 2015. Dat wordt in de tussentijd opgevangen door de stille wijn. Dat is eigenlijk de intentie. Nu krijg ik weer andere informatie dus ik moet even goed overleggen met de technici hoe we dit precies moeten regelen. Wij hebben namelijk alleen een doelstelling en daar zijn mensen van Bureau Wetgeving mee bezig en uiteraard mensen van het belastingteam. Ik hoop daarover uiteraard voor de stemmingen uitsluitsel te geven want wij zijn het er gewoon over eens. Ik dank de staatssecretaris voor het oordeel. De voorzitter: Het oordeel dat de minister nee de staatsecretaris heeft gegeven — over snelle carrières gesproken — gaat over dit amendement. Als u het aanpast kunt u er niet een-op-een van uitgaan dat dit oordeel hetzelfde blijft. Maar goed u hebt tot aan de stemmingen het recht om een amendement te wijzigen. Nee dat is logisch maar ik zal dat moeten kortsluiten met de collega's. Staatssecretaris Wiebes: Bon. Ik kom bij het gewijzigd amendement van de heer Bashir op stuk nr. 55 waarin de tarieven van storten en verbranden worden aangepast. Mijn opvattingen daarover zijn analoog aan die over het eerdere amendement op stuk nr. 45. Ik moet dit amendement dus ontraden om dezelfde reden. Er zijn moties ingediend. De motie op stuk nr. 56 van de heer Bashir gaat over het werkelijk genoten rendement op vermogen. De motie op nr. 57 van de heer Bashir gaat over de progressieve belasting op vermogen. Dat zijn zaken die precies voorliggen als vraag voor het onderzoek. Dit gaat over de aankondiging van het kabinet om onderzoek te doen naar een rechtvaardiger vermogensrendementsheffing. Dat onderzoek is nog niet afgerond en daarop moet ik ook niet vooruitlopen. Dan doe ik ongeveer alle andere fracties onrecht aan omdat we daarover allerlei afspraken hebben gemaakt. Deze moties moet ik dan ook ontraden. Nu ga ik in op de motie-Omtzigt op stuk nr. 58. Ik geloof dat de heer Koolmees daar veel sympathie voor had. Desympathie aan mijn kant betreft vooral de doelstellingen maar niet het verzoek aan de regering. Hier wordt immers automatisch vooruitgelopen op een oplossing maar die wordt aan de kant van de overheid gezocht. Een liberaal in intentie zoals de heer Koolmees moet volgens mij de oplossing niet aan de kant van de overheid gaan zoeken voordat een onderzoek überhaupt is afgerond. Dit moet in de bijtellingsvoordelen. Misschien kan de branche ook zelf iets doen. Dat is nu precies het onderwerp van gesprek. Deze motie loopt daarop vooruit. Ik wil eerst afwachten wat er gedaan kan worden want je weet maar nooit. Misschien zijn er maatschappelijke vraagstukken waaraan de overheid niets hoeft te doen maar waaraan anderen iets moeten doen. Wij gaan dit zien maar dit wil ik afwachten. De voorzitter: Dus u ontraadt deze motie? Staatssecretaris Wiebes: Ja ik ontraad de motie op stuk nr. 58. Nu kom ik op de motie-Omtzigt op stuk nr. 59 over de werkkostenregeling en de nihilwaardering. De zorg van de heer Omtzigt is dat de parkeerplaats op de werkplek anders wordt behandeld dan de parkeerplek die de werknemer op een of andere plek ter beschikking heeft. De heer Omtzigt zou die plekken graag gelijkgesteld zien. De logische gang van zaken is natuurlijk: zo veel mogelijk in de vrije ruimte doen maar dan is de keuzemogelijkheid te groot. Dat was ook het begin van mijn betoog van vandaag. Het liefst wil je alle parkeerplek in de vrije ruimte ook die op de werkplek. However die zijn niet te monetariseren. Want hoeveel kost bijvoorbeeld de kelder in relatie tot de verdiepingen? Dat is moeilijk te zeggen. Daar moet je dan op de een of andere manier een soort transfer price of een marktwaarde voor gaan vaststellen. Dat wordt allemaal erg ingewikkeld. Alleen om die praktische reden hebben wij de parkeerplaats op de werkplek een nihilwaardering gegeven. In principe wil je echter alles in de vrije ruimte. Als je dit nu per se wilt gelijkschakelen zou je die plek moeten monetariseren en in de vrije ruimte doen. Dat is precies de tegenovergestelde beweging van de degene die hier wordt voorgesteld. Ik ben wel gevoelig voor geharrewar. Het moet echt niet zo zijn dat een werkgever moet gaan uitzoeken wie wanneer waar parkeert. Zo zit het natuurlijk niet. Er is een fictieve werkgever gevestigd aan het Plein die misschien wel een contingent plekken in een garage huurt. Die krijgt daar een keer per jaar een rekening voor van een ton. Dat gaat uit de vrije ruimte en er hoeft dus nooit onderzocht te worden wie wanneer parkeert. De Belastingdienst is geen parkeerpolitie. De werkgever is dat ook niet. Grote woorden en dan ook leveren. Grote woorden hoor ik nu en grote woorden gaan ook over snelheid. Als ik dan echter goed kijk naar wat er feitelijk gebeurd is ook met de brief die we gisteren gekregen hebben dan zie ik een processie van Echternach. We gaan twee stapjes vooruit en dan weer een stapje achteruit. We proberen wat extra stapjes te doen maar gaan daarna weer achteruit terwijl — en dat lijkt me veel belangrijker — de heer Zijlstra toch moet weten dat er een uitstekend rapport van de commissie-Van Dijkhuizen ligt dat we in twee fasen hebben gehad. Er was een eerste stuk en een tweede stuk en daar staat een aantal dingen in heel compleet. De belasting op spaargelden wordt verminderd er is sprake van een eerlijker systeem voor de inkomensbelasting en het systeem voor al die toeslagen wordt veranderd. Waarom heeft de heer Zijlstra dat niet gewoon opgepakt? Dit is een verdraaiing van de werkelijkheid. Er is selectief gewinkeld in het advies van de commissie-Van Dijkhuizen zonder te letten op de integraliteit van dat advies. Natuurlijk is die huishoudentoeslag mislukt omdat de commissie-Van Dijkhuizen die toeslag had ingepast in een integraal verhaal dat niet alleen ging over het samenvoegen van allerlei toeslagen maar ook over de hele systematiek van de loonen inkomstenbelasting. Het is dus onjuist om te zeggen dat u daar van alles aan hebt gedaan. Integendeel: we hebben keer op keer vage toezeggingen van het kabinet gehad over een kabinetsreactie maar die is er nooit gekomen. Er is hooguit wat selectief gewinkeld. Zorgvuldigheid is allemaal mooi en aardig tot uw dienst. Maar waar het om gaat is dat er een complete stelselherziening is voorgesteld door die commissie met een mooi rapport. We hebben een overzicht gekregen van alle ins and outs. Daar heeft het kabinet niet op doorgepakt dat heeft het laten liggen. Terwijl het gewoon op de plank ligt om ermee aan de slag te gaan. Hier kun je wat aan schaven daar kun je wat leuke en minder leuke dingen doen maar je kunt ermee aan de slag. Wat doet u? U rukt alles weg en gaat weer nadenken over wat u wel en niet gaat doen. Kortom u blijft maar doormodderen en durft geen keuzes te maken mijnheer Zijlstra. Zorgvuldigheid is belangrijk als het gaat om de Pensioenwet. Ik steun het voorstel tot uitstel. Ik vind de suggestie van mevrouw Keijzer om de minister van Sociale Zaken erbij uit te nodigen heel verstandig. Ik steun dat voorstel met name omdat het ook gaat over de positie van veel 50-plusvrouwen die niet meer aan de slag komen. Het lijkt me heel verstandig om daarover een plenair debat te voeren. Voorzitter. De 50PLUS-fractie heeft volgens het verslag een groot aantal vragen gesteld. De antwoorden van de regering op de door 50PLUS gestelde vragen in de nota naar aanleiding van het verslag zijn duidelijk en behoeven naar mijn mening maar op enkele punten verduidelijking. In het algemeen lijkt de voorgestelde wetswijziging AOW-tweewoningenregel een verbetering ten opzichte van de oude situatie. Dat hebben de vorige sprekers ook al aangegeven. Er komt een stuk duidelijkheid voor de gepensioneerden over de vraag wanneer er sprake is van een gezamenlijk inkomen en wanneer niet. Nu wordt het ook duidelijk dat je niet meer hoeft te worden gekort op de AOW als je bijvoorbeeld voor elkaar zorgt maar elk een woning hebt. De vraag is echter of de duidelijkheid er nu werkelijk komt en of deze wetswijziging zal leiden tot een minder complexe uitvoering bij de Sociale Verzekeringsbank. Het huisvestingscriterium lijkt helder maar toch kunnen er wellicht veel vragen over de interpretatie komen wanneer een en ander uitgewerkt gaat worden in de Algemene Maatregel van Bestuur hierover. Ik denk dat wij wellicht al antwoord kunnen krijgen op een aantal vragen. De Sociale Verzekeringsbank heeft in de uitvoering al op deze wetswijziging geanticipeerd sinds 1 februari 2014. Dat is mooi voortvarend en een voorbeeld dat zeker navolging verdient om onrechtvaardigheden aan te pakken. Ik denk bijvoorbeeld aan het anticiperen op het stopzetten van de AOW-partnertoeslagkortingen in het kader van de problematiek rond de afkoop van kleine pensioenen. Kan de staatssecretaris aangeven wat de afgelopen vier maanden bij de Sociale Verzekeringsbank de ervaringen zijn met het hanteren van de nieuwe tweewoningenregel? Heeft dit geleid tot minder bureaucratie en tot eenduidigheid? Zijn er specifieke problemen onderkend? Wil de staatssecretaris de eerste resultaten betrekken bij het opstellen van de AMvB? Is de staatssecretaris bereid deze resultaten te delen met de Kamer? Als deze wetswijziging is bedoeld om minder complexiteit in de uitvoering te krijgen en een minder wantrouwende overheid met sociale rechercheurs om gepensioneerden op hun woongedrag te controleren dan moeten wij wel naar een verdere vereenvoudiging. Is het dan niet veel eenvoudiger om als vervolg op deze wetswijziging tot een regel te komen dat mensen alleen op twee verschillende adressen moeten wonen volgens de BRP de Basisregistratie Personen bij de gemeenten? Een uitzondering vormennatuurlijk minderjarigen die eveneens op hetzelfde adres geregistreerd staan. Dit sluit goed aan bij de gedachten die door de ANBO in de internetconsultatie naar voren zijn gebracht. Wat vindt de staatssecretaris daarvan? Onduidelijkheid in het voorliggende wetsvoorstel is met name gelegen in de vraag wanneer er sprake is van een woning als hoofdverblijf. De fractie 50PLUS/Klein vindt het erg rigide om recreatiewoningen en vakantieverblijven per definitie uit te sluiten. In Nederland worden veel recreatiewoningen permanent bewoond. Vaak gebeurt dit door gepensioneerden die zo genieten van ruimte en rust. Volgens een memorie van toelichting worden deze recreatiewoningen niet als woning als hoofdverblijf aangemerkt en vallen deze gepensioneerden buiten de AOW-tweewoningenregel. Veel van de mensen die in recreatiewoningen wonen woonden daar al voor 1 november 2003. Dat is de datum waarop een strenger beleid is ingezet om permanente bewoning van recreatiewoningen tegen te gaan. Die mensen mogen daar ook blijven wonen. Echter ook na die tijd zijn er veel gemeenten die permanente bewoning hebben gedoogd waarmee zij de situatie hebben gecreëerd dat deze mensen daar hun hoofdverblijf hebben. Wat wil de staatssecretaris doen om deze groep bewoners van recreatiewoningen toch onder de tweewoningenregel van de AOW te laten vallen? Een tweede deel van het voorliggende wetsvoorstel heeft betrekking op de voorschotregeling. Deze wordt nu afgeschaft omdat er een overbruggingsregeling is en de pensioenfondsen hier met een bevoorschotting nu ook op hebben ingespeeld. Dat lijkt logisch maar de fractie van 50PLUS/Klein vraagt zich toch af of dat logisch is in het licht van mijn door de Kamer aangenomen motie om te komen tot flexibilisering van de AOW. Flexibilisering kan betekenen dat iemand eerder een AOW-uitkering ontvangt. In feite is dat een voorschot op de periode waarin de AOW-uitkering daadwerkelijk wordt uitgekeerd. Deze uitkering zou dan met de voorschotregeling verrekend kunnen worden. Gooien wij niet het kind met het badwater weg door iets af te schaffen wat straks weer opgetuigd moet worden om de flexibilisering van de AOW te realiseren? Is het niet logischer om deze regeling sudderend te laten voortbestaan nu daarvan heel weinig gebruik wordt gemaakt? Denkt zij dat dit geen conflict is? Hoe staat het met de uitvoering van de motie waarin de regering wordt verzocht onderzoek te doen naar flexibilisering van de AOW? Tot slot in de nota van verslag wordt ook een relatie gelegd met het uitstellen met een jaar van de kostendelersnorm in de AOW de "mantelzorgboete" zoals deze in de volksmond ook wel wordt genoemd. Dit heeft wetgevingstechnisch natuurlijk helemaal niks met deze wetswijziging te maken maar het is mooi dat er uitstel komt. Deze mantelzorgboete was mij namelijk ook een doorn in het oog. Nu moeten wij er alleen nog voor zorgen dat die pijn niet weer terugkomt niet alleen bij mij maar met name bij iedereen die het betreft. De regering heeft in de nota van verslag aangegeven dat het al dan niet doorgaan afhankelijk is van de bepaling van de effecten van de kostendelersnorm op de mantelzorg. Kan de staatssecretaris al aangeven hoe zij deze effecten wil bepalen en welke criteria zij wil hanteren? De voorzitter: Het woord is aan mevrouw Baay-Timmermans van de fractie van 50PLUS/Baay-Timmermans. De heer Omtzigt maakt het voor mij een beetje onduidelijk. Ik wil graag dat hij duidelijkheid geeft. Enerzijds wil hij misbruik van een vakantiewoning en daarmee ook misbruik van de AOW voorkomen. Daar ben ik het mee eens. Anderzijds zegt hij: de heer Klein heeft gelijk. Moet je een woning die gedoogd permanent bewoond wordt en waarvan de overheid dus accepteert dat die permanent bewoond wordt accepteren als tweede woning en dus een uitzondering maken op wat in de hoofdregel staat in de conceptAMvB? De vraag is dan natuurlijk: wat verstaat u onder "netjes"? In de ontwerp-AMvB staat expliciet dat dit is uitgesloten. Het gaat natuurlijk om de kortdurende aard van het verblijf in de woning maar je ziet dat er vaak permanente bewoning plaatsvindt die wordt gedoogd door de gemeente. Dat is een essentiële eis; dan valt zoiets onder de vrijstellingsregeling. Mensen kunnen dan ingeschreven staan bij de oude GBA nu de BRP waardoor de situatie kan ontstaan dat de recreatiewoning in feite het hoofdverblijf is. Verstaat u dat onder "netjes"? Staatssecretaris Klijnsma: Dat versta ik onder "netjes". Maar voor de helderheid en ook voor de Handelingen: wat ik niet onder "netjes" versta is dat mensen die nu samenwonen nog ergens een tuinhuisje met een adres hebben en denken dat ze zich daar bij wijze van formeel verblijf kunnen gaan vestigen. Dat is niet "netjes". Dat is toch helemaal geen probleem? In de situatie van die tuinhuisjes zal er toch nooit door de gemeente worden gedoogd dus dan is er ook geen probleem. Staatssecretaris Klijnsma: Zo is het. Het is alleen verstandiger om dat in de AMvB nader aan te duiden. Nu is de AMvB veel duidelijker. Die stelt expliciet: recreatiewoningen niet. Staatssecretaris Klijnsma: Wat betreft dat "recreatiewoningen niet": daarmee bedoelen we wat ik net duidde in de context van niet-netjes. Maar de bestaande situatie wordt er natuurlijk in verdisconteerd. Mensen die nu in een recreatiewoning zitten en al 70% AOW genieten zouden nu dus niet opeens naar 50% gaan. Mevrouw Baaij heeft gevraagd hoeveel mensen gebruikgemaakt hebben van de overbruggingsregeling in 2013. In 2013 is aan 6.725 mensen een overbruggingsuitkering uitgekeerd. Die aanvragen hebben natuurlijk ook terugwerkende kracht want we zijn per 1 januari 2013 daarmee van start gegaan. Dat is een gering gebruik. We hebben een rappelmailing verstuurd aan degenen van wie de SVB op basis van het inkomen uit de polisadminisitratie verwacht dat ze mogelijk recht zouden hebben op een OBR-uitkering van €110 of meer. Dus al die mensen hebben een rappel-mailing gehad. In de eerste vijf maanden van 2014 hebben na deze rappelmailing nog 950 personen een OBR-uitkering ontvangen. Die had dus betrekking op 2013. In totaal gaat het dus om 7.675 personen. Veder heeft mevrouw Baaij gevraagd of de tweewoningenregel ook geldt voor huizen in het buitenland. Ja de SVB voert reeds geruime tijd het beleid ten aanzien van de gezamenlijke huishouding in het buitenland uit. Daar kijkt men dus naar. Ze heeft dus ruime ervaring met het bepalen van het hoofdverblijf in het buitenland. De heer Klein en mevrouw Schut hebben gevraagd hoe voorkomen kan worden dat oneigenlijk gebruik wordt gemaakt van deze regeling en of de SVB voldoende geëquipeerd is voor het toezicht. In 2014 zal de SVB door steekproeven vaststellen of zich nieuwe handhavingsrisico's voordoen en welke structurele toezichtsmaatregelen nodig zijn. Ik blijf natuurlijk in goed gesprek met de SVB over de handhaving. Als dat opportuun is zal ik de Kamer daarover ook berichten. Een aantal leden hebben gevraagd wat het onderzoek naar de effecten van de kostendelersnorm op de mantelzorg precies inhoudt. He kabinet heeft aangekondigd dat er een onderzoek zal komen naar het effect van de kostendelersnorm in de AOW op de mantelzorg. Belangrijk is dan om in kaart te brengen of en in welke mate er in deze groep sprake is van mantelzorg hoe intensief en langdurig die zorg is en welke determinerende factoren een rol spelen bij de beslissing al dan niet mantelzorg te verlenen. Daarbij is natuurlijk ook van belang of mensen de overweging of ze nu of in de toekomst die mantelzorg gaan verlenen laten bepalen door die inkomensvoorziening. Dat hoort er dus allemaal bij. Dat gaan we nauwgezet doen. We zullen de resultaten van dat onderzoek presenteren aan beide Kamers der Staten-Generaal en zullen ook met de Kamers daarover debatteren alvorens wij überhaupt Koninklijke Besluiten gaan slaan. De heer Van Weyenberg heeft gevraagd of ik niet denk dat het beroep op de voorschotregeling zal toenemen in de komende jaren. We hebben de regeling natuurlijk over een aantal jaren geïmplementeerd. De OBR biedt soelaas. Ik voorzie niet dat men nu een extra beroep gaat doen op de voorschotregeling. Ik vind het dus wel verantwoord om de regeling zoals we die oorspronkelijk hadden bedacht af te schaffen. De heer Omtzigt onderstreept dat er geen foutenprikkels moeten uitgaan van deze maatregel. Ik ben daar al op ingegaan. Het zou immers averechts werken als mensen gaan scheiden om twee keer 70% te krijgen. Dat zou op z'n zachts gezegd toch een beetje merkwaardig zijn. We moeten daar dan natuurlijk altijd wel bij zeggen dat mensen dan ook in twee verschillende huizen moeten gaan wonen. Zij moeten dan kosten voor twee huizen hebben. De heer Omtzigt heeft gevraagd naar de relaties met andere wetten. Ik ben daar al op ingegaan als het gaat om de Anw en AIO. De AIO hoort natuurlijk keurig onder het regime van de WWB. Die wordt ook navenant uitgevoerd. Er was nog even een debatje over de toeslagen in de context van de WIA. Dan gelden de toeslagen natuurlijk ook. Die vallen ook onder de kostendelersnorm. Dat is dus helder.Ik heb een antwoord geven op de vraag hoe wij het onderzoek rond de mantelzorg voor ons zien. Staatssecretaris Klijnsma: Dit is een heel relevante opmerking die zorgt voor helderheid voor de mensen die het regardeert. We kijken met de kostendelersnorm in de WWB wie er nu allemaal onder één dak wonen terwijl het bij dit wetsvoorstel gaat om de vraag: wie hebben de kosten voor een eigen huis wie wonen er onder twee daken? Ik wil het echt heel helder formuleren en zal er daarom in tweede termijn nauwgezet op ingaan. Dan staat het goed in de Handelingen. Dan wordt helder wat nu precies onder de kostendelersnorm valt als een AOW'er en bijvoorbeeld een Anw'er onder één dak samenwonen en wat daaronder valt als het gaat om mensen die ieder een eigen huis hebben en gezamenlijk activiteiten ontplooien. Voorzitter. Allereerst dank ik de staatssecretaris voor haar heldere beantwoording. Ik kijk met name uit naar de brief over de flexibilisering van de AOW die deze zomer aan de Kamer wordt gezonden. Wij hebben even gediscussieerd over de manier waarop we de permanente bewoning van een recreatiewoning moeten beoordelen. De AMvB is in dat opzicht onduidelijk. Daarin wordt namelijk niet alleen gekeken naar de fysieke situatie van de recreatiewoning maar ook naar de aard van de woning en of die al dan niet geschikt is voor permanente bewoning. Daardoor ontstaat discussie en onduidelijkheid. Mij lijkt dat we in de discussie wel duidelijkheid hebben gekregen. Gezegd is dat het erom gaat of het al dan niet netjes is om iets permanent te bewonen. Het moet dus niet in een tuinhuisje gebeuren. Het lijkt mij verstandig om dat scherp neer te zetten vandaar dat ik de volgende motie indien.Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de nadere bepaling van het begrip "woning" in een AMvB plaatsvindt; overwegende dat in de toelichting op de nieuwe tweewoningenwetgeving in ieder geval een recreatiewoning niet als woning wordt aangemerkt; overwegende dat veel AOW-gerechtigden al jaren wonen in een recreatiewoning die gelegaliseerd is voor permanente bewoning bij bewoning voor 1 november 2003 of wonen in een door een gemeentebestuur gedoogde situatie van permanente bewoning; verzoekt de regering recreatiewoningen waarin permanente bewoning is toegestaan of door een gemeente gedoogd wordt aan te merken als woning vallend onder de tweewoningenregel en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Klein. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 10 (33853). Mijn tweede motie gaat over de beoordeling van de effecten van de kostendelersnorm in relatie tot de mantelzorg. Er komt een onderzoek waarop wij het vervolg nog te horen krijgen. Ik ondersteun dat graag met de volgende motie. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat de regering de invoering van de kostendelersnorm in de AOW met één jaar heeft uitgesteld; overwegende dat dit uitstel is ingegeven om de effecten van de kostendelersnorm op de mantelzorg te kunnen bepalen; overwegende dat mantelzorg een groot goed is omdat mensen de zorg voor elkaar op zich nemen; verzoekt de regering te komen tot eenduidige regeling van de kostendelersnorm waarbij het geven van mantelzorg nooit kan leiden tot verlaging van de AOW-uitkering die te beschouwen is als een mantelzorgboete en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Klein. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund.Zij krijgt nr. 11 (33853). Dit was het einde van uw termijn? Ja en dank u wel. De voorzitter: Wij zijn daarmee aan het einde gekomen van de tweede termijn van de Kamer. Staatssecretaris Klijnsma: Voorzitter. Dan ga ik kortheidshalve in op de moties. Mag ik heel even wachten tot ik de teksten van alle moties heb? De voorzitter: We schorsen heel even tot de teksten van de moties er zijn anders kunt u niet antwoorden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. De voorzitter: Ik hoor dat de staatssecretaris alle moties heeft gekregen en daaraan ook een oordeel kan verbinden. Dan geef ik de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid het woord voor haar beantwoording in tweede termijn. Staatssecretaris Klijnsma: Voorzitter. Ik begin bij de motie-Baay-Timmerman/Omtzigt op stuk nr. 8. Daarin wordt de regering verzocht om het gebruik en mogelijk oneigenlijk gebruik van deze regeling strikt te monitoren en de Kamer hierover binnen een jaar te rapporteren. Ik wil het oordeel aan de Kamer laten als ik deze motie zo mag lezen dat ik inderdaad het gebruik zal monitoren. Natuurlijk wil ik ook rapporteren maar binnen een jaar is wel heel snel want we moeten echt even goed inzicht hebben. Als de indieners mij daarvoor iets meer tijd willen gunnen dan doe ik dat met veel plezier. De voorzitter: Willen de indieners hieraan een andere termijn verbinden? Ik heb nog even een vraag naar aanleiding van de reactie van de staatssecretaris op de motie met betrekking tot de kostendelersnorm en de bepaling van de effecten daarvan voor de mantelzorg. Een van de uitgangspunten waarom het uitstel heeft plaatsgevonden is juist om te kijken naar de effecten van de kostendelersnorm in de AOW op de mantelzorg en het verrichten van mantelzorg. Zo heb ik hetalthans begrepen. Ik hoor het graag van de staatssecretaris als dat niet zo is. Het is dan toch logisch dat wanneer je straks die effecten allemaal weet je aan het einde zegt: wij kunnen de kostendelersnorm daadwerkelijk invoeren maar onder de strikte voorwaarde dat het nooit leidt tot een soort mantelzorgboete en dat je dus altijd de mantelzorgeffecten daarin positief waardeert. Het is dan toch logisch dat je dat wel zou moeten doen en dan kun je toch zeggen … De voorzitter: Komt u tot uw vraag. … dat de kostendelersnorm nooit moet leiden tot negatieve effecten op het verrichten van mantelzorg? Staatssecretaris Klijnsma: Ik denk dat ik het goed heb onderbouwd. We gaan nu ordentelijk een breed onderzoek doen naar wat we in Nederland kunnen doen om mantelzorg nog verder te ondersteunen. Wij zijn voornemens om de resultaten van dat onderzoek in de eerste helft van 2015 bij de Kamer te laten landen. Op basis van de resultaten gaan wij in de brede zin van het woord kijken welke aanpassingen er qua regelgeving nodig zijn. De volgtijdelijkheid is een groot goed. Daarom ontraad ik de motie want die loopt vooruit op de eventuele resultaten van het onderzoek. Ik blijf bij dat ontraden. "Vooruitlopen op" betekent toch niet dat je de huidige situatie accepteert? De huidige situatie is dat er tot uitstel wordt gekomen om de mantelzorg daadwerkelijk goed te kunnen realiseren en om de kostendelersnorm niet negatief te laten zijn. Dan is het logisch dat je niet vooruitloopt op het onderzoek en dat je in feite het kader vaststelt waarin het onderzoek plaatsvindt. Uiteindelijk gaat het erom dat er sprake is van een kostendelersnorm die nooit kan leiden tot een negatief effect op het verrichten van mantelzorg. Staatssecretaris Klijnsma: Ik ben nu eenmaal van het slag dat eerst onderzoek wil doen en nauwgezet wil kijken naar wat er uit het onderzoek komt met alle nuances. Ik hecht er zeer aan dat wij dat onderzoek bloedserieus nemen en dat we vervolgens kijken naar het resultaat. Alsdan kunnen wij er maatregelen aan verbinden. Ik dacht dat er nog een reactie kwam op de interruptie van de heer Van Meenen. Ik kon de redenering even niet volgen die ging over bezuinigen op de NS of bezuinigen op de ovkaart. Als je de ov-kaart nu gewoon laat bestaan — dat hebben we al eerder bepleit en dat is ook een goed idee — bezuinig je toch niet op studenten? Als je op de NS zou bezuinigen pak je het toch ook weer terug? Dat betekent namelijk dat de kaartjes duurder worden en wij uiteindelijk allemaal weer de rekening gepresenteerd krijgen. De heer Rog hanteert een soort drogredenering. Het is een leukidee: door te bezuinigen op de NS houd je in feite ook de ov-jaarkaart goed. Dus je kunt beter de ov-jaarkaart houden want dan bezuinig je niet op studenten en ben je de beste dingen aan het doen. Over bijzondere redeneringen gesproken! Het idee van de ov-jaarkaart is om studenten extra geld over te laten houden voor andere activiteiten. Een ov-jaarkaart is juist heel belangrijk voor je studie bijvoorbeeld om je stageplek te kunnen bereiken om in andere steden te kunnen studeren. Kortom het is juist in het belang van de student om een ov-jaarkaart te hebben zodat hij zijn studie goed kan doen. Dan heb ik het nog niet eens over de hele problematiek rond studenten die thuis wonen en die zo makkelijker naar hun universiteit of hogeschool kunnen. Voorzitter. Een belangrijk punt in dit wetsvoorstel is voor de onafhankelijke fractie 50PLUS/Klein het onderdeel "een leven lang leren". Studeren eindigt niet na je reguliere studie. Je leven lang leren kan beginnen op je 30ste je 40ste je 50ste. Het gaat om de mogelijkheid om op het moment dat je het in je ontwikkeling of je carrière passend vindt een studie te beginnen. Zo'n mogelijkheid vindt mijn fractie van groot belang. Nog niet zo lang geleden dachten we na het volgen van een opleiding dat het carrièrepad zich vanzelf ontrolde misschien met een enkele cursus ernaast of erbij maar een volledig nieuwe studie beginnen met de blik op een heel ander carrièreperspectief was eerder weggelegd voor idealisten dan werkelijke noodzaak. Die opvatting is achterhaald. Flexibiliteit in de arbeidsmarkt snel veranderende werkprocessen en bijzonder snel ontwikkelende informatietechnologie maken het noodzakelijk om continu bij te leren. Soms is dat heel substantieel door het volgen van een studie. Ook de Wetenschappelijke Raad voor hetRegeringsbeleid constateerde dat in het recente advies Naar een lerende economie en de commissie-Rinnooy Kan zet in haar adviesrapport Flexibel hoger onderwijs voor volwassenen duidelijk uiteen waarom de deelname van volwassenen aan het hogere onderwijs in Nederland een impuls nodig heeft. De regering komt in dit wetsvoorstel met een aantal voorstellen op het vlak van leven lang leren. De voorgestelde collegekredietgeldregeling wordt voor een aantal typen studenten uitgebreid. In het meest noodzakelijke geval kan er tot maximaal vijf maal de hoogte van het wettelijk collegegeld geleend worden althans als het collegegeld ook daadwerkelijk zo hoog is. Met het "leven lang leren"-krediet wordt een financiële drempel weggenomen die de toegang tot het hoger onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs in de weg kan staan. Immers deze studenten hebben geen recht op een ov-jaarkaart of een tegemoetkoming in de kosten van levensonderhoud. Deze studenten kunnen met dit krediet ook profiteren van een aantrekkelijke rente en een terugbetalingsregeling. Kortom het is een goed voorstel om het leven lang leren te stimuleren met het collegegeldkrediet. De minister zegt echter dat je dit maar mag doen tot je 55ste. Tot dan mag je gebruikmaken van de regeling en daarna niet meer. De reden die daarvoor aangegeven wordt is dat er rekening gehouden moet worden met een realistische terugbetaaltermijn van vijftien jaar. Ik snap niet dat je ergens een grens moet trekken want hoe verhoudt deze leeftijdsgrens zich met de toekomst waarin hoe langer hoe meer 65-jarigen blijven werken en wíllen blijven werken misschien wel tot hun 68ste tot hun 70ste of langer? Het kabinet komt hiervoor zelf met voorstellen! Door de gestelde leeftijdsgrens wordt een grote groep mensen buitenspel gezet. Bovendien: denkt de minister dat het denken en de maatschappelijke inzet van mensen bijvoorbeeld in de vorm van vrijwilligerswerk boven de 70 jaar stopt? Zouden mensen boven de 70 jaar het niet meer terug kunnen betalen? Of laat ik het anders formuleren: waarom zouden we mensen die ook na hun 55ste nog willen studeren buitenspel zetten? Ook op hoge leeftijd moeten mensen de mogelijkheid hebben om nog een studie te volgen. Mijn vraag aan de minister is dan ook: is de minister bereid om de leeftijdsgrens voor het "leven lang leren"-krediet te laten vervallen? Of is zij minimaal bereid om de grens op te rekken? Ik stel voor dat zij dat doet tot minimaal de leeftijd van 60 jaar. Op deze leeftijd is een terugbetalingstermijn van vijftien jaar heel goed mogelijk. Nu wordt er net gedaan of je na je 70ste in een groot zwart gat valt. Niets is minder waar. Graag hoor ik de reactie van de minister daarop. Dan nog over het studievoorschot. In de eerdere discussies hierover toen we het nog over het sociale leenstelsel hadden heb ik gezegd dat een stelsel aan drie eisen moet voldoen. Het moet niet ten koste gaan van de toegankelijkheid van het hoger onderwijs het moet uitgaan van het behoud van de ov-jaarkaart voor studenten en het moet ingaan op de vraag hoe het vrijkomende geld kan leiden tot beter onderwijs meer studenten meer contacturen en meer begeleiding. Zonder deelname en commitment aan de achterkamertjespolitiek die we eerder gezien hebben beoordelen wij dit voorstel onafhankelijk net zoals de Eerste Kamer dat straks ook zal doen. Het voorstel over het nieuwe stelsel van studiefinanciering met studievoorschot is gericht op de kwaliteitsverhogingvan het hoger onderwijs. Onze zorg is dat onduidelijk is waar dat geld voor de kwaliteitsimpuls precies voor gebruikt zal worden. Die onduidelijkheid is in de afgelopen periode door de afspraken in de kwaliteitsagenda de investeringsagenda en in het overleg in de HO-tour weggenomen. We zien de resultaten met belangstelling tegemoet. Het resultaat van de maatregelen geeft ook aan welke mogelijkheden de studerenden van morgen hebben want zij zullen gaan profiteren van de kwaliteitsimpuls die we gaan opzetten. Hoe staat het echter met de mogelijkheden voor de huidige studenten om te profiteren van die kwaliteitsimpuls? Daarvoor komt nu het op zichzelf redelijke voorstel van de vouchers. In onze schriftelijke inbreng heb ik aangegeven dat die voucher die ook op latere leeftijd ingezet kan worden juist niet gekoppeld moet zijn aan een bedrag van €2.000 voor de betaling van collegegeld omdat bij latere benutting de waarde gedaald kan zijn. De minister antwoordde hierop dat de regeling omtrent de vouchers nog haar beslag zal krijgen in een nader op te stellen AMvB en dat het waardebehoud van de vouchers daarbij een belangrijk aandachtspunt zal zijn. Graag ziet mijn fractie een wat concretere toezegging van de minister dat een waardedaling van de voucher ook daadwerkelijk gecompenseerd zal worden in die AMvB of op andere wijze. Kan de minister dat toezeggen? Mijn fractie is tevreden dat de ov-jaarkaart blijft en straks ook beschikbaar komt voor alle mbo-studenten. De kaart is van veel belang voor studie en stage en voor oplossingen in het kader van studentenhuisvesting. Wel vindt de regering het belangrijk dat ook de doelmatigheid van de ovjaarkaart bekeken wordt. Zij is van mening dat de bestaande voorziening in de toekomst beter benut kan worden. Een in het leven te roepen taskforce zal daarom in samenwerking met de onderwijsinstellingen studenten en decentrale overheden bekijken hoe de onderwijstijden beter over de dag kunnen worden gespreid. Onderwijsinstellingen kunnen hun huisvesting zo beter benutten en de spitsdrukte in het openbaar vervoer kan zo ontlast worden. Wij hebben wel vraagtekens bij het realiteitsgehalte van die gedachte. Welke tekenen of signalen heeft de minister ontvangen dat deze taskforce succes gaat boeken? In de memorie van toelichting komt de minister niet echt met een begrijpelijke bezuiniging op de kosten van die kaart. Het huidige contract kost de regering 770 miljoen en bij ongewijzigd beleid kost de kaart in 2018 890 miljoen. In 2020 hoopt de regering op een kostenplaatje van 850 miljoen uit te komen. Is de minister bereid om de Kamer jaarlijks te informeren over de gemaakte vorderingen in het terugbrengen van de kosten van de ov-jaarkaart? Op deze manier kunnen wij als Kamer een vinger aan de pols houden en er ook zeker van zijn dat er daadwerkelijk geld beschikbaar komt voor de nodige kwaliteitsimpulsen in het hoger onderwijs. De instroom in het hoger onderwijs is volgens mij afdoende gegarandeerd en onderbouwd in de uitvoerige rapportages en de uitgebreide beantwoording in de nota naar aanleiding van het nader verslag. In 1983 — dat vind ik wel een aardig beeld — lag het aantal studenten in het hoger onderwijs op zo'n 120.000 personen. Bij de invoering van de huidige basisbeurs was er veel bezwaar omdat die de toegankelijkheid van en naar het hoger onderwijs zou verslechteren. Maar wat zien wij? Heden ten dage is het aantal vijf keer zo hoog. Hoe je het ook wendt of keert ook in het nieuwe stelsel wordt naar mijn mening geen barrière opgeworpen.Voor een zeer beperkt deel van de mogelijk toekomstige studenten speelt leenangst misschien een rol maar is het realistisch om die angst om een studie aan te gaan alleen aan dit voorstel te wijten? Is het niet zo dat studenten ook nu al kunnen lenen? Is het niet zo dat de aanvullende beurs voor de lagere inkomens blijft en sterker nog zelfs wordt verhoogd? De samenleving blijft staan voor een goed onderwijs dat ons veel geld kost. Het volgen van een studie wordt en blijft volkomen terecht gesubsidieerd met zo'n €6.000 per student per jaar. Mijn fractie ziet in dit nieuwe studiefinancieringsstelsel een goede aansluiting bij de maatschappelijke inzet om een beroep te doen op de eigen verantwoordelijkheid om te investeren in je toekomst en voor je levensonderhoud in de studietijd te lenen. Toch kunnen de geleende maximale bedragen flink oplopen zoals wij in alle voorstellen gezien hebben in sommige gevallen tot €70.000 à €90.000 na een aantal jaren studeren. Wij zouden graag nog wat meer inzicht krijgen in de leenrealiteit. Hoeveel wordt er daadwerkelijk maximaal geleend door hoeveel studenten? Kan de minister dat inzicht geven? Er wordt van alles aangenomen maar op deze manier kan de regering ook inzichtelijk maken dat de maximale leencapaciteit maar zelden voorkomt en dat dergelijke hoge bedragen eerder papieren exercities dan daadwerkelijk aangegane schulden zijn zeker in vergelijking met het leenbedrag van studenten van nu dat een hogere aflossingsverplichting ten opzichte van het voorstel kent. Ik ga afronden. Het wetsvoorstel biedt volgens mij een goede basis voor een versterking van Nederland als kennisland en onze kenniseconomie door goed onderwijs te bieden aan jongeren en aan reeds jaren werkenden in het kader van levenslang leren. Dat is ook in het belang van volgende generaties. Op de diverse kanttekeningen en vragen wacht ik graag de reactie van de minister in eerste termijn af. Als je de voucher in een periode van vijf tot tien jaar kunt inzetten sluit ik niet uit dat het collegegeld in die periode fors verhoogd zal worden of überhaupt zal worden. Dat is de tendens van de afgelopen jaren. Stel op dit moment ga je uit van een waarde van de voucher van €2.000 maar over een paar jaar blijkt het collegegeld bijvoorbeeld €2.200 te zijn. Het is raar dat je op dat moment in feite die €200 moet bijpassen. Het criterium moet eigenlijk zijn: hoe hoog is het collegegeld over pakweg tien jaar? Dat is waardevast. Dank voor deze vraag. In de beperkte tijd die ik heb genomen maar 10 minuten in plaats van 180 kon ik niet op alles ingaan. Ik vind het vraagstuk dat de heer Duisenberg naar voren brengt heel sterk. Het hoort er zeker bij. Het is van belang dat je die vouchers niet alleen via het regulier onderwijs maar ook via het privaat onderwijs kunt inzetten. Het is ook heel belangrijk om mensen van 30 40 50 en 60 mogelijkheden te bieden om zich verder te ontwikkelen in het leven lang leren. Natuurlijk samenvoegen lijkt mij heel verstandig maar we hebben op korte termijn zelfs een nog betere kans namelijk bij de begrotingsbehandeling van EZ waar we graag te horen krijgen hoe we het geld gaan besteden. Dat gaan we ook doen. Dat wordt dus een hele lijst. Steun dus van mijn fractie maar er komen voldoende mogelijkheden om erover te spreken. De voorzitter: Er zijn verschillende momenten om erover te spreken maar wel steun voor dit verzoek. Helaas is de Participatiewet net aangenomen maar toch zie je dan dit soort excessen. Wij moeten daarover debatteren en dan kunnen we de antwoorden op de vragen meteen erbij betrekken dus steun voor het debat. Ook ik dank het CDA voor dit papier; ik ben blij dat het stuk niet op een USB-stick is aangeleverd. Nu wij dit stuk toch aan het uitbenen zijn wijs ik erop dat een onderdeel ervan het schrappen van de sectorplannen van Sociale Zaken en Werkgelegenheid betreft. Die sectorplannen zijn bedoeld om de werkgelegenheid te bevorderen in het bijzonder ook de werkgelegenheid voor 50-plussers. Die sectorplannen wil het CDA schrappen; daar wil het niets meer mee doen. Kan de heer Van Haersma Buma dat nader uitleggen? Die sectorplannen zijn juist een resultaat van overleg tussen werkgevers en werknemers die daar met elkaar iets aan moeten doen. Om dat te realiseren is uiteraard een smeermiddel van het Rijk nodig. De plannen van werkgevers en werknemers die ertoe leiden dat de werkgelegenheidspositie van veel mensen op de arbeidsmarkt waaronder 50plussers verbetert wil de CDA-fractie schrappen. In feite wil het CDA dus een heel asociaal beleid op dit punt voeren.  Ik deel de urgentie die de heer Samsom uitspreekt. We moeten inderdaad investeren. Investeren kost echter ook geld. Wat hij in feite wil doen is een aanvulling op het verhaal van de heer Zijlstra die niet aan de grassprietjes wilde gaan trekken. Wat de heer Samsom wil is die grassprietjes water geven en wel met water van de overheid. Dat betekent dat dit geld ergens gevonden moet worden. Ik zie dat geld niet terug in de begroting en de pensioenfondsen verleiden is een mooi idee maar verleiden doe je alleen door ze een goed rendement te garanderen. Het betekent dat de heer Samsom eigenlijk anticyclisch moet gaan investeren en dat hij bereid moet zijn om daar extra geld voor vrij te maken. Ik geef een voorbeeld van hoe dat kan. De rente op de staatsleningen is hartstikke laag en daar kan dus nog wel wat bij om echt anticyclisch te investeren. Bedoelt hij dat met "investeren" of zijn het allemaal praatjes voor de vaak? Als je anderen wilt verleiden bijvoorbeeld vermogensbeheerders of pensioenfondsen dan moet je hun een extra rendement kunnen garanderen. Ik denk bijvoorbeeld aan de aanleg van een weg in Drenthe. Men heeft er daar namelijk voor gezorgd dat het pensioenfonds dat in die weg heeft geïnvesteerd kan rekenen op een goed rendement.Er moet dus geld bij en dat is geld van de overheid. Als je dat geld creëert door extra te lenen maak je geen schulden voor volgende generaties maar investeer je in een basis om al die schulden af te betalen die in het verleden ook door de Partij van de Arbeid zijn gemaakt. Wat overblijft van deze woorden: je mag geen schulden maken je mag er geen geld bij doen maar er moet toch "iets meer". Ik begrijp het zo dat de heer Samsom "iets meer" in de lucht laat hangen. Het zijn maar lege woorden. Geld mag het niet worden schulden maken mag ook niet dus waar wil mijnheer Samsom het vandaan halen? De gedachten over een nieuw plan en alles wat daarmee samenhangt; het is heel mooi en ik wil er ook graag aan meewerken. Alleen ligt er natuurlijk al een heel mooi plan namelijk het rapport van de commissie-Van Dijkhuizen. De commissie heeft een totaalplaatje gegeven van de herzieningen maar we hebben er nooit een reactie van het kabinet op gehad. Misschien kan de heer Samsom aangeven wat er niet goed is aan dat plan. Ik ben pas twee jaar Kamerlid. Het eindrapport van deze commissie is in deze kabinetsperiode gepresenteerd en zou ook in deze kabinetsperiode uitgevoerd kunnen worden. Dat er vervolgens hier en daar selectief gewinkeld is is een heel ander probleem. Het kabinet liep ervan weg om het integraal te bespreken en op te zetten. Waarom pakken we dat niet integraal terug? Dan kunnen we alle elementen die u net benoemde goed aan de orde krijgen waardoor we een veel beter beeld krijgen van de herziening van het belastingstelsel. Dan is niet helemaal goed aangegeven wat ik net heb gezegd. Het rapport is namelijk in deze kabinetsperiodegepresenteerd. Er zijn geen vorige coalities geweest die er selectief in gewinkeld hebben. Hooguit dit kabinet heeft iets geprobeerd — wat zouden we kunnen doen met de huishoudentoeslag? — maar voor de rest niet. Het is gewoon door de laksheid van dit kabinet geweest dat dit rapport niet meteen van een goede reactie is voorzien. Dat is een paar keer door de staatssecretaris van Financiën toegezegd maar het is iedere keer door het kabinet op de lange baan geschoven. Nu ligt er een plan. Ik vraag wat daar mis mee is en zeg: pak het op dan gaan we eraan schaven en maken we er iets moois van. Voorzitter. Een nieuwe dag een nieuw geluid en nieuwe kansen. Afgezien van de schertsvertoning van vorige week rond de USB-sticks telt voor mij als 50PLUS'er uiteindelijk het resultaat. Wat levert de Miljoenennota voor ons land op? Azijn schijnt bij een aantal collega's in de oppositie een populaire drank te zijn. Ik vind dat een heel vieze drank. Het is ook geen passende drank bij deze Miljoenennota. Niet dat deze op alle punten verstandig en rechtvaardig is maar als totaalbeeld is er voor Nederland in financiële zin geen man overboord. Het is als de boer: hij ploegde voort. De champagne kan nog in de fles blijven maar een sober en prudent glaasje water kan er wel op gedronken worden. Het financieel in plaats van sociaal gedreven begrotingsbeleid van Rutte II wordt consequent gevolgd. De druk om het begrotingstekort niet te laten oplopen tot min 3% lijkt er enigszins af. Dus is er ruimte voor symboolpolitiek bijvoorbeeld de 100 miljoen voor een zogenaamd sterkere defensie nota bene op een begroting van 7.300 miljoen euro waar net voor 1.000 miljoen euro op is bezuinigd. Of wat te denken van de 20 miljoen euro onder het mom van extra veiligheid voor het Openbaar Ministerie terwijl de bezuinigingstaakstelling van 51 miljoen euro overeind blijft? Dat zijn dingetjes zonder visie. Ik deel de zorgen van de regering over de hoge werkloosheid. Het is belangrijk dat er aandacht blijft voor de groepen die het het moeilijkst hebben en het moeilijkst aan een baan komen zoals de jongeren en de 50-plussers. Met name meer bewustzijn bij werkgevers kan helpen om de 50plussers weer aan het werk te helpen. Positief daarbij is de inzet van het Actieplan 55-plus werkt en de ombouw van dat plan naar 50-plus werkt. Ook is positief de actieve inzetvan het UWV op dit punt waarbij ambassadeurs worden ingezet in samenwerking met MKB-Nederland. Het is daarom niet nodig om ook nog eens een extra rijksambassadeur aan te gaan stellen. Dat levert namelijk alleen maar slechts één werkplekje op. Waar iedereen de afgelopen weken helemaal op los is gegaan zijn de toekomstige koopkrachtcijfers. De rampspoed van dit kabinet zou niet te overzien zijn. Met halve lekkageberichten zat de stemming er goed in. Met name gepensioneerden zouden zwaar in de min belanden. Maar wat blijkt? Berekend wordt de mediane nullijn. Dat betekent dat het met name veroorzaakt wordt buiten de rijksbegroting door het achterblijven van de aanvullende pensioenen. Er is echter ook zorg bij specifieke groepen. Dan denk ik aan de modale alleenverdiener met kinderen en aan het AOW-echtpaar met een klein aanvullend pensioen vooral als gekeken wordt naar de effecten van de individuele zorgkosten. Deelt het kabinet deze zorg en wat wil het daaraan doen? Dan kom ik bij de inkomstenkant van onze begroting. Het hele belastingsysteem met de heffingskortingen en toeslagen is volkomen doorgedraaid. Dat is al door meerdere sprekers gezegd. De ANBO en het Actal hebben een goed overzicht gegeven van de 27 verschillende over elkaar heen tuimelende regelingen. Dat nu aangekondigd wordt dat de ouderenkorting wordt afgeschaft is in dat licht een goed idee. Echter het komt nu wel een beetje over als een visieloos hapsnapbeleid. Ik krijg graag een toelichting waarom die korting nu wel geschrapt zou kunnen worden. Het is zelfs zo slecht gesteld met ons belastingstelsel dat de vereenvoudiging zoals die al in het plan van Van Dijkhuizen zat — daar is selectief in gewinkeld — namelijk de huishoudentoeslag al in de voorbereidingsfase door dat hele roestige systeem in het moeras is weggezakt. Maar ja dat krijg je ervan als je selectief winkelt in dat totaalplan. Ik heb het vandaag eerder gezegd en zeg het nog eens: hier wreekt zich dat een fatsoenlijke kabinetsreactie op het belastingrapport van de commissie-Van Dijkhuizen keer op keer is uitgesteld en als ik het goed begrijp nu compleet van de baan is. Dat levert alleen maar vertraging op. Het kabinet komt er niet uit en uit pure armoede hebben we nu een procesbrief met wat houtskoolschetsjes gekregen. Dit wordt dus helemaal niets. Waarom niet? Omdat er op dit punt bij dit kabinet gewoon geen wil is om deze puinhoop aan te pakken. Bij de behandeling van het Belastingplan zal ik er dan ook graag op terugkomen door te kiezen voor een open eerlijk stelsel zonder schijnoplossingen met overbodige toeters en bellen. Met ons pensioenstelsel is iets gruwelijk misgegaan tussen enerzijds de werkelijkheid van een solide collectieve financiële voorziening en anderzijds de perceptie het verwachtingspatroon van de mensen. Zekerheden bestaan niet in het leven maar we dachten dat de pensioenzekerheid daarvan uitgezonderd zou zijn. Niet dus zo op het eerste gezicht lijkt de pensioenproblematiek oneerlijk. Er wordt gekort terwijl er een heel grote pot is met 12 miljard euro aan uitgesteld loon. Ik heb dit beeld ook bij mijn oude partij verdedigd. Als je je er echt in gaat verdiepen dan blijkt dat beeld een fata morgana te zijn goed voor platte retoriek. Vergeten wordt dat tegenover dat geld ook verplichtingen staan voor de gepensioneerden van nu maar ook de werkenden van nu en de gepensioneerden van morgen. Een gepensioneerde spaart in zijn leven volgens de informatievan het pensioenfonds PNO Media door de feitelijke premiebetaling maar 21% van zijn pensioenuitkering. De andere 79% moet ergens anders vandaan komen namelijk uit het rendement op het vermogen. Dat kan echter niemand garanderen. Valt dat rendement tegen bijvoorbeeld vanwege de financiële crisis van 2008 of de huidige extreem lage rente dan is het probleem zichtbaar. Werken aan een toekomstbestendig en waardevast pensioenstelsel voor alle generaties is een belangrijke opgave voor de komende tijd. Met belangstelling zie ik dan ook de uitkomst en het vervolg van de nationale pensioendialoog tegemoet. Aandachtspunt in dat verband is voor mij wel de jarenlang achtergebleven indexatie bij de huidige gepensioneerden. Aanvullend inkomensherstel is voor hen niet mogelijk. We moeten daar dus op de korte termijn toch iets aan doen. Hier zit een blokkade in de regels van het systeem. Als lid van 50PLUS vind ik dat de mensen nooit het slachtoffer van het systeem mogen worden. Daarom nodig ik het kabinet uit om mee te werken aan een oplossing om de pensioenfondsen waar mogelijk zelf de ruimte te geven voor een eenmalige indexatie. Het visieloze begrotingsbeleid van dit kabinet kent twee gezichten. Enerzijds kenmerkt het beleid zich door de aanpak van hier een onsje meer en daar een pondje minder. Anderzijds kenmerkt het zich door het over de schutting kieperen van taken bij de gemeenten met minder geld uiteraard. Ondanks de 40 miljoen extra voor de Wmo wat op de 700 miljoen aan bezuinigingen een schijntje is is het traject van de decentralisaties in het sociale domein alleen maar de bron voor een parlementaire enquête over pakweg vier jaar in 2019. In de tussentijd zal er met veel vallen en opstaan door gemeenten door hulpverleners door mantelzorgers en door vrijwilligers gered worden wat er gered kan worden. Per slot van rekening proberen we uiteindelijk niemand in de steek te laten. Een zorgvuldigheidstoets kan het hele proces echter niet doorstaan. Blindelings hoopt het kabinet dat in het bijzonder vrijwilligers de gaten zullen opvullen die ontstaan. De kracht van een open samenleving is inderdaad dat veel mensen zelf hun sociale en maatschappelijke verantwoordelijkheid zullen nemen. Het medicijn van de bezuinigingen krijgt dan een onverwacht positief bijeffect. Noodgedwongen zullen vrijwilligers bijspringen. Daaronder zullen veel 50-plussers zijn die met hun ervaring kennis tijd en sociale betrokkenheid het werk onbetaald zullen gaan doen. Daarvoor heb ik veel waardering. Een waardering die ook maatschappelijk verankerd moet zijn. Het is gevaarlijk maar ik ga het kabinet toch vragen om een visie op te stellen over de maatschappelijke betekenis en de praktische consequenties daarvan. Tot slot wil ik nog een enkel woord zeggen over de staat van onze democratie. Ik heb eigenlijk helemaal niets gehoord over de staat van onze democratie maar die is uitermate armzalig. Ik heb het dan over zaken als de politieke acceptatie de participatie de opkomst bij de verkiezingen voor de gemeenteraad en het Europees Parlement: het is treurig. We zijn al blij als het niet slechter is dan de bedroevend slechte opkomst bij de vorige verkiezingen. Juist in een tijd waarin we internationaal schendingen van onze open rechtsstatelijke principes zien en daar terecht tegen optreden verwaarlozen we ons eigen huis. Ik heb het dan over achterkamertjespolitiek gerommel met een indirect gekozen Eerste Kamer die het kabinet overeind moet houden en de taken en het rolbesef tussen politiek bestuur en samenleving die volstrekt verward zijn. Wehebben het dieptepunt de afgelopen zomer gezien. De totstandkoming van deze Miljoenennota is democratisch onnavolgbaar: de regeringsfracties VVD en Partij van de Arbeid stellen samen met de oppositiepartijen D66 ChristenUnie en SGP een kabinetsstuk op om zo een slaafse Eerste Kamermeerderheid voor te koken. Ik besluit daarom ook met het volgende. Dat we de draad van de politieke vernieuwing weer moeten oppakken omdat ik in de loop der jaren uit praktijkervaring heb gemerkt hoe hard die vernieuwing nodig is. Hoe dringend nodig het is om macht en controle op macht uit elkaar te houden. Hoe dringend nodig het is om iets te doen aan de inhoudelijke erosie van onze parlementaire democratie door politieke machtsvormingsprocessen die ons in de greep houden. Aldus de democraat Hans van Mierlo in zijn speech van 5 januari 1985 over het bestaansrecht van zijn partij. Met het verdwijnen van de apostrof ging het al bergafwaarts en de schaamteloze vertoning van afgelopen zomer laat zien dat van het open democratische ideaal niets meer is overgebleven waarvan akte. Ik hoop aan dat ideaal en aan een open duurzame visie de komende tijd samen met mijn vrienden van de fractie 50PLUS/Klein wel inhoud te geven. Graag nodig ik u uit om vriend te worden. De voorzitter: Als voorzitter laat ik mij daarover niet uit in het openbaar. Ik geef als laatste spreker in de eerste termijn van de Kamer het woord aan de heer Bontes van de Groep Bontes/Van Klaveren. U hebt tien minuten. Voorzitter. Ik dank de staatssecretaris voor de antwoorden die wij de afgelopen weken hebben gekregen ook op onze schriftelijke inbreng. Die beantwoording was niet op alle punten duidelijk. In dit verband wil ik alleen ingaan op een aantal hoofdlijnen. Een aantal details zijn al door de collega's besproken of komen ongetwijfeld op een later moment terug. De doelen voor een nieuw belastingstelsel waar wij volgend jaar aan gaan werken zijn helder: minder complexiteit meer banen. Was het maar zo simpel. De doelen zijn nog ver weg en ondertussen hebben wij te maken met het voorliggende Belastingplan 2015. In het kader van de vereenvoudiging is de onafhankelijke fractie 50PLUS/Klein enerzijds voor het afschaffen van allerlei toeters en bellen die het belastingstelsel extra complex maken maar anderzijds dient het resultaat wel eerlijk en evenwichtig te zijn. De ouderentoeslag is een regeling die in het verleden is getroffen om nadelen van eerdere fiscale wijzigingen te compenseren. De grondslag op basis waarvan toen gekozen is om deze toeslag in te voeren is niet gewijzigd. Toch is de staatssecretaris van mening dat de situatie van de werknemers en de gepensioneerden geharmoniseerd dient te worden. Is er destijds een verkeerde inschatting gemaakt of is er sprake van voortschrijdend inzicht? Door eenzijdig de ouderentoeslag in 2016 af te schaffen worden ouderen in hun koopkracht geraakt zonder te worden gecompenseerd. In dit licht is daarom de opmerking van de staatssecretaris in een van de stukken dat met het afschaffen van de ouderentoeslag de ouderen in dezelfde positie worden gebracht als andere belastingplichtigen onjuist. Kan de staatssecretaris toelichten wat de reden is waarom de regering bij de invoering van het huidige belastingstelsel in 2001 van mening was dat de ouderen gecompenseerd moesten worden voor de nadelen die het nieuwe stelsel met zich bracht terwijl de staatssecretaris nu op dezelfde gronden van mening is dat de maatregelen geharmoniseerd moeten worden? De onafhankelijke fractie 50PLUS/Klein vraagt zich af of dit een voorbode is van de stappen die nog gezet gaan worden in het kader van de vereenvoudiging van het belastingstelsel. Betekent vereenvoudiging dat vooral veel voordelen die toeslagen aftrekposten en heffingskortingen met zich brengen worden afgeschaft? Als dit het geval is zou dit gepaard moeten gaan met compenserende maatregelen bijvoorbeeld een echte verlaging van de eerste schijf. Als je dat niet doet is er alleen maar sprake van een inkomensdaling en daardoor van minder besteedbaar inkomen. Toeslagen of heffingskortingen leiden niet een-op-een tot een lastenverlaging voor werkgevers en daarmee een betere concurrentiepositie. De arbeidskosten blijven hetzelfde maar de werknemer krijgt na het schrappen van deze maatregelen minder in de portemonnee linksom of rechtsom. Aangekondigd is nu dat de belastingdruk verschoven gaat worden van arbeid naar de producten die nu een lagere btw kennen. Ook dit betekent natuurlijk een harde klap voor de koopkracht met name bij de middeninkomens. Denk aan het treinkaartje de kapper het plakken van een lekke fietsband de boeken en de tijdschriften. Al deze zaken kennen nu een tarief van 6% en dat wordt zo meteen 21%.Vooruitlopend op het nieuwe belastingstelsel zou het veel eerlijker zijn om juist het lage tarief te verlagen naar 4% en het hoge tarief in lijn te brengen met bijvoorbeeld de voorstellen van de commissie-Van Dijkhuizen waarin het naar 23% ging. Hoe ziet de staatssecretaris de ontwikkeling van de btw-tarifering? In box 1 en in het Belastingplan wordt werken lonender gemaakt door slim te schuiven tussen de arbeidskorting en de algemene heffingskorting. Gepensioneerden met name degenen uit de middengroepen die hard gewerkt hebben en spaarzaam zijn geweest krijgen nu de rekening van de crisis volkomen onrechtvaardig gepresenteerd. Ze gaan er weer onrechtvaardig op achteruit ten opzichte van de andere groepen in de samenleving. De ouderenkorting wordt verlaagd alsmede de algemene heffingskorting. Wil de staatssecretaris die mensen de gepensioneerden dus eigenlijk weer aan het werk krijgen? Gepensioneerden uit met name de middengroepen zijn wederom de dupe van het beleid van dit kabinet. Ze krijgen de zoveelste rekening voor hun kiezen. Toch houdt de staatssecretaris vast aan de onrealistische mediane berekeningen en de koopkrachtplaatjes van het Centraal Planbureau op basis waarvan het allemaal wel mee lijkt te vallen ten opzichte van 2014. Laten we bekijken wat er de afgelopen jaren met name is gebeurd voor de gepensioneerden in de middengroep. We praten dan over de mensen met een inkomen van rond de €35.000 te weten een AOW en een aanvullend pensioen. Dat is een groep van zo'n 42% of wel 32 miljoen gepensioneerden. Sinds 2008 zijn de pensioenen niet meer geïndexeerd. Dat is een verlies van 13%. In 2013 en 2014 zijn de meeste pensioenen gekort met gemiddeld zo'n 37%. Er is geen compensatie voor de algemene belastingverhoging in 2012 geweest terwijl die belastingverhoging voor werknemers wel is gerepareerd. De inkoop is afgeschaft met een beperkte compensatie in de nieuwe inkomensregeling AOW. En dan was er nog de sluiproute via de aanslag op de opgebouwde spaargelden. Vaak zit dat geld in de eigen woning. Het is een belachelijk idee dat gepensioneerden een soort Dagobert Duckjes zijn die wel extra belasting zouden kunnen betalen. Het gaat mij erom het totale beeld te schetsen dat de pensioenen de afgelopen jaren niet geïndexeerd zijn maar gekort. Dat is ook een gevolg van de wetgeving die wij hier met elkaar hebben afgesproken. Ik denk aan het vaste tarief van de rekenrente ik denk aan het ftk dat toen bestond en dat sindsdien weer gewijzigd is. Kortom de overheidsmaatregelen hadden tot gevolg dat pensioenfondsen hebben moeten indexeren. Dus indirect is het inderdaad het gevolg. Direct in de zin dat de indexering geen gevolg is van de wet van deze kant uit. Van de andere kant hebben wij te maken met een totaalplaatje van wat mensen in hun portemonnee voelen. Dat doe ik niet. Ik zeg ook niet dat er geen verantwoordelijkheid is voor de indexering. De feitelijke uitvoering van de indexering is natuurlijk aan de pensioenfondsen. De criteria om indexatie achterwege te laten dan wel te moeten afstempelen zijn een gevolg van de regels die wij met elkaar hebben afgesproken op het gebied van bijvoorbeeld de rekenrente terwijl er toch enorme tegoeden zijn opgebouwd. Ik wijs ook op de onrealistische dekkingsgraad die er de afgelopen jaren is geweest. Kortom pensioenfondsen moesten dit gaan doen als gevolg van overheidsbeleid. Daarom is het verstandig om een korting gedeeltelijk of geheel ongedaan te maken via de fiscaliteit. Dat moet gebeuren op een manier die evenredig en redelijk is ten opzichte van andere groepen in de samenleving. In de komende jaren komen de gevolgen van een aantal maatregelen hier nog bij. Ik denk aan het lage belastingtarief voor gepensioneerden dat in achttien jaar wordt opgetrokken via een jaarlijkse stijging van 1%. In 2016 komen daarbij nog de afschaffing van de ouderentoeslag en de verlaging zonder compensatie van de ouderenkorting. Eerder deze maand werd al ingestemd met het ftk waarover we het zojuist hadden. Die maatregel is uit het parlement gekomen. Hierdoor zullen met name de 50-plussers met een middeninkomen het feitelijk niet meer kunnen meemaken dat hun opgelopen pensioenachterstand ingehaald of zelfs geïndexeerd zal worden. Bovendien moeten ze over die extra niet geïndexeerde pensioenen belasting betalen. Wanneer houdt dit eigenlijk op vraag ik de staatssecretaris. Dit is triest voor deze mensen. De staatssecretaris schrijft in zijn brief Keuzes voor een beter belastingstelsel dat koopkrachteffecten beperkt zullen zijn. Wat is volgens hem de definitie van "beperkt"? Kan de staatssecretaris toelichten dat ook dit voor de gepensioneerden met een middeninkomen slechts beperkte gevolgen zal hebben? Het kabinet heeft terecht de huizenmarkt weer op gang gebracht. Dat heeft het kabinet overigens gedaan met een goede én een wat minder goede maatregel. In het Belastingplan 2015 wordt voorgesteld om enkele regelingen te verlengen die hierop zijn gericht. 11 miljoen huishoudens die een huis bezitten waarvan de hypotheek onder water staat behouden echter hun restschuld. Het is goed dat de succesvolle tijdelijke verruiming van de vrijstelling van schenkbelasting ook zal doorlopen in 2015. Die verruiming is door mij ook vorig jaar bepleit en geldt ook voor aangegane verplichtingen voor nieuwbouw. Op zich moet een regeling bij de aankondiging waarvan is gezegd dat zij op een bepaald tijdstip weer zal eindigen ook daadwerkelijk eindigen. Anders wordt een impuls ongeloofwaardig en zal de regeling geen effect meer hebben. Ik kan het dus eens zijn met het niet verlengen van die maatregel. Een van de redenen die de staatssecretaris noemt om deze maatregelniet te verlengen is echter dat er enige tekenen zijn van herstel van de woningmarkt. Dit broze herstel moeten wij koesteren. Het lijkt mij daarom goed om dat herstel te stimuleren. Veel ouders en grootouders hebben van de tijdelijke verruiming helaas geen gebruik kunnen maken omdat hun geld in de waarde van het huis zit. Daarom stel ik voor om de regeling te verplaatsten van de schenking naar de erfenis. Een amendement daartoe is waarschijnlijk al ingediend en zal worden verspreid. Ik sluit af met een klein onderwerp. Door de nieuwe werkkostenregeling hoeven we het niet meer te hebben over telefoontjes en andere zaken. Iets anders geks op het vlak van belastingen vraagt echter nog om reparatie. Ik doel op de zogenaamde bubbeltaks dus belasting op wijnen met bubbels op champagne prosecco cava en sekt. Omdat generaties geleden alleen de welgestelden dure champagnes konden nuttigen werden deze luxe wijnen extra belast. Dit is echter in de huidige tijd volkomen achterhaald. Het kabinet-Rutte vond dat ook. Men vond het een goed idee om die belasting weg te halen en het verschil met de belasting op andere wijn op te heffen. Ik heb begrepen dat dit voornemen door een amendementje in het Kunduzakkoord om zeep is geholpen. Die belasting is dus gebleven om daardoor nog iets te kunnen doen in de btw-overgangsperiode voor het onroerend goed. Het gevolg is nu dat alles opgeteld per 1 januari van dit jaar op een fles mousserende wijn van driekwart liter €191 accijns wordt geheven. Op een fles van dezelfde inhoud met gewone zogenaamde "stille" wijn dus wijn waar geen bubbeltjes in zitten wordt €066 accijns geheven. Doordat bijvoorbeeld Duitsland en Frankrijk een minimumtarief hanteren hebben de Nederlandse ondernemers nu onredelijk veel last van oneerlijke concurrentie. Het Nederlandse wijnaccijnsstelsel kan simpel vereenvoudigd worden door het verlagen van het disproportioneel hoge tarief op de mousserende wijn per 1 januari 2015 door dat gelijk te trekken met het tarief op stille wijn. Om dit gekke verschil voortvloeiend uit het oude Kunduzakkoord bij het vorige kabinet te repareren heb ik een amendementje ingediend. Ja. Wanneer we het hebben over daadwerkelijke voorstellen het indienen van amendementen zijn we niet zoals de PVV die maar wat roept en geen dekking geeft. Die dekking moet je aangeven dus dat zullen we in de amendementen netjes doen. De dekkingsvoorstellen liggen in lijn met de bezuinigingen die aangekondigd werden in het rapport-Dijkhuizen bijvoorbeeld waar het gaat over het afschaffen van de filatelie. De voorzitter: Gaat u verder met uw betoog. Het is geen filatelie maar filantropie anders staat de staatssecretaris postzegeltjes te plakken en dat wil hij natuurlijk niet. De voorzitter: U was aan het afronden. Gaat u verder met uw betoog. Afrondend hoewel het Belastingplan 2015 leuk verpakt is met het mantra "we maken werken lonend" is het Belastingplan als je er beter naar kijkt een verkapte bezuiniging. "Werken is minder duur stoppen met werken is zuur" zou een titel zijn die de lading beter dekt. U hebt gelijk de bubbeltaks wordt op die manier gedekt. Ik heb echter meerdere voorstellen en daar heb ik ook dekking voor. Dat is het verhaal over de erfbelastingvrijstelling voor het gebruik van woningbouw. De algemene beraadslaging wordt geschorst. De voorzitter: Hiermee is een einde gekomen aan de eerste termijn van de behandeling van het Belastingplan 2015 in een plenair debat. De staatssecretaris zal morgenavond na de dinerpauze reageren op de inbreng van de Kamerleden. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst. Voorzitter: Van Veldhoven
2 Studiefinanciering Aan de orde is de behandeling van: - het wetsvoorstel Wijziging Wet studiefinanciering 2000 in verband met het creëren van de mogelijkheid tot maximering van het gebruik meeneembare studiefinanciering (33453). De voorzitter: Ik heet de minister welkom. Zij was gisteren jarig. Alsnog hartelijk gefeliciteerd! Ik herinner de leden eraan dat wij hebben afgesproken in tweeën te interrumperen met een vraag en één vervolgvraag. U hoeft natuurlijk niet te interrumperen. De algemene beraadslaging wordt geopend. Voorzitter. Het is treurig gesteld met de bestuurlijke vernieuwing van dit kabinet. De belangrijkste pijl die dit kabinet op de boog van de bestuurlijke vernieuwing had liggen heette de Noordvleugelprovincie. Het ging echter zoals het vaker gaat met pijlen die worden afgeschoten: of ze missen of ze raken het doel en in dit geval is er dus sprake van een absolute misser. Exit de Noordvleugelprovincie dus althans tot nu toe. Premier Rutte schijnt nog fiducie erin te hebben dat deze provinciale herverdeling gereanimeerd kan worden. Mijn fractie ziet dat helaas niet gebeuren want dat zou politieke wil vereisen en moed en dat hebben we nou net de afgelopen tijd heel erg gemist. De minister wil het toch gaan aanpakken en zal dus nieuwe pijlen richten op het bekende doel te weten een sterke efficiënte effectieve en bovenal dienstbare overheid. Dat ziet de onafhankelijke fractie 50PLUS/Klein graag gebeuren als het gaat om provincies gemeenten en andere medeoverheden. Allereerst moet men inzien dat bestuurlijk Nederland volledig is dichtgeslibd. Ik noem een voorbeeldje. Voor het verbreden van de toegangsweg van de A13 naar Rotterdam The Hague Airport moeten de volgende bestuurslagen worden geraadpleegd: de Rotterdamse deelgemeenten Overschie en Noord de gemeente Rotterdam de gemeente Lansingerland de stadsregio Rotterdam het waterschap Delfland de provincie Zuid-Holland en uiteraard ook nog het Rijk. Al deze bestuurlijke drukte kost geld en maakt de besluitvorming stroperig. De kosten zowel in geld als in inzet van mensen drukken zwaar op onze economie. Daar zal linksom of rechtsom de bezem door moeten worden gehaald. Aan een visie van het kabinet ontbreekt het echter iedere keer weer. Die krijg je niet te zien. Op gemeentelijk niveau zien wij echter wel al jaren een trend naar schaalvergroting. De laatste decennia kromp het aantal gemeenten van 1.100 naar 403. Dat is een wenselijke en ook normale ontwikkeling voor de komende jaren. Het gemeentelijke bestuurlijke niveau is namelijk simpelweg te klein. Het is te kleinschalig om goed te kunnen functioneren zeker als gevolg van de vandaag al vaker genoemde decentralisaties. De gemeentelijke herindelingen en gemeentelijke fusies vragen echter ook een serieuze heroverweging van onze provinciale indeling. Aan het aantal provincies is in de afgelopen jaren niets gewijzigd sterker nog dat is met de provincie Flevoland gegroeid. Ik ken de bevoegdheden en beleidsmatige activiteiten van de provincies vanuit mijn eigen jarenlange Statenlidmaatschap goed. Met volle overtuiging kan ik dan ook zeggen dat daar geen activiteiten bij zitten die niet door Rijk of gemeenten zouden kunnen worden uitgevoerd. Dat is geen diskwalificatie van de huidige inzet van bestuurders en provinciale ambtenaren. Daar sta ik buiten; die beoordeling is aan de bestuurders zelf. Mijn vraag is echter: kan het nietanders? Ja dat kan. Je kunt ze opheffen. Opheffen is geen brug te ver maar veeleer een stap die politieke moed en wil vereist. Organisch geleuter of bewegingen van onderop moeten wij niet hebben. Die zijn alleen een alibi om uiteindelijk niets te doen. De mentaliteit om daadwerkelijk de moed te betonen om er iets aan te doen zien wij veel te weinig terug bij het kabinet. Na het Noordvleugelechec lijkt de minister als een treurig hondje terug in het hok te zijn gekropen. Bovendien kan bij een overheveling van taken van provincies naar gemeenten en Rijk ook nog eens goed worden gekeken naar de werkelijke noodzaak van alle bevoegdheden. Zijn ze echt nodig die provinciale initiatieven en regels? Ook hierdoor kan de bestuurlijke drukte worden verminderd. Wat is dan wel een goed idee? De hoofdlijn is dat wij hier een democratische verantwoordelijkheid hebben. Het is heel aardig om eens te kijken naar de antwoorden van de minister van Onderwijs bij het verslag over een ander onderwerp dat ik toevallig noem. Daarin gaat het ook om draagvlak voor voorstellen. Het antwoord dat uiteindelijk wordt gegeven is: draagvlak bestaat uit datgene wat er in meerderheid in de Tweede Kamer de volksvertegenwoordiging wordt besloten. U mevrouw Van Toorenburg bent net als alle anderen als volksvertegenwoordiger een onderdeel van deze samenleving. Dat betekent dat wij met elkaar keuzes maken. Uiteindelijk worden hier de keuzes gemaakt. Dat is het draagvlak. Vervolgens is het heel belangrijk om met elkaar te kijken naar de wijze waarop je het traject ingaat. De visie de opzet en de leiding zullen uiteindelijk door de Tweede Kamer en door het kabinet moeten worden gegeven. Uiteraard gaan wij over de route met mensen in gesprek. Ik heb heel wat gesprekken gevoerd in het kader van gemeentelijke herindelingen. Dat waren altijd gesprekken waarbij het ging om de vraag hoe wij dit goed zouden invullen veeleer dan om de vraag óf het zou gebeuren. Dat is ook bekend van het CDA. Het CDA zit nog heel erg in de oude cultuur en de oude traditie. Het wil geen eigen verantwoordelijkheid nemen en durft geen eigen keuzes te maken. Het loopt vervolgens weg van de werkelijke problemen. Wij discussiëren hier al jaren over wij zien al jaren dat er gemeentelijke herindelingen plaatsvinden maar de consequenties worden vervolgens niet getrokken. Dat is des CDA's. Het gaat over fusies en het proces van fusie. Ik heb dat als raadslid in mijn eigen gemeente meegemaakt. Fusie is vaak een kwestie van stimuleren van bovenaf. Je duwt het niet door de strot zoals misschien uit mijn woorden zou blijken maar je geeft richting en vervolgens ga je dat faciliteren. Dan praat je niet over een herindeling maar over een fusie omdat het van onderaf is. Dat is dan meer onderaf in de zin van "met wie ga je samen" en veel minder in de zin van "ga samen". Het gaat erom dat je als gemeente daadwerkelijk inhoud kunt geven aan decentralisaties die op je afkomen en dat je daadwerkelijk slagkracht krijgt zodat je geen RUDachtige verbanden of gemeenschappelijke regelingen nodig hebt om als gemeente te kunnen functioneren. De voorzitter: De antwoorden moeten echt kort zijn. Dat is volkomen terecht. Over de uitvoering van taken en de wijze waarop dat gebeurt hebben wij niets te zeggen. Dan moeten wij niet treden in de gemeentelijke of provinciale autonomie voor zover er op dit moment nog provinciale autonomie is. Dat is volkomen logisch. Maar als het erom gaat hoe je ervoor gaat zorgen dat dit land goed georganiseerd is vind ik het juist heel verstandig dat het parlement bekijkt hoe Nederland ingericht moet worden om een effectief dienstbaar en goed openbaar bestuur te hebben.Daarom kiest mijn fractie voor een grondige herziening van de staatkundige inrichting zodat die past bij de eenentwintigste eeuw in plaats van 1848. Alle gemeenten waterschappen en provincies groeien al jaren naar elkaar toe door de fusies en herindelingen. Een natuurlijk perspectief is dat Nederland zal bestaan uit pakweg 100 regio's met voor de gebieden representatief samengestelde regioraden goed democratisch bestuur en een dagelijks bestuur van een regio dat wordt gekozen door een regioraad. Het spreekt voor zichzelf dat regio's qua omvang kunnen variëren. Daarover gaat het overleg met de regio's en de huidige betrokken besturen: geen keurslijf van het inwonertal maar kijk naar specifieke gebiedskenmerken. Tevens kiest 50PLUS/Klein voor een gelijktijdige versterking van de betrokkenheid van mensen in hun directe leefomgeving. De lokale cultuur het eigen karakter binnen steden en dorpen moet gewaarborgd worden door het instellen van een personendemocratie met samengestelde wijk- of dorpsraden. Dat betekent dus geen vertegenwoordiging via politieke partijen zoals wij die nu kennen maar invloed geven aan direct betrokken burgers. Doe-democratie is daarbij een eerste stap. Dat klinkt wel mooi en nieuw maar het is in dat opzicht een modern labeltje voor het oppakken van initiatieven door vrijwilligers in de buurt. Dat vindt al jaren gelukkig en ook met veel waardering plaats en dat zal ook door moeten gaan. Door mensen verder directe verantwoordelijkheid te geven zonder allerlei regels wordt aan die betrokkenheid meer inhoud gegeven met nieuwe wijk- en dorpsraden. Dan is er nog een ander plannetje dat vandaag nog niet aan de orde is geweest: de instelling van een staatscommissie die moet adviseren over de vraag of er twee kamers in de volksvertegenwoordiging moeten blijven bestaan dus de Eerste en de Tweede Kamer en zo ja hoe die kamers zich tot elkaar moeten verhouden. Ik begrijp uit de reacties op de voorstellen uit de Eerste Kamer dat het kabinet positief tegenover de instelling van een dergelijke commissie staat. De instelling van een staatscommissie om ons tweekamersysteem te bestuderen wijs ik af want het is een vertragende actie van een traditionele politieke partij om de eigen positie te verdedigen. Een staatscommissie instellen betekent weglopen van de discussie en geen standpunt durven innemen. Het resultaat is alleen maar dat er nadat er veel tijd verstreken is een advies is. En adviezen van staatscommissies sterven vaak een stille dood. De adviezen van bijvoorbeeld de Staatscommissie-Thomassen en de Staatscommissie-Biesheuvel zijn bepaald niet integraal overgenomen om het maar eens eufemistisch uit te drukken. Het succes van een dergelijke commissie staat of valt uiteindelijk met de wijze waarop de politiek bereid is om kritisch te reflecteren op het eigen functioneren. Dat betekent een standpunt innemen maar dat kan men nu natuurlijk ook al doen. Zeker over het onderwerp Eerste Kamer en Tweede Kamer zijn immers al boekenkasten volgeschreven. Mijn fractie die van 50PLUS/Klein heeft eerder aangegeven dat zij voor het opheffen van de Eerste Kamer is. Thorbecke heeft in 1846 al in zijn schrijven in de aanloop tot de nieuwe Grondwet aangegeven dat de Eerste Kamer eindelijk geen nut had. Het bestaan van de Eerste Kamer is ook een politieke anomalie. Puur politiek kan dit kabinet niet zonder de Eerste Kamer en zonder de deals met de Eerste Kamerfracties. De Eerste Kamer moet leiden tot afstand en tot minder werken aan de waan van de dag voor de beoordeling van wetgeving die de Tweede Kamer mogelijkerwijs te snel zou opstellen. Die functie kan echter ook anders worden inge-vuld bijvoorbeeld door een constitutioneel hof zoals in Duitsland en Frankrijk bestaat. Wij moeten de politieke discussie in mijn ogen hier voeren en niet bij de een of andere staatscommissie parkeren. Dat vereist wel politieke wil en moed. Over veel ideeën wordt hier gesproken en niet in staatscommissies. Mijn laatste onderwerp betreft openbaar bestuur en integriteit. "Een beetje integer" zoals minister Dales het in 1992 uitdrukte bestaat niet. Integriteit is meer dan bewezen strafbaar handelen of een beslissing van de rechter net zo min als het voor openbare besturen mogelijk is om integriteit uit te besteden. Als integriteit hoog in het vaandel van het openbaar bestuur staat zal het daarmee zelf aan de slag moeten. Hoe moet ik de recente uitspraak van de minister van Binnenlandse Zaken in Binnenlands Bestuur van 24 oktober jongstleden plaatsen dat "een beetje integer" best mogelijk is? Wil de minister uitleggen of er grijze gebieden blijken te zijn dan wel dat het in Binnenlands Bestuur volkomen verkeerd begrepen is en dat "een beetje integer" gewoon niet kan? Ik denk inderdaad dat snelheid geboden is maar zorgvuldigheid is ook van belang en daarbij is de aanwezigheid van de minister-president aan de orde. Ik steun dus het voorstel van de heer Buma om het te doen zoals de heer Wilders heeft voorgesteld namelijk om te bekijken wanneer er volgende week een kans is om het debat met de premier te houden en om het debat anders als dat niet kan gewoon op donderdag te houden zoals het al gepland staat. Volgens mij sluit het een het ander niet uit. Dat betekent dat we het debat hebben gepland voor donderdag en dat het donderdag gewoon doorgaat. Er kan keurig een brief naar de Kamer worden gestuurd waarin staat waarom de minister-president volgende week niet aanwezig zal zijn. Het maakt dus eigenlijk geen verschil. Volgens mij is het daarom het verstandigst om nu heel ordentelijk om die brief te vragen en om gewoon het debat te voeren zoals we dat hebben afgesproken. Steun voor het voorstel. Logisch zo'n onderzoek moet er komen. Dat moet zeker gezien het feit dat er deze ochtend op NU.nl een keurige opsomming staat van alle maatregelen die zouden komen. Dit levert alleen maar extra onrust op omdat we niet weten of de gegevens compleet zijn. Het lijkt mij daarom verstandig als de minister-president een reactie zou geven op wat de heer Van Raak zegt. Verder moeten we zo snel mogelijk duidelijkheid krijgen over de vraag of dat lijstje klopt. Ik denk dat het gewoon het beste is om het verzoek van mevrouw Leijten te steunen. Steun voor het verzoek. Voorzitter. Allereerst hebben we een belangrijke mijlpaal bereikt met de tienjarige concessie die vanaf 1 januari ingaat voor de NS. Daarmee hebben zij het alleenrecht om op het hoofdrailnet te rijden. We hopen dat daarmee een basis wordt gelegd met alle voorwaarden die er zijn om goed en betrouwbaar treinvervoer in Nederland mogelijk te maken. Voor het geval het niet altijd even goed gaat — dat hebben we de afgelopen jaren ook wel gezien — zit er in de concessie ook een boetesysteem. De NS moet dan geld betalen als straf voor de fouten die zijn opgetreden. Dat is niet in het belang van de reiziger. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat een systeem van sanctionering waarbij het opleggen van boetes aan de NS kan leiden tot een vestzak-broekzakstroom van geld; overwegende dat deze boetes ten goede moeten komen aan kwaliteitsverbetering voor de (trein)reiziger; verzoekt de regering inzichtelijk te maken aan welke maatregelen het geld van deze boetes besteed wordt en de Tweede Kamer hierover te rapporteren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Klein. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 561 (29984). De vergadering wordt van 14.23 uur tot 14.30 uur geschorst. Voorzitter: Voordewind De voorzitter: Ik geef het woord aan de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu voor haar reactie op de ingediende moties. Staatssecretaris Mansveld: Voorzitter. Er zijn 25 moties ingediend en er zijn twee vragen gesteld die ik in een keer zal beantwoorden.De motie op stuk nr. 537 verzoekt de regering de HSL-Zuid niet in de hoofdrailnetconcessie op te nemen. Ik heb hierover gisteren ook al met de heer Madlener gesproken. Deze afspraak is in 2012 met de Kamer gemaakt. Ik ontraad de motie. In de motie op stuk nr. 538 wordt de regering gevraagd periodieke sturingsmomenten in de concessie in te bouwen. De vervoersconcessie verschaft het kader waarbij verschillende partijen vanuit hun eigen belangen de samenwerking aangaan. In de beleidsprioriteitenbrief kan ik inspelen op actuele ontwikkelingen voor perioden van een jaar. Ik denk dat ik daarmee voldoende momenten heb. Ik ontraad de motie. Ik kom bij de motie op stuk nr. 539 waarin de regering wordt verzocht om sociale veiligheid als apart hoofdstuk op te nemen in de concessie. Bij het onderwerp "poortjes" kom ik nog even terug op het onderwerp "sociale veiligheid" want daartoe zijn zij op aarde en niet ter decoratie. Het lijkt mij niet verstandig om daarvoor een separaat hoofdstuk op te nemen. Op andere terreinen bijvoorbeeld als het gaat om terroristische dreigingen zijn afspraken gemaakt over veiligheid et cetera. De Nederlandse Spoorwegen hebben een klantoordeel "sociale veiligheid" waarop zij worden afgerekend. Ik zou dit dan ook niet separaat op deze plek willen toevoegen. Ik ontraad de motie. Het gaat over de subsidie met betrekking tot wind op zee. Wat mij betreft nemen wij dit mee in de behandeling van de begroting van Economische Zaken en dat doen wij hier plenair. Geen steun dus. Een leven lang leren is een leven lang leren. Zoals het nu is geformuleerd wat betreft het Leven Lang Leren-krediet stopt het bij 56 jaar. Dan stopt je leven want dan word je niet meer geacht te gaan studeren met het Leven Lang Leren-krediet. Uiteraard is die fiscale mogelijkheid mooi. Het is echter een rare redenering. De commissie-Rinnooy Kan waarnaar de minister verwijst adviseert helemaal niet dat een leeftijd van 55 jaar moet worden gehanteerd. Op bladzijde 18 van het rapport Flexibel hoger onderwijs voor volwassenen staat uitdrukkelijk aangegeven dat er een realistische terugbetalingstermijn moet zijn. Daarbij schreef ze: "(bijv. 55 jaar)". Het gaat om een termijn die niet is gekoppeld aan het werkzame leven. Dat is het bij 55 jaar ook niet; dan betaal je tot je 70ste. De pensioengerechtigde leeftijd ligt dan ongeveer op 70 jaar dus dat is ook een paar jaar. Kortom het is heel verstandig om een leven lang leren echt een leven lang leren te laten zijn. Ten principale zou je geen grenzen moeten stellen. En als je er al een zou moeten stellen dan is het minimaal de leeftijd van 60. Dat zou namelijk betekenen dat je vanaf je 65ste zou moeten terugbetalen. Dat komt ook overeen met de levensverwachting van de meeste mensen. Minister Bussemaker: Ik sluit niet uit dat het ooit zover komt dat het wordt opgehoogd naar 60 jaar maar voor nu is dat echt een stap te ver ook omdat de commissie-Rinnooy Kan wel degelijk aangeeft dat de leeftijdsgrens zo gesteld moet worden dat het krediet nog binnen een realistische terugbetalingstermijn en tijdens de werkzame leeftijd kan worden terugbe-taald. Als we die leeftijd nu zouden veranderen brengt dat anders dan in het amendement gesteld wordt wel degelijk extra kosten met zich mee. Voor nu is dat alles afwegend echt een stap te ver. Ik heb al verwezen naar bladzijde 18 van het rapport Flexibel hoger onderwijs van de commissie-Rinnooy Kan waarin niet staat dat het terugbetalen moet gebeuren gedurende iemands werkzame leven. Er wordt alleen gezegd dat het een onderwerp van discussie is of de grens bijvoorbeeld 55 jaar zou moeten zijn en dat die discussie nu wordt begonnen. Het gaat erom dat men de lening moet kunnen terugbetalen. Dat is gekoppeld aan het moment waarop men een risico heeft om te overlijden. Dat risico ligt boven de 80 jaar zoals ik in mijn amendement heb aangegeven. Iedereen kan dus zijn lening terugbetalen ook nadat hij gestopt is met werken omdat de meeste mensen ook een pensioen hebben. Minister Bussemaker: Ik heb het rapport van de commissie-Rinnooy Kan niet bij de hand. Ik weet dus niet wat er op pagina 18 staat. Ik weet echter zeker dat in het rapport staat dat de leeftijd zo gekozen moet worden dat het voor de hand ligt en verwacht mag worden dat iemand de lening binnen zijn werkzame leven kan terugbetalen. Anders wordt de aantrekkelijkheid wel heel erg verruimd wat extra kosten met zich brengt. Nogmaals ik vind het heel mooi als mensen gedurende hun werkzame leven en wat mij betreft zelfs na het bereiken van de pensioengerechtigde leeftijd onderwijs blijven volgen. Wij zien dat in het hoger onderwijs zelfs speciale cursussen worden aangeboden voor gepensioneerden. Dat is heel mooi maar nog geen reden om de motie over te nemen. Wij hebben immers te maken met een beslag op de rijksbegroting en dus met extra kosten. De voorzitter: Ik heb het al twee keer gehoord maar als u het nog puntiger kunt zeggen dan in uw vorige bijdragen … Wellicht kan het gestelde op bladzijde 18 in de tweede termijn worden meegenomen. De voorzitter: Bladzijde 18. Minister Bussemaker: Bladzijde 18? Ik kijk even naar mijn medewerkers want ik heb het rapport niet voor mij. De voorzitter: Bladzijde 18 zullen wij meenemen in de tweede termijn. Dan nog een opmerking over de financiële dekking. Er zit een principieel verschil tussen het amendement op stuk nr.35 en het amendement op stuk nr. 36 waarin de leeftijd op 60 jaar wordt gezet. 60 jaar ziet ook de minister als een reële mogelijkheid in de toekomst dus wellicht kunnen wij daarop anticiperen want dat heeft geen enkele consequentie voor de rijksbegroting. Minister Bussemaker: Jawel. Ook bij 60 jaar heeft dat consequenties. Het brengt extra kosten met zich mee. Immers naar verwachting zal een groter deel van het geleende geld niet worden terugbetaald omdat mensen op een gegeven moment niet meer werken en een lager inkomen hebben bijvoorbeeld omdat zij alleen AOW hebben. Daarnaast is het overlijdensrisico groter. Er zijn dus verschillende redenen om te verwachten dat een groter deel van het uitgeleende geld niet wordt terugbetaald. Dit is de afweging die wij maken. Ik kan iets positiever zijn over het amendement op stuk nr. 33 over het indexeren en het behoud van de waarde van de voucher. Het oordeel over dit amendement laat ik aan de Kamer. Ik snap het punt van de heer Klein. Ook ik vind het belangrijk dat de voucher voor eerstegeneratiestudenten €2.000 blijft bedragen zodat deze studenten er niet over hoeven te twijfelen wat zij daarmee kunnen doen. Vervolgens een opmerking over het instemmingsrecht. In het voorstel wordt geregeld dat de onderwijsgemeenschap mee kan spreken over de hoofdlijn van de begroting. Naar mijn mening is dit belangrijk om te bewerkstelligen dat de investeringen terechtkomen waar wij die graag terecht zien komen. De heer Rog vroeg hoe wij reageren op de kritiek van de Raad van State. Ik ben daarop al uitgebreid ingegaan in de nota naar aanleiding van het verslag. De Raad van State maakt bezwaar tegen een dergelijk instemmingsrecht. Hij zegt dat besturen een kwestie is van belangenafweging. In tegenstelling tot wat de raad suggereert richten de bestaande instemmingsrechten zich echter niet zozeer op besluiten waarmee studenten vooral gedurende hun studie te maken krijgen. Er bestaan verschillende instemmingsrechten gericht op meer strategische beleidsbeslissingen en op langeretermijnbeleidsbeslissingen. Te denken valt aan instemmingsrecht op het instellingsplan en medezeggenschap die juist moet bijdragen aan integrale beleidsmatige adviezen. De Raad van State heeft ook commentaar op medebestuur maar wij introduceren een instemmingsrecht op de hoofdlijnen. Ook verwijst de Raad van State naar een discussie over het wettelijk verplichten van een instemmingsrecht op de begroting maar een dergelijke verplichting wordt hier niet voorgesteld. De Raad van State heeft terecht kritiek geuit op de juridisch procedure. Die kritiek hebben wij overgenomen en verwerkt in het voorstel. De heer Van Dijk vraagt wat de hoofdlijnen zijn bij het instemmingsrecht. Ook hierop ben ik zeer uitgebreid ingegaan in zowel de memorie van toelichting als het nader verslag. De hoofdlijnen hebben betrekking op een aantal beleidsterreinen te weten onderwijs onderzoek huisvesting en beheer investeringen en personeel. De invulling ervan is overgelaten aan de instellingen zodat die er een invulling aan kunnen geven die bij hen past. Grote en kleine instellingen zullen dat verschillend doen. Er worden nu al andere terminologieën gebruikt door instellingen maar daarbij is de medezeggenschap ook zelf betrokken.De heer Van Dijk vraagt of dit ook voor de andere onderwijssectoren gaat gelden. Nee daarover hebben we het ook al uitgebreid met elkaar gehad. Die sectoren verschillen. Dit wetsvoorstel gaat over het hoger onderwijs en niet over de andere sectoren. De Kamer krijgt binnenkort nog een brief over governance naar aanleiding waarvan we dit debat goed kunnen voeren. De voorzitter: In de overwegingen geeft de heer Duisenberg aan dat het de bedoeling is om een leven lang te leren. Moet hij dat niet aanpassen en zeggen: tot je 55ste? Want? Ja tot je 55ste en daarna niet. Als het niet gelimiteerd is heb ik nog toekomst. Voorzitter. Ik dank de minister voor haar uitgebreide antwoord. Zeker als het gaat om een leven lang eren is het heel belangrijk dat de Leven Lang Leren-voucher — als haar advies wordt overgenomen door de Kamer — inderdaad een voucher is waar mensen ook vijf tot tien jaar nadat zij afgestudeerd zijn nog gebruik van kunnen maken zonder dat ze last hebben van allerlei inflatoire effecten. We willen graag iedereen een leven lang scholen en de mogelijkheden daartoe geven maar dat is voor een deel van de bevolking niet mogelijk namelijk degenen boven de 56 jaar. Die zullen helaas geen gebruik kunnen maken van het Leven Lang Leren-krediet. Maar er is nog hoop zo heb ik net van de heer Duisenberg begrepen dat we nog wel het een en ander kunnen gaan doen met het amendement dat ik namens 50PLUS/Klein heb ingediend. Over de dekking zullen we in aanloop naar de stemmingen van aanstaande dinsdag nadenken. Dan het voorstel zelf. In het traject dat hierbij gevolgd wordt beginnen we met het traject van het sociaal leenstelsel dat in feite omgebouwd is waar nog het een en ander aan veranderd is en waar ook de vele onderzoeken op gericht zijn. We willen ervoor zorgen dat daadwerkelijk voldaan kan worden aan de drie eisen waarvan 50PLUS/Klein eerder al heeft aangegeven dat wij die van belang vinden namelijk toegankelijkheid de ov-jaarkaart en de kwaliteitsimpuls. Nee we hebben geen glazen bol waarin we kunnen zien of er zekerheden zijn. Ja we hebben wel voldoende zicht op en vertrouwen in de wijze waarop het hele proces is gelopen. We kunnen hiermee een stap in de goede richting zetten als het gaat om de verdere versterking van het hoger onderwijs en ervoor zorgen dat ook de volgende generaties op een goede manier kwaliteit kunnen leveren en een bijdrage kunnen leveren aan ons land. Ik zal de hele fractie dan ook adviseren om voor het wetsvoorstel te stemmen. Dat is een eenvoudige discussie met mezelf. Een onderdeel van de invulling van kwaliteitsimpuls heeft betrekking op de ov-jaarkaart. Er moet nog terugverdiend worden op de ov-jaarkaart. De minister heeft in haar beantwoording aangegeven dat de taskforce daarmee aan de gang gaat om te zorgen dat dat ook goed gaat verlopen. Er zijn ook daar glazenbolaannames gemaakt over wat er vrijgespeeld zou kunnen worden door een goedkopere ovjaarkaart en hoe die gelden kunnen worden ingezet voor die kwaliteitsimpuls. Het lijkt mij verstandig om op dat punt de vinger aan de pols te houden. Vandaar de volgende motie. MotieDe Kamer gehoord de beraadslaging overwegende dat het afsluiten van een goedkoper contract van de regering met de NS voor de ov-jaarkaart belangrijk is om geld beschikbaar te krijgen voor de kwaliteitsimpuls in het hoger onderwijs; overwegende dat het nog onduidelijk is of de beoogde vrijkomende middelen daadwerkelijk gerealiseerd worden omdat de contracten nog niet gesloten zijn; verzoekt de regering de Kamer vanaf 2015 en de jaren daarna per jaar te informeren welke besparingen er op het contract met de NS zijn gerealiseerd en daarbij tevens aan te geven welk deel van die besparingen zal worden ingezet voor de noodzakelijke kwaliteitsimpuls in het hoger onderwijs en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Klein. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 41 (34035). Ik wacht even af wat het resultaat is en zal de motie dus aanhouden. Op die pagina 18 wordt dus niet aangegeven dat de terugbetaalverplichting alleen gedurende het werkzame leven moet gelden. Minister Bussemaker: Nee maar wel dat er een leeftijdsgrens gesteld moet worden juist omdat men ervan uitgaat dat dit niet tot een onnodige belasting van de rijksbegroting moet leiden. Dit wordt een herhaling van de argumenten die ik in eerste termijn al heb gegeven. De voorzitter: Op verzoek van de heer Klein stel ik voor zijn motie (34035 nr. 41) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Minister Bussemaker: In de motie op stuk nr. 43 verzoekt de heer Mohandis de regering om een kader te ontwikkelen voor de bedragen die vanuit het profileringsfonds kunnen worden uitgekeerd.Ik laat het oordeel over deze motie aan de Kamer. Ik heb zelf ook op het profileringsfonds gewezen. Het is naar mijn idee wenselijk dat het goed gebruikt wordt maar de instellingen bepalen dit natuurlijk. Hoe zij dat doen wijzigt in principe niet door het onderhavige wetsvoorstel. Ik heb overigens ook geen aanleiding om aan te nemen dat instelling anders zullen omgaan met de grens van de basisbeurs dan nu het geval is. Ik onderzoek echter graag of de bedragen uit het profileringsfonds kunnen helpen om tegemoet te komen aan een aantal van de genoemde problemen zoals die van de gehandicapte studenten. Ik ben de heer Bisschop nog een reactie verschuldigd op zijn voorstel over tweede studies. In relatie tot een tweede studie blijf ik van mening dat de overheid verantwoordelijk is voor de eerste bacheloropleiding en de eerste masteropleiding. Het kan voor de student zelf interessant zijn om een tweede studie te volgen. Ik heb vorig jaar maatregelen genomen om dat makkelijker te maken. Het volledig terugdraaien van de maatregel van de tweede studie kost 144 miljoen. Daarvoor geldt eigenlijk hetzelfde bezwaar als ik had bij het andere amendement. Niet alleen kan gezegd worden dat er geen dekking voor is maar ook is de enige dekking die gevonden kan worden een aftrek van de investeringsruimte. Ik weet dat de vier partijen die betrokken zijn geweest bij het studievoorschot zeer hechten aan extra ruimte voor investeren. Het lijkt mij dan ook niet wenselijk om daar deze bedragen van af te halen. Ik zeg daarbij dat deze mogelijkheid wel bestaat bij een tweede studie leraarof gezondheidsopleiding mits daarvoor niet eerder Agaath is gebruikt. Dan kom ik te spreken over de motie van de heer Klaver op stuk nr. 8. Daarin wordt de regering verzocht om tussentijds te monitoren en daarbij een aantal aspecten zoals instroom en doorstroom te betrekken. Ik laat het oordeel over deze motie aan de Kamer. De motie sluit goed aan bij hetgeen ik eerder op dit punt heb gezegd. De heer Klaver heeft daaraan de studenten met een functiebeperking toegevoegd. Hij verzoekt de regering om de onderwijsinstellingen en onderwijsbonden er actief bij te betrekken. Ik zeg hem dat toe. Ik was de heer Klaver nog een helder antwoord verschuldigd op zijn vraag over de hypotheken. De bewijsstukken zijn eenvoudig op te vragen bij DUO. Elke student en afgestudeerde heeft een tool naar mijnduo.nl. Via die tool kan men met een druk op de knop gewoon vragen: welke lening heb ik? Die gegevens kan men vervolgens overhandigen aan de bank bij het sluiten van een hypotheek. Op dat bewijsstuk staat zowel de oorspronkelijke schuld als de actuele schuld. Nu kijken de banken vooral naar de oorspronkelijke schuld zoals ik al eerder zei. Dat is ook wel logisch want de maandlasten blijven in principe gedurende de hele looptijd staan. Zoals bekend gaan wij onder het studievoorschot het vervroegd aflossen stimuleren en het flexibel aflossen mogelijk maken. Daar hoort bij dat het voor studenten mogelijk is om een actuele schuldpositie op te geven bij de hypotheekaanvraag. Dat kan gewoon weer via mijnduo.nl waar de totale schuld en de stand van dat moment is op te vragen. Daarover hebben wij met de banken afspraken gemaakt. Als de student aan de bank laat zien dat hij versneld heeft afgelost dan zal de bank daarmee rekening houden. Zo wordt er meer maatwerk geleverd en wordt er echt gekeken naar de feitelijke situatie.Ik kom te spreken over de motie van de heer Van Meenen waarin de regering verzocht wordt om in overleg met studenten en studentenorganisaties studenten een rol te geven in het vaststellen van de opzet en de wijze van uitvoering van de monitoring. Het oordeel over die motie laat ik aan het oordeel van de Kamer. We hebben uitgebreid overlegd met studentenorganisaties over de eerste stappen en de wijze van monitoren. Dat is wat mij betreft ook geen incidentele opgave maar iets wat we doorlopend en structureel moeten doen. Ik zeg toe dat als deze motie wordt aangenomen ik de studenten nauw bij deze meting zal betrekken en de resultaten met hen zal bezien. Wij willen immers dat de investeringen en tal van andere punten bij studenten terechtkomen. Ik geef zeer gaarne de complimenten van de heer Klaver en de heer Van Meenen door aan mijn staf en mijn medewerkers. Ik kan niet anders zeggen dan dat zij zich buitengewoon ingezet hebben. Dit werk is voor mij alleen mogelijk met een zeer gecommitteerde en toegewijde staf. Mevrouw Schouten zei: dit is het debat van de verwachtingen en de overtuigingen. Ik vind het jammer dat ik sommige leden die bij voorbaat niet overtuigd waren niet alsnog heb kunnen overtuigen. Gezien de voorgeschiedenis verbaast dat misschien ook niet helemaal want de standpunten waren al ingenomen. Met de heer Klaver hoop ik van harte dat als dit wetsvoorstel echt wet is en nieuwe generaties studenten daarmee te maken krijgen we op een constructieve en inhoudelijke wijze samen kunnen blijven optrekken om goed te volgen wat er gebeurt en om ervoor te zorgen dat nieuwe generaties studenten zo goed mogelijk van feiten en inzicht worden voorzien. Ik hoop dat wij vooral samen eraan blijven werken om het hoger onderwijs in Nederland dat vergeleken met veel andere landen op zich al goed is nog veel beter en ook toekomstbestendiger te maken. Daar is voor iedereen niet alleen voor ons maar ook voor studenten docenten en instellingen nog heel veel werk te doen. De algemene beraadslaging wordt gesloten. De voorzitter: Dank u wel voor deze lange zit vandaag en voor alle bijeenkomsten die hieraan voorafgingen. De stemmingen over het wetsvoorstel de amendementen en de moties vinden dinsdag plaats. Ik sluit de vergadering en wens u wel thuis.
24 Stemming motie Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming Aan de orde is de stemming over een motie ingediend bij de behandeling van het wetsvoorstel Wijziging van de Kernenergiewet in verband met de instelling van de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming te weten: - de motie-Van Veldhoven/Dik-Faber over afsluiten van intentieverklaringen met buurlanden (34219 nr. 16). (Zie vergadering van 7 april 2016.) De voorzitter: De motie-Van Veldhoven/Dik-Faber (34219 nr. 16) is in die zin gewijzigd dat zij thans luidt: Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 20 was nr. 16 (34219). Ik stel vast dat wij hier nu over kunnen stemmen. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat er veel onrust is ontstaan onder de bewoners van Nederlandse grensgemeentes over meerdere incidenten rondom Belgische kerncentrales in de nabije omgeving van deze gemeentes; van mening dat de Nederlandse autoriteiten als waarnemer actief betrokken moeten worden bij het proces om nucleaire installaties zoals kerncentrales weer op te starten na een zwaar incident bijvoorbeeld door het uitvoeren van gezamenlijke inspecties; van mening dat de Nederlandse regering een helder signaal moet afgeven met name richting de inwoners van de genoemde gemeentes dat zij het maximale doet om de nucleaire veiligheid te garanderen; verzoekt de regering met onze buurlanden intentieverklaringen (memoranda of understanding) af te sluiten waarin verregaande samenwerkingsafspraken zwart op wit worden vastgelegd en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. In stemming komt de gewijzigde motie-Van Veldhoven/DikFaber (34219 nr. 20 was nr. 16).De voorzitter: Ik constateer dat de aanwezige leden van de fracties van de SP de PvdD GroenLinks D66 50PLUS Houwers de Groep Kuzu/Öztürk Klein de ChristenUnie en het CDA voor deze gewijzigde motie hebben gestemd en de aanwezige leden van de overige fracties ertegen zodat zij is verworpen. De vergadering wordt enkele ogenblikken geschorst.
Verdonk MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikhebnetalgezegddat eenweteenformeelstukis.Eenwetbestaatuitletters. Uiteindelijkgaathetomhandhaven.Dathebbende gemeentennietgedaan.Zijhaddenallerleimogelijkhedenomtehandhaven.Datisnietgebeurdendeminister heeftnietingegrepen. Ikhebeenvraagterug:watzijn″behoeftige″mensen? MevrouwVanToorenburg(CDA):Ikconstateerdatik geenantwoordhebgekregenopdedrievragen.Of mevrouwVerdonkdiewelgaatbeantwoordenisaande voorzitter.Behoeftigemensenzijnmensendieniet verplichtzijnominteburgerenhieralheellangwonen deNederlandsenationaliteithebbenmaargeenwoord Nederlandsspreken.Vandezemensenhebbenwij gezegddatzijookmoeteninburgeren.Watvindt mevrouwVerdonkdaarvan? MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikvindtdatiedereendie deNederlandsetaalnietspreektmoetinburgeren.Datis prachtig! MevrouwKarabulut(SP):Ikhebdebehoefteom mevrouwVerdonkinherinneringtebrengendatdeWet inburgeringnainvoeringeenbureaucratischedraak bleek.Erisinderdaadaanbesteedendemarktwerkingis geïntroduceerd.Datheeftenormveelbureaucratie meegebracht.TerwijlmevrouwVerdonkhierlooptte ruziënzijndedocentenendeinburgeraarsdedupe.De afgelopenjarenzijnerhonderdendocentenontslagenen deklaslokalenzijnleegomdatwijcursistenvanloket naarloketsturen.NochmevrouwVerdonknoch mevrouwVogelaarheeftingegrepen.Ikhoopdaaromdat dezeministerdatwelgaatdoen. MevrouwVerdonk(Verdonk):Ikbenblijdatmevrouw Karabulutmijzoveelmogelijkhedentoedichtominte grijpenmaaringrijpengaatheelmoeilijkalsjehierinje eentjeopjezeteltjezit.Danhebjegeenmogelijkheden omintegrijpen.Ikkanalleenmaartoekijkenhoeeen helewetomzeepwordtgeholpen.Eriseenbureaucratischedraakvangemaakt.MevrouwKarabulutheeftzich doordePvdA-fractielatenindoctrinerenomdatoverte nemen. Devoorzitter:Wijzijngekomenaanheteindevande eerstetermijnvandeKamer.Derestvandebegroting behandelenwijdonderdag. Dealgemeneberaadslagingwordtgeschorst. Devergaderingwordtenkeleogenblikkengeschorst. Aandeordeisdebehandelingvan: - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Verkeer en Waterstaat (XII) voor het jaar 2009 (31700-XII); - het wetsvoorstel Vaststelling van de begrotingsstaat van het Infrastructuurfonds voor het jaar 2009 (31700-A). Devoorzitter:Ikheetdebewindsliedenvanharte welkomenverontschuldigmijvoorhetuitlopenvanhet vorigedebat.Datlagechteraandeledendusumoethentoespreken.Ikgeefalseerstehetwoordaandeheer RoemervandeSP-fractie. Dealgemeneberaadslagingwordtgeopend. © DeheerRoemer(SP):Voorzitter.Eenbeetjelaat vanavondmaardaarmeenietminderinteressant:de begrotingsbehandelingvanVerkeerenWaterstaatvoor 2009. Ditkabinetheeftambitieuzedoelstellingenenwilde komendevierjaarconcreteresultatenbereiken.Datzei ministerEurlingsinzijnkennismakingsdebatmetdeze Kamer.Devraagvandaagisofheternaaruitzietdater tijdensdezeregeerperiodeinderdaadconcreteresultaten wordenbereikt.DaarisdeSP-fractieallesbehalvegerust op.Resultatenblijventotdusverrenogsteedsuit.Wij krijgendeenenadeanderevertragingvoorgeschoteld. Nietalleenbijgrotecomplexeprojectenzoalsde ov-chipkaartnieuwewegenspoorwegenentunnelsde filebelastingenzelfsindeachtertuinvandeministerbij deondertunnelingvandeA2bijMaastrichtzienwij enkelvertragingenmaarookbijbelangrijkekleinere projectendievoorveelmenseneengroteimpact hebbenzoalsverbeteringenbijhetCBRinternetinde treineneenproefmeteensnelwegbusordentelijke fietsenstallingenbijstationsenzovoortsenzovoorts. Behalvedatervertragingenzijnishetafentoeook eenbehoorlijkewanorde.Dewegnaareennieuwe taxivisieisdaarvaneenvoorbeeldmaarookhetdrama ronddeov-chipkaartdetunnelsbijdeA73dedurehsl enBetuwelijnwaargeentreinenoverheenrijdenhet geruzietussenVerkeerenWaterstaatenVROMover klimaatdoelstellingenengazomaardoor.DeSP-fractie hadgehooptdatdaarmetdezeministereeneindaan zoukomenmaarhijhoudthettotdusverrebovenalbij heelveelmooiewoordenenheelleukeambities.Op dezemanierkomtNederlandnatuurlijknietinbeweging. Defilesblijvenonverkortgroeienenhetopenbaar vervoerblijftnogsteedsachter.Kortomhetministerie vanVenWisnogsteedsteveeleenministerievan VertragingenWanorde.Graagkrijgikdaaropeenreactie vandebeidebewindspersonen. MinisterEurlingskondigdedeafgelopentweejaarin demediamaarliefstachtkeereenspoedwetofeneen versnellingsregelaan.Telkenswashijdaarmeevolopin hetnieuwswathetbeeldbevestigdevaneendaadkrachtigeministerdieheteensflinkgingaanpakken.Maar latenwijeensnaardefeitenkijken.Noggeenenkele versnellingsregelisomgezetineendaad.Degeldkraan voorinfrastructureleprojectenstaatvolopopenmaar tochdruppelthetslechts.Daarnaastwildeminister graageenkilometerheffinginvoerenmaarzonder deugdelijkuitgewerktealternatievenwordthetinonze ogeneenordinairefilebelasting.Deministernoemthet eeneerlijkevormvanbeprijzenmaarwatisereerlijk aanomextratebetalenvooreenfile?Mensenzonder alternatievenwordenopkostengejaagdenmensenmet eenlaaginkomenwordenextragepakt.Bovendienisdit systeemveelteduurenveelteingewikkeld.Dedaarvoor bestemdemiljardenkunnenwijbeterandersgebruiken. Indefilestaanisvoorveelmenseneencrime.Maar tochondergaanzijhetdagelijksomdatzijgeenkeus hebben.Geenkeusomteverhuizenomvooreenander vervoermiddeltekiezenofomopeenanderetijdtegaanRoemer werken.Hetbiedenvanalternatievenmoetdaarom prioriteitnumero1zijn.Erliggennamelijkkansen genoegendaaropwildeSP-fractieinzetten.Hetisniet eenkwestievaneenpaareenzijdigemaatregelenmaar eenbreedpakketaanmaatregelen. Eenbelangrijkonderdeeldaarvanishetverder bevorderenvanhetopenbaarvervoer.Ookiseenbeter ruimtelijkbeleiddaarbijvanbelangevenalsbeleid waarmeewijmensenuitdespitskrijgen.Ikdenkdaarbij aanvoorstellenoverbijvoorbeeldgespreidewerktijden thuiswerkenenhetstimulerendatmensendichterbij hunwerkgaanwonenofandersom.DeSPheeftopdit gebiedeenheelscalaaanvoorstellengedaaninhaar fileplan.Ookdevakbondenendewerkgevershebbenop ditgebiedvoorstellengedaanenookhetadviesvande commissie-Elverdinggaatdiekantop.Verleiddemensen uitdeautoinplaatsvanzeuitdeautotepesten. Verleidendoejedoorzegoedeenbetrouwbare alternatieventebieden.Wanneerwordenhiervoorde echtconcretemaatregelengenomen? Uiteraardspeelthetopenbaarvervoereengroterolbij hetinbewegingkrijgenvanNederland.Behalvevoorhet spoorgeldtditookvooreengoedenbetrouwbaarstadsenstreekvervoer.Daarliggenvolopkansenvindtde SP-fractie.HetlijkteropdatdefractievandePvdAdat nietvindtwantdiefractielietopTreinreizigers.nlweten nietmeerzoveeltezieninstads-enstreekvervoer.Deze regeringspartijzietdebusmeeralseensociaalvangnet voormensendienietsandersmeerkunnendanmetde busreizen.Ditiseenonbegrijpelijkeuitspraak.Naarik aanneemzaldefractievandePvdAdaaropterugkomen. DeSP-fractievindtdatdebusdetramendemetro vervoermiddelenzijndienietvoornietsdagelijkstwee miljoenreizigersvervoeren. Sindsderegeringisaangetredengaathetnietgoed methetaantalreizigersinhetopenbaarvervoer.De groeivanhetaantalreizigerswasin2007bijdeNS minderdanwijwenstenenvielwattegen.Wijhopendat degroeiin2008weerinderichtingvan5%uitkomten datindetweedehelftvanhetjaarvolgtwatheteerste helftzouhebbengedaan.Inhetstads-enstreekvervoer lijkterzelfsspraketezijnvaneendalingvanhetaantal reizigers. Omhetopenbaarvervoerweerindelifttekrijgen moetenwijheteersteenswordenoverhetbelangervan. Ishetstads-enstreekvervoerervoordemensendie geenautokunnenrijdendeAmerikaansebenaderingof isdebuseromiedereengoedtevervoeren.Voorde SP-fractiestaatdelaatstebenaderingcentraal.Datsluit goedaanbijeenzinuitdebegrotingdienaarwijhopen wordtuitgewerktin2009.Diezinluidt:″Eenvraaggericht aanbodopenbaarvervoerindunbevolktegebiedenis nodigmetdegarantiedatervoorelkeburgerin Nederlandaltijdeenvormvanopenbaarvervoer aanwezigis.″Ditkomtovereenmeteenbasismobiliteit diedeSP-fractiealjarennastreeftendieinBelgiëal vooreendeelisgerealiseerd.VolgensdeSP-fractieishet buitengewoongoedomditopdezemanierintevoeren juistinNederlandwaarmenerhelaasvoorheeft gekozenomhetstreekvervoeraandemarktoverte laten.Hetopenbaarvervoerisuiteraardgeenmarkt.Wij kunnendaaromwachtenopdenegatieveconsequenties vandezekeuze.Voordereizigerteltopenbaarvervoer nietdevraagwiedeconcessieverleneris.Basismobiliteit ishetgoedbetaalbaarkunnenreizentotvlakbijde bestemmingenmeteenzekerefrequentie.Wanneerwerktdestaatssecretarisditvoorsteluit?Hoezienhaar voorstellenerconcreetuit?Wijzijnervanovertuigddat hiermeehetopenbaarvervoereenbehoorlijkedienst wordtbewezen. Deambitiesvandeministermethetspoorlijkenop eenmooibegin.Hetvaltechtertebetwijfelenofditdé verleidingvoordeautomobilistis.Daarvoormoeten volgensmijnfractienogechteslagenwordengemaakt. DefractievandePvdAspreektgrotewoordenoverde noodzaakvaneenrevolutieophetspoor.Daarmeeis mijnfractiehetuiteraardhelemaaleens.Voorzo’n revolutieisechterietsmeernodigdanwatnuoptafel ligt.Laatikechtervooropstellendatmennueindelijk inzietdaterflinkmoetwordengeïnvesteerdinhetspoor. Wijmoetennudusdoorpakken.DeSP-fractieheeft hiervooreenaantalconcretevoorstellen.Zijgaanover uitvoerbareplannendiegoedzijnvoordeeconomieen voordemobiliteit.Ikwilgraageenexemplaarvande spoorplannenvandeSPaandeledenvanhetkabinet aanbieden.Ikdoedatuiteraardviadevoorzitter.Ikhoor graagvandeministerhoehijoverdezeplannendenkt.Ik hoopdathieropineenkabinetsreactieuitgebreidwordt ingegaanendatdeministerenthousiastoverdeze plannenis.Ikhoopookdatwijeeneerstereactiehierop indeeerstetermijnvandeministerkunnenhoren. Vierzakenzijnbijhetopenbaarvervoervangroot belangnamelijkdecapaciteitvanhetspoorhetcomfort debetrouwbaarheidenhetprijskaartje.Hethuidige spoorkanveelefficiënterwordenbenutdoor beveiligingssystementeverbeteren.Defrequentievande treinenkandaardoorwordenverhoogd.Ditkanrelatief eenvoudigengoedkoopwordendoorgevoerddoorvoor ERTMStekiezen.Isdeministerbereidommetspoorvervoerdersafsprakentemakenovereendeadlinevoor ERTMSinalletreinen? DeheerKoopmans(CDA):Ditiseennieuwtje.Sinds wanneerisERTMSsnellerengoedkoper? DeheerRoemer(SP):Volgensmijsindshetbestaanvan ERTMS. DeheerKoopmans(CDA):Nunogwatpreciezer. DeheerRoemer(SP):DanmoetdeheerKoopmanszijn vraagpreciezerformuleren. DeheerKoopmans(CDA):Sindswanneerisditsysteem goedkoperensindswanneerheeftdereizigerdaaropal dietrajectenwatvangemerkt? DeheerRoemer(SP):AlswijERTMSstraksecht invoerendanheeftditheelveelvoordelen.Wijkunnen treinendandichterachterelkaarlatenrijdenwaardoor defrequentievandetreinenforsomhoogkan.Dit scheeltopeenaantalplekkenwellichtookbijhet uitbreidenvanhetspoorenditscheeltdanuiteindelijk ookgeld. Devoorzitter:ZoudenallemensenwetenwatERTMS is? DeheerRoemer(SP):Voorzitter.Hetiseenbeveiligingssysteemophetspoorwaardoortreinendichterachter elkaarkunnenrijden.Roemer Devoorzitter:Ikkannugelijkzeggendatwijdedooru zojuistoverhandigdespoorplannennietalleenaande bewindsliedenmaarookaanalleledenzullengeven.Ik neemaandatergeenbezwaartegenbestaatdatdeze stukkenterinzagewordtgelegdbijhetCentraal InformatiepuntvandeKamer. (TerinzagegelegdbijhetCentraalInformatiepuntvande TweedeKamerderStaten-Generaal.) DeheerKoopmans(CDA):OmdatdeheerRoemerzijn samenvattinggeeftvanwatERTMSisgeefikdemijne. HetiseensysteemdatinBrusselbedachtisomtreinen veiligertemaken.Hetsysteemisechterzoingewikkeld dathetnergenswerkt.Daaromsteliknogmaalsdevraag aandeheerRoemer:waaromishijopditpuntnog ongeveerhonderdkeerambitieuzerdanhetkabinetin zijnnota?Alshijditsysteemonmiddellijkwilinvoeren dankomenwijmetdieaanpakvanderegeninde spreekwoordelijkedrup. DeheerRoemer(SP):Laatikdanindetailtreden hoeweldatvoordekijkermisschienwatminder interessantis.MijnheerKoopmanserzijnbedrijvendie erhetafgelopenjaareenpotjevanhebbengemaakt.Die bedrijvenhebbendeimplementatienogsteedsnietvoor elkaar.Erzijnechterweldegelijkbedrijvendiedezaakjes alwelvoorelkaarhebben.DeheerKoopmansweetdit ookenandersweethijditnu.Diebedrijvenkrijgenhet voorelkaaromhetsysteemnuindetreinenintezetten enophetspoorintebouwenzodathetvooronsde komendejarenechteenaanwinstkanzijn. DeheerCramer(ChristenUnie):DeChristenUnie bestrijdtnietdevoordelenvanhetnieuwetreinbeveiligingssysteemERTMS. DeheerRoemer(SP):Datismooi. DeheerCramer(ChristenUnie):DeheerRoemergeeft echternietaanhoedeaanpassingvandeinfrastructuur wordtbekostigdwantdieisnognietgeschiktvoor ERTMS.DeheerRoemervraagtaandeministeropwelke wijzeenopwelketermijnwijhetzelfdoenmetonze railinfrastructuur.Ditisechternietdecompetentievande ministerandersdandathijviadeconcessiezietop welkemanierdevervoerdersditsysteembekostigen. MijnheerRoemeropwelkemanierenopwelketermijn doenwijditzelfmetonzerailinfrastructuur? DeheerRoemer(SP):DeheerCramerheeftabsoluut eenpunt.Alswijhetsysteemoverhetgehelespoorin Nederlandinvoerendanisersprakevaneenenorme kapitaalinjectie.Alswijechterstapsgewijsbeginnenmet deaanlegvanhetsysteemopeenaantalplaatsenwaar ditsysteemeenvoordeelbiedtdanheeftdeinvoering alleenmaarzinalsdetreinenhetsysteemookhebben. Ditgaatnatuurlijknietineenkeeroveralhetspoorin Nederlandmaarhetisdaaromwelgoedominelkgeval metdetreinentebeginnen.DeheerCramerheeftmij immerszelfeenkeeruitgelegddateenaantaltreinen nietvooreenbepaaldtrajectbewaardkanwordenwant zowerktdatniet. DeheerCramer(ChristenUnie):Ikwilvoorkomendat hierovereendiscussieontstaatmaarwatdeheerRoemernuzegtraaktpreciesaandediscussiemetde ministeroverhoesnelditkanwordenuitgerold.Wij hebbendeministergevraagdommeteenplanvan aanpaktekomen.Daaroverzijnwijhetduseensmaarik vindhetdanwatgemakkelijkalsdeheerRoemernubij dezebegrotingsbehandelingvoorsteltdatdeminister metdetreinenmoetbeginnen.Eeninvesteerderalsde NSofArrivagaateenenandertochnietombouwenom vervolgensaftewachtenwanneerdatindebaanligt? Dankanhettochnietwordengebruikt! DeheerRoemer(SP):Hetgaatnietaandespoorvervoerderstevragenomhetspulintebouwenenzelfnietste doen.Daaroverzijnwijhetsneleens.Wijzijnheterook snelovereensdatERTMShetvoordetoekomstecht gaatwordenendatwijerduszosnelmogelijkmee moetenbeginnen.Erzijnbedrijvendiehetnualkunnen leverenduswijmoetendoorpakken.Hetisnogaltijd goedkoperdanforsmeerspooraanleggen.Watdat betreftkunnenwijdaarinbezuinigen. Danhettweedepuntdatbijhetspoorvangroot belangisnamelijkbetaalbaretreinkaartjesommensen detreinintelokken.Wijhebbenvoorstellengedaanom detarievenbuitendespitsforsteverlagen.Ikheberook eenamendementoveringediend.Kortheidshalveverwijs iknaaronzeplannenopditpuntwantdiezijninmiddels ruimschootsbekend. DeheerSamsom(PvdA):Datiseeninteressantvoorstel datudoetnamelijkombuitendespitskaartjes goedkopertemakenopdatmensenbuitendespitsgaan reizen.Ditisvooralinteressantomdatuhieriningeval vande″filebelasting″zoalsuhetnoemtnietgelooft.Ik hebuwbetoogoverdekilometerheffingdeafgelopen tijdeenbeetjegevolgd.Uzegt:hetwerktnietwant mensenhebbengeenalternatiefomdatzijoptijdophun werkmoetenzijn;zijkunnennietuitdefileendaaromis hetzo’nslechtplan.Waaromishetplanbijdetreinwel goed? DeheerRoemer(SP):Deplannenvooreenfilebelasting zijnslechtomdatzeveelteduurzijnnamelijk35mld. plus800mln.perjaaraanexploitatiekosten.Daarnaast zijnzeveelteingewikkeld.Wijlopenweervooropmetal dieingewikkeldeplannen.Wijwetenopbasisvanaldie anderesystemenhoedatafloopt.Bovendienmoetjeeen totaalpakketaanmaatregelennemenomdedrukopde wegenenfilevormingteverminderen.Eenervanishet verleidenvanmensenominanderetijdendangedurendespitstijdentereizen.Ikwilnogeenstapverder.Ik wilookgraagdatzijkiezenvoorhetopenbaarvervoer. Volgensmijnverwachtingzalditmensenuitdeauto richtingtreinbewegen.Daarnaastzalhetmensen aantrekkendienunogindespitsreizen.Voorhenwordt hetveelinteressanteromnetietslatertereizenzodat wijmeercapaciteitverschuivenvandespitsnaartijden waaroperteveellegestoelenindetreinzijn. DeheerSamsom(PvdA):Indefolderoverkilometerheffingdieuwaarschijnlijkvorigjaaraandeminister hebtaangebodenisletterlijktelezendatditnietwerkt omdatmensennietuitdefilekunnen.Zijhebbenimmers geenalternatief.Wijhebbenditaltijdbestreden.Nudoet uhetzelfdebijdetrein. DeheerRoemer(SP):NeeikdoeniethetzelfdewantdeRoemer treinmoetvoorveelmensenhetalternatiefworden.Wij hebbenhethelepakketneergelegdmijnheerSamson. Wijhebbeneenheelpakketvooreenfileplaneenheel pakketvooreenspoorplanvooruitbreidingvanhet spoor–volgensmijdelenwijhierinaleenheleboel– vooruitbreidingvanstationsfrequentervervoerenmeer comfortvoordetreinreizigers.Umoetdemailboxeens zienenkijkenhoemensenreageren.Voorveelmensenis eengroteergernisdeprijsvaneentreinkaartje.Watmij betreftisheteeneerstestapomdezeforsnaarbeneden tekrijgenwaarmeewijmensenheelveelplezierdoenen metconcreteplannenrichtingopenbaarvervoerlokken. DeheerKoopmans(CDA):Watkostditenhoebetaaltu het? DeheerRoemer(SP):Alswijdehelefilebelasting afschaffenhebbenwijvolgensmijmeerdangenoeg gelddatnunogallemaalgereserveerdisvoorde filebelasting.InoverlegmetdeNShebbenwijberekend wathetgaatkosten.Voor2009komtditneeropcirca 140mln.alswijhetheleplanvanonzenotitieuitzetten ofvoorbereiden. DeheerKoopmans(CDA):Hoebetaaltudie140mln. danin2009? DeheerRoemer(SP):Hieroverhebbenwijeen amendementingediendnamelijkoverdekostendiedan wordengemaaktvoordevoorbereidingvande kilometerheffing. Eenanderonderdeelvanonsspoorplanishet verbeterenvandekwaliteitvoordereizigers.Wijhebben hierovermeergehoordengeschreven.Zoishetinveel stedenmoeilijkomdichtbijhetstationjefietsveiligte parkeren.WijhebbenhieroversamenmetGroenLinks eenamendementingediendommeergeldvrijtemaken teneindedecapaciteitvanfietsenstallingenbijstationste vergroten.Inditrijtjehorennatuurlijkookmoderne transferiathuiswaarjegratiskuntparkerenalsjejereis pertreinvervolgt.Denkookaaninternetindetrein toegankelijkheidetcetera.Watgaatdeministerhiermee concreetdoen?Hetlaatstevoorstelisgerichtopde mbo-studentendienogsteedsgeenaanspraakkunnen makenopeenov-studentenkaart.MenweetdatdeSPer allangvoorstandervanisdatditgeregeldwordt.Wij hebbenhiertoeookvoorstelleningediend. Eenanderemanieromhetwegennetteverlichtenis hetbevorderenvandebinnenvaart.Debinnenvaartis schonerpertonvervoerdtransportdanwelkeandere vormvanvervoerook.Devaarwegenhebbencapaciteit genoegeneenbeetjebinnenvaartschiplevertalsnel500 vrachtwagensminderopdewegopmeteenvergelijkbarelading.Vooraldekleinereschippershebbenechter moeiteomhethoofdbovenwatertehoudenenvoelen decrisiszeergoed.Delaatstetwintigjaaris95%vanalle kleinereschepenverdwenen.WatdeSPbetreftdoethet kabinethierteweinigaan.MetnamedeEuropeseregels waaraanzijin2010en2015moetenvoldoenzijnvoor velekleineschippersdedoodssteek.Ookoverde binnenvaartheeftdeSPeenuitgebreidrapportgeschreven.Dereactievandestaatssecretarishieropwasechter zominimaaldatikhetideehebdatikhethaarbeterniet hadkunnensturen. Deministerendestaatssecretariszeidenbijhun aantredenveelwaardetehechtenaaneengoedeverstandhoudingmetdeKamer.Beginhierdaneens meedoorserieusopvoorstellenvandeKamerte reageren.DeSP-fractieheeftnegentienconcrete voorstellengedaan.Ikhadgerekendopeveneens negentienconcretereacties. Ikkomopdeluchtvaart.Ditjaarkwamhetlangverwachteadvies-AldersoverdetoekomstvanSchiphol.Wij hebbenerlangopgewachtomweerteleurgesteldte worden.HoelangduurthetnogvoordatSchipholénde ministerinziendatluchtvaartgrensoverschrijdendis? TerwijlEuropaonsvaakwordtopgedrongenlijkthierbij spraketezijnvaneenblindeconcentratieopNederland. Internationalesamenwerkingtussenvliegveldeniseen beteremanieromtekomentoteenduurzameoplossing eneenveelefficiëntereindelingvanvluchten.Schiphol endeministerkiezenerechtervooromhardte concurrerenmetanderedichtbijzijndeluchthavensom inNederlandveelmeerlawaaigebiedentekunnen realiseren. De heerVan der Ham(D66): Een van de manieren waaropgoedsamengewerktkanwordenmetandere luchthavensisSchipholvooreendeelteprivatiserenen ervoortezorgendatSchipholookeldersinEuropa luchthavenskoopt.Datzoueenmooiemanierzijn. DeheerRoemer(SP):Wijdenkendaartotaalanders overmijnheerVanderHam.Schipholinfrastructuur moetenwijmooiinoverheidshandenhouden.Wij moetenervoorzorgendatwijophetgebiedvan luchthavensechtgaansamenwerkeninEuropainplaats vanelkaarkapotteconcurreren. Voorzitter.Metgroteregelmaatstrandenerpassagiers opdeluchthavenomdathunvluchtgrotevertraging heeft.Alserechtsprakeisvanovermachtsnapt iedereendat.Ergaatnietsboveneenveiligeluchtvaart. Maarhetisscheringeninslagdatergeensprakeisvan overmachtmaarvaneenbewustekeuzevanluchtvaartmaatschappijen.Eengeschillencommissiezouuitkomst kunnenbiedenmaardanmoetdiewelgoedgeorganiseerdwordenenopenentransparantzijn.Reizigers moetenaangegevenskunnenkomenomaantetonen datergeenovermachtinhetspelis.Waaromaccepteert deministerhiervoortelkensweeruitstel?Eénvoorbeeld wilikeruithalen.VorigeweekheeftArkeFlybewusteen eigentoestelverhuurdaananderenterwijldemaatschappijzelfeenvluchthadstaan.Ditdeedzijomdatzij zomeergeldkonverdienentenkostevandereizigers. Reizigerszijnhierovernietfatsoenlijkgeïnformeerden hebbengeenflyergekregenwaarinhunrechten beschrevenstaan.ArkeFlyheeftderedenverdoezeld.Ik wilvandeministerdeconcretetoezeggingdathijdeze zaakdoordeIVWtotopdebodemlaatuitzoeken. Bijzeehavenszienwijeenbeetjehetzelfdealsbijde luchtvaart:deconcurrentie.Eengoedesamenwerking metgrotehavensalsHamburgAntwerpenenLeHavre blijktmaarnietmogelijktezijn.DeSPgelooftinhet specialiserenvanhavensinplaatsvanconcurreren. Graagkrijgikdetoezeggingvandeministerdathijzal inzettenopinternationalesamenwerkingtussen zeehavensinNoordwest-Europaeninelkgevalin NederlandenBelgië. Hetisnuhetgeschiktemomentomietstegaandoen aandewaterschappen.Vanmiddaghebbenwijhetdaar ookovergehad.Deafgelopenverkiezingenmakenweer eensduidelijkdatergeendemocratischdraagvlakonderRoemer dezevormvanbestuuris.Dewaterschappenzijnwat onsbetreftalslosbestuursorgaandefinitiefdoorhetijs gezakt.Destaatssecretariswilnudeverkiezingen evaluerenmaargaatdaarbijvoorbijaandenoodzaak omeenstructuurdiscussietevoeren.Ganietzitten pappenennathoudenineenpogingomdezeverkiezingentereddenengaeenskritischkijkennaardepositie vandewaterschappenzegiktegendestaatssecretaris. Durfvragentestellenendurfbeslissingentenemen! Graagkrijgikdetoezeggingvandestaatssecretarisdat zijookdezekantgaatonderzoeken. Concluderend:ikbespeurdaterondanksalleambitie nogsteedsteweinigdaadkrachtbijdeministerende staatssecretarisisomechtconcreettezijn.Watons betreftisdeuitdagingaanhenomhetroerinditopzicht omtegooien.VormhetministerievanVertragingen WanordeomineenministerievanVooruitgangen Waanzinniggoedopenbaarvervoer! DeheerVendrik(GroenLinks):KandeheerRoemermij hetvolgendeuitleggen?In2002–hetstaatmijbijalsde dagvangisteren–steldedeSocialistischePartijeen kilometerheffingvoor.Zijvonddiezelfszobelangrijkdat zijdiekeuriglietdoorrekenendoorhetCentraal PlanbureauenhetRIVM.Diekilometerheffingkomtbest indebuurtbijwatdezeministerlijkttewillen.Maarik hoordeheerRoemerookvanavondweerdeplannen vandezeministerafschietenendatvrijdefinitiefals filebelastingfouteboel.Hoekandat? DeheerRoemer(SP):Wijhebbensteedsgezegddatwij vooreeneerlijkemaniervanbeprijzenzijn.Alsjemeer rijdtbetaaljeookmeer.Datwaszoendatiszo.Dat vindenwijnogsteeds.Wijhebbenalleengezegd:deze manierdezevormvankilometerheffingisveelte ingewikkeldveelteduurenopbelangrijkeonderdelen oneerlijk.Daaromschietenwijdezevormvankilometerheffingaf. DeheerVendrik(GroenLinks):Laatikeréénding uitpikken.DeheerRoemervindthetteduur.Datsnapik nietomdathetopmacroniveauvooralleautomobilisten lastenneutraalis.Volgensmijwasdekilometerheffing diedeheerRoemerin2002voorsteldeduurder.Maarlos daarvanhoekandezekilometerheffingteduurworden alsalleautomobilistentezamenvolgensdezeminister persaldonietmeergaanbetalen?Ditiseenheilig onderdeelvanzijnkilometerheffing.Hoekanditdante duurzijn? DeheerRoemer(SP):Wijgaanvoorditgeintjeminimaal 35mld.uitgeven.Jaarlijkshebbenwijminimaal800 mln.nodigomhetteexploiteren.Ikmoetnogziendat wijhetvanditbedragkunnendoen.Ikvinddatikdit geldbeteranderskanbesteden. DeheerMadlener(PVV):DePVV-fractieisblijdatdeSP ooktegendekilometerheffingis.Ikhebgoedgehoord watdeheerRoemerdaarovergezegdheeft.Deheer Roemerheeftookveelvoorhetopenbaarvervoer gedaan.Hijheeftheeldureplannenmaardezelatenwij eveninhetmidden.WatgaatdeSPbetekenenvoorde files?VolgensmijzijnhetjuistSP’ersdiedefiles veroorzaken.DeheerRoemer(SP):DatmagdeheerMadlenereven uitleggen. Devoorzitter:Neealstublieftniet. DeheerRoemer(SP):Wijhebbeneenuitgebreidfileplan beschrevendattelezenisopwww.sp.nl. DeheerMadlener(PVV):Ikvindditgewooneenbeetje mager.OokSP’ersstaanindefile.Ikvinddatdeheer Roemerookdieautomobilistendieookzijnachterban zijnietsmoetbiedenopdatgebied.Hijdoetditgewoon onvoldoende.Hijwilnietinvestereninwegen.Datmoet hijgewooneerlijkzeggen. DeheerRoemer(SP):Ditisnietwaar.DeheerMadlener verwartmijwellichtmeteencollegavaneenandere fractie.Wijhebbennooitgezegddatwijtegenelke weguitbreidingzijn.Datisonzin.Wijzijnconsequent geweestenhebbenaangegevenwelkewijwelenwelke wijnietwillen.Wijzullenditovertweewekenbijde besprekingvanhetMIRTweerdoen.Alsweguitbreiding eenoplossingbiedtvoorknelpuntenzijnwijergewoon voor.Wijhebbenbijheelwatprojectenvoorgestemd. DeheerVanderHam(D66):Ikhebtweevragen.De kostenvandekilometerheffingzijnvolgensdeheer Roemerveeltehoog.Dattriggertmijeenbeetje.Alshij ditvindtzijnzijnbezwarentegendekilometerheffing nietprincipieelmaarstaatalleenhetkostenaspecthem tegen. Devoorzitter:Enwatisdetweedevraag? DeheerVanderHam(D66):Datwasmijneerstevraag. ″Nowwearegettingsomewhere″omheteensingoed Nederlandstezeggen.Detweedevraagismijontschotendoordatdevoorzitterzo’nmooijasjeaanheeft. Devoorzitter:Hetisaltijdmijnschuld! DeheerRoemer(SP):Wijzijnvoorhetsysteemwaarbij jemeerbetaaltnaarmatejemeerrijdt.Wijhebbener geenvreselijkduuringewikkeldenoneerlijksysteem voorover.HetliefstzoudenwijhetinEuropeesverband regelenviaaccijnzenopbenzine.Alsjemeerrijdtbetaal jemeer.Alsjeminderrijdthoudjeover. De heerVan der Ham(D66): Is de heer Roemer principieeltegeneenkilometerheffingofvindthijalleen dekosteneenprobleem?Dievraagheefthijniet beantwoord. DeheerRoemer(SP):Ikkanhetblijvenherhalen:ikvind dekosteneenprobleemikvinddeingewikkeldheideen probleemenikvinddeoneerlijkheidvoorveelmensen eenprobleem. DeheerKoopmans(CDA):IsdeheerRoemerook benieuwdnaardekostenvanzijnplan?Wilhijditeens aandeministervragen?Denkthijnetalsikdatdit prachtigeplanongeveer1mld.perjaargaatkosten waarslechtswatinverdieneffectentegenoverstaan? DeheerRoemer(SP):Ikbenaltijdbenieuwdnaarwatde ministervanonzeplannenvindt.MetliefdeenplezierRoemer vraagikzijnoordeel.Ikhoopdathijhieropheelserieus ingaat.Allesopeenhoopgeveegdzou1mld.bestde kostenkunnenzijnzekeralswijeenuitbreidingwillen vandeinfrastructuur.Dathebikerookvoorover.Wij hebbensteedsgezegddatalswijdeinfrastructuur kunnenuitbreidenommeermensenoverhetspoorte krijgenwijdaargeldvooroverhebben.Watmijbetreft staatdeoptieopenomdaarvoorgeldvanwegente sluizennaarspoor.Datisgeennieuws.Wijhebbenhet hieroveralveelvakergehad. © DeheerKoopmans(CDA):Voorzitter.Deeconomieindit landstaatstil.Hetverkeerstaatookstil.Terechtzoekthet kabinetjuistindezetijd–ziedebriefvandeministerpresident–naarmogelijkhedenominfrastructuurprojectenteversnellenzodathetmesaantweekanten snijdt.Inantwoordopdiepassageindebriefvande minister-presidentwildeCDA-fractiehetinvesterenin infrastructuurenhetversnellenvandeaanlegervantot hoofdlijnvandezebegrotingmaken.Hetgaaternamelijk nietomerovertepratenennatedenkenmaarhetgaat eromhettegaandoen.Mijnfractievindtdateropvier puntendoorgepaktmoetworden.Dezepuntenzijnten eerstedeversnellingvaninfrastructuurprojectenopkorte termijntentweededeslimmeaanpakvaninfrastructuurprojectenoplangetermijntenderdedoorpakkenop openbaarvervoerentenvierdeaandeslagmethet rapportvandecommissie-Veerman.Overdatlaatste spreektcollegaKoppejan. Hetverkeerstaatstil.ElkKamerlidkandatnalezenin derapportagevanhetKennisinstituutvoorMobiliteit (KiM).ElkeburgerinNederlandweethet.Detotale kostenalsgevolgvanfilesenvertragingenwordenin 2007geschatop27mld.tot36mld.Voordriemaalzo’n bedragkoopjetegenwoordigaleenbank.Mijnfractie vindtdathetmindermoet.Deeconomischegroeiheeft ernatuurlijkaanbijgedragenmaarerzullenslimme dingenmoetengaangebeuren.Mijnfractieisbenieuwd hoetrajectcontrolesdaaraankunnenbijdragen.Ditwas eenopvallendpuntinhetrapportvanhetKiM.Kande ministeringaanopdezepassage?Aldatstilstaanis buitengewoonslechtvoordetransportsector.Doorde economischetegenwindheeftdezesectorhettochal moeilijkdusdeextrakostendiestilstaanmetzich meebrengtzijnnietwenselijk.Ookditiseenredenom extrateinvesteren. Hetisgoedomeenaantalpositievekantentenoemen aanwatditkabinetendezebewindsliedendoen.De SpoedwetwegverbredingisnaardeKamergestuurd.De ministerheeftdebesluitvormingrondomdeA6-A9OV SAALenhetregiospecifiekepakketvoorNoordNederlandingezet.Ditgaatintotaalovermeerdan10 mld.Hetwetsvoorstelbetreffendedebestuurlijkelusis naardeKamergestuurd.Deministerisbezigmetde invoervanflexibelemaximumsnelheden.Eriseen akkoord–bravo!–overBrainportEindhoven.Eindelijk eindelijkisditergekomenna40jaarsoebattendoorde regio.Erissprakevaneenforseinhaalslagmet betrekkingtotdeonderuitputting.Ditblijftweleenpunt alsjedeNajaarsnotagoedleest.270mln.bijProRail: daarisdeonderuitputtingnogaanwezig.Mijnfractieziet graaghoedeministerdatverbetertenoppakt.De ministerpaktdoorbijdekilometerheffingenhijisbezigomsamenmetdestaatssecretarisdoortepakkenbijalle plannenrondomRandstadUrgent. Erzijnookminderpositieveontwikkelingen.Eris vertragingbijtientallenprojectenrondomluchtkwaliteit. Eenandervoorbeeldisdeonoverzichtelijkeontwikkeling rondomdehsl-zuidendetunnelellendebijdeA73. Daaroverherhaalikdewoordendieikeerderineen vragenuurtegendeministeruitsprak:kijkmeteenteam vaninternationaledeskundigenofhetmogelijkisom metminderdan54aanelkaargekoppeldeveiligheidssystemenvoldoendeveiligheidtegaranderen. Ophetpuntvandeversnellingvaninfrastructuurprojectenopkortetermijnheeftdemotie-VanGeelbijde algemenepolitiekebeschouwingenalvooreenstevige extrainvesteringsimpulsgezorgd.Talvanprojecten kunnendaardooreerderbeginnen.Mijnfractiedoeter nogeenaantalvoorstellenbij. Degreenportslevereneenenormebijdrageaande economievanNederland.BijAalsmeerwachteen panklareinvesteringvan600mln.opslechts5mln.voor defly-over.Eenaantalherendaarkomtersamennietuit. Mijnfractievindtdatditvoorstelopkortetermijn opgelostmoetworden.DatgeldtookvoordebereikbaarheidvandegreenportlijntussendeA73endeA67.Wij stellenvooromdaarvoor9mln.beschikbaartestellen waardoorsamenmetderegioeeninvesteringin infrastructuurvanmeerdan80mln.mogelijkwordt.In greenportWestlandstaatdeverlengdeveilingroutediein hetMIRTstaatendeaanpakvanhetinfravoorTrade Parcdrievoordedeur.Hiervoorontbreektnog6mln. Ookdiezoudenwijterbeschikkingwillenstellen waardoorintotaal70mln.geïnvesteerdkanworden. Tegelijkertijdgenereertdeaansluitingopdezewegende moderniseringvanhetglastuinbouwgebiedWateringse Velddaardoorookeentotaleinvesteringvan30mln. doordebijdragevan5mln.diemijnfractievoorstelt.Bij greenportBoskoopstellenwijeenbijdragevan5mln. voorvoorderealiseringvanderondwegenmoderniseringvanhetbedrijventerrein.Detotaleinvesteringdie daardankanplaatsvindenis80mln.Dedekkingdaarvan moetwatdeCDA-fractiebetreftkomenuitdenogsteeds resterende30mln.uitdemotie-VanGeel. DeCDA-fractiezougraagziendatdeministerde plannenvoordeN35hetzogenaamdekarrenspoor opwaardeert.DeministerwildesnelheidopdeN35 opwaarderentot100km/uur.Mijnfractieisdaarblijmee wantdaarmeewordtuitvoeringgegevenaande motie-Koopmans.Hetplanmoetechternogwelmet centengelardeerdworden.Wildeministeroverleggen metderegio?Wijzienmogelijkhedenenvindendathet Rijkdaaraanmoetbijdragen.Detotalekostenbedragen tussende20mln.ende40mln.Erligteentracébesluit. Gaermeeaandeslag.Wijhorengraagvandeminister hoehijdenktdetotalefinancieringrondtekrijgen. HetisgoeddatdestaatssecretarisbijdeMobiliteitsaanpakervoorheeftgekozenom30mln.uittetrekken voorhetfietsbeleid.DeCDA-fractieheeftbijmondevan JoopAtsmavandaageeninitiatiefnotaaangebodenaan devoorzittervandeTweedeKamer.Ikwildenotabij dezenookaanbeidebewindsliedenaanbieden.De CDA-fractiewilsamenmetdezeminister10mln.extra voorhetfietsbeleidzoekenindebegrotingvoorVerkeer enWaterstaat.Daarkomenwijdekomendedagennog welovertespreken.DeCDA-fractieheeftwelwatideeën maarzijwildeministerendestaatssecretarisvragenof zijdaarvoormogelijkhedenzien.EnbeidebewindsliedenKoopmans hebbennatuurlijkookdebriefgelezenvandeministerpresident.Misschienzienzijzelfmogelijkhedenomin verschillenderegio’sprojectenteversnellen. Ikkomtesprekenoverdelangetermijn.Wijhebben metelkaareendebatgevoerdoverdecommissieRuding.Hetisvangrootbelangdatwijinhoudgaan gevenaandemogelijkhedendiedezecommissiebiedt. Ditmoetenwijkoppelenaanhetfeitdatbijdealgemene politiekebeschouwingenalisgesprokenoverhet verlengenvandeNotaMobiliteitvan2020naar2028.Wij moetennuookalmetelkaarsprekenoverdecriteriadie dangehanteerdzoudenmoetenworden.Hetnaarvoren halenvanFES-geldendoormiddelvanvoorfinancieringenmetregio’siseeninteressantconcept.Datzouwat onsbetreftmoetengeldenvoorextraweginvesteringen voorextraopenbaarvervoerenvoorextramaatregelen dietemakenhebbenmetdevoorstellenvande commissie-Veerman. Wijwillenvierwegennoemendiealsvoorbeeldvoor dieaanpakkunnengelden.AllereerstdeWestfrisiaweg deN23vanAlkmaarnaarZwolle.Deregiowildaaraan meebetalen.ErmoetookgekozenwordenvoordeA1en deA67.Beidewegenslibbendichtdoorhettoenemende vrachtverkeer.Wijvragendeministerommetderegio’s tebezienofdaarviaslimme″Rudingachtige″constructiesvoorfinancieringmogelijkis.Datgeldtnatuurlijkook voordeRijnlandroute:5000woningenbijvliegveld Valkenburgwachtenomgebouwdteworden.Toestemmingkomternietomdaterteweiniginfrastructuuris. Zietdeministermogelijkhedenomditooknaarvorente halen? Erligteenwaardevoladviesvandecommissie-Alders overregionaleluchtvaart.Hoedenktdeministeroverde benodigdeinvesteringenopdatpunt?Wijwillenook graagwetenhoedeinfrastructurelegevolgenvande ambitiediespreektuithetadviesvandecommissieAldersvormgaatkrijgen. De heerVan der Ham(D66): U heeft het waarschijnlijk overhoeLelystadbijvoorbeeldperspoorverbonden moetwordenmetSchiphol.Opentudaarmeewellicht ookdediscussieoverdeZuiderzeelijnweer? DeheerKoopmans(CDA):Needatdoenwijniet.De Westfrisiawegzoudaarnatuurlijkweleenbelangrijkerol inkunnenspelen. De heerVan der Ham(D66): Maar niet het openbaar vervoerbijvoorbeeldeensnelleretreinverbinding? DeheerKoopmans(CDA):JawelmaardeZuiderzeelijn isweereenheelanderediscussie. De heerVan der Ham(D66): Heel goed. DeheerKoopmans(CDA):Wathetopenbaarvervoer betreftbaartdeBDU-problematiekonszorgen.Dat wordteenbeetjevreemd.Aandeenekantiserde kortingdiewijinhetregeerakkoordhebbenafgesproken enaandeanderekantzijnerallerleipotjeszoalsde500 mln.aanketenversterkingvoorregionaleov-projecten. Hoewordendiepotjeseigenlijktoegekend?Eriseen potjevan100mln.vooreentramlijninDenHaageneen van200mln.tot300mln.vooreentramlijninAmsterdam.Aldietramlijnenzijnnatuurlijkallemaalvan nationaalbelangmaarwijwillengraagwetenhoedestaatssecretaristotdatsoortkeuzenkomt.Hetlijktmijn fractieniethelemaalverstandigomervoortekiezenhet openbaarinderegioinhethelelandteverminderen voorhetaanleggenvaneenpaartramlijneninde hoofdstadendezeHofstad. MevrouwRoefs(PvdA):Ikkanmijvoorstellendatde heerKoopmansattendeertopkrantenberichtendatde wethoudervanDenHaagverrastwasdoorhetgelddat hijkreegvoordetramlijnmaarikherinnererwelaan datdezedeeluitmaaktvaneenzeergedegenplanvande gemeenteDenHaagomtezorgendatRandstadRailhier inDenHaageenrolkanspelenendatmenvoormeer reizigersvervoeronderdegrondmoetgaanomvier belangrijkekruispuntenteomzeilen. DeheerKoopmans(CDA):JainDenHaagkanmener ookvoorkiezenomtegaanaanbesteden.Datlevertook meerreizigersop.Datkostniets.Datlevertzelfsnog geldop.Erisdusvanallesennogwatmogelijk.Erzijn keuzenaandeordeenhetisgoedommetelkaarvan gedachtentewisselenoverdecriteriadiedestaatssecretarisbijditsoortprojectenhanteertenoverhoezijde relatiezietmethetopenbaarvervoerendekortingopde BDU-middelen. Iknoemnogenkelekleinerepunten.Wijhebbenwat twijfelsoverdesnelheidwaarmeede10mln.is gereserveerdvoorhetvliegveldvanBonaireterwijl bijvoorbeeldGroningenAirportal30jaarwachtopeen paarhonderdmeterbaanverlenging.Wijzijnbenieuwd naardetotaalresultateninhetrapportvandecommissieNoordzij.Wijzienverderdaterdelaatstejarenallerlei nieuwelijnenenkleurenopdewegkomen.Datisheel bijzonder.Ikhebhiertweefoto’s.Ikzalzegraagaande ministergeven.Hetlijktweloferopsommigewegen geenwegbeheerdersaanhetwerkzijnmaardeheer Rietveld.Erstaanallerleitekeningenwaargeenburger ietsvansnapt.Wijziengraagdatdeministeropdatpunt gaatingrijpen. Ikmaakeenslotopmerking.Denatuurregelgeving zorgtvoorsteedsgrotereproblemen.Klopthetdatde nieuwegeplandeovernachtingshavenvoorbinnenvaartschepenbijLobithnietkandoorgaanomdatdaareen groepganzenisneergestreken?Weetdeministerzovlak voordekerstgeencreatieveoplossingvoordeze ganzen?Heeftdeministerdeaanbevelinguitde initiatiefnota-Koopmans/Jager″Natuurbeleid;een onnodiggroeiendongenoegen″alsamenmetzijn collegavanLNVuitgewerkt? DeheerMadlener(PVV):Wateenontzettendstoeretaal vandeCDA-fractieoverdeaanpakvandefiles.Ikvraag mijafwaaruitdiestoeretaaleigenlijkvoortkomt.Deheer Koopmansnoemdeneteenaantalproblemenop.Ikzal ernogeenaantalaantoevoegen:spitsstrokendieniet opengaanhaperendewegsignaleringwoonwijken zondergoedeop-enafritten.Inhoeverrevoeltdeheer Koopmanszichnogwelverantwoordelijkvoorhet ontstaanvandiefileproblemen?Dekoppelingaande luchtkwaliteitzegtdathemiets?Daardoorzijnaldie projectenvertraagdenhijheefteronlangsweervoor gekozenomditnietuitdewettehalenmaarhet gewoontelatenbestaan. Devoorzitter:Dankuwel.Koopmans DeheerMadlener(PVV):WatvindtdeheerKoopmans daarvanenhoeveelkilometershoofdwegenkomener volgendjaareigenlijkbijonderhetCDA-bewind? Devoorzitter:Dankuwel. DeheerKoopmans(CDA):Hetaantalkilometers hoofdwegennetdaterditjaarisbijgekomenstaatin eenbijlagebijdebegroting.Uitmijnhoofdzegikdatdit ongeveer350kmwas.Hetwasheelveel.Hetisprima datdieerbijkomen.Ermoetooknogveelmeerbij komen.DeheerMadlenerheefteenterechtpuntdatde luchtkwaliteiteenprobleemis.DaaromisindeKamerbij wetbeslotenomhetNationaalSamenwerkingsprogrammaLuchtkwaliteitterealiseren.Dezeminister heefteenwetsvoorstelnaardeKamergestuurd waardoor30projectensnellervandegrondkunnen komen30buitengewoonrelevanteprojecten.Hetisheel goeddatdeheerMadlenerdevorigeweekalsenigede CDA-fractieheeftgesteundbijditwetsvoorstelter versnellingvandie30projecten.Ikgaervanuitdatwij dekomendedagenallemaaldiesnelleaanpakzullen steunen. Devoorzitter:DeheerMadlenertotslot. DeheerMadlener(PVV):Ikhebgeprobeerdduidelijkte makendatderonkendetaalvandeCDA-fractiezeer ongepastiswathetontstaanvanfilesinhetverleden maarookindetoekomstbetreft.Volgendjaargaathaar ministertweekilometerwegenaanleggentwee kilometer.Defilesgaantoenemennietalleenvolgend jaarmaarhetjaardaaropweer.Hoekandeheer Koopmansnuzostoerlopenpraten:wijgaandefiles aanpakken?Hijdoetbijnanietsenheeftwelveelgedaan omzetelatenontstaan.Ikvindhetdusechtongepast. Hijlaatdeautomobilistenindesteek. DeheerKoopmans(CDA):Wijlatendeautomobilist zekernietindesteek.Wijkiezenabsoluutookvoorde automobilist.Ookkiezenwijvoordekilometerheffing omdatdiegoedisvoordeautomobilist.Laatikéén voorbeeldnoemen.AlsdeheerMadlenerinzijn prachtigeautovanAmsterdamoverdeA2naar Maastrichtrijdteneensnaarlinksennaarrechtskijkt danziethijdaterzoongeveerelketienkilometeraande weggewerktwordt.Ookdaarisdezeministerverantwoordelijkvoor. DeheerCramer(ChristenUnie):Wijhebbeneenkwartier langstevigetekstengehoordoverhetuitbreidenvande wegen.WijhoordendeheerKoopmanseeninteressante opmerkingmakenoverhetverlengenvanhetMIRT.Hij zeiechtermetgeenwoordoferinhetMIRTookruimte isvoorhetopenbaarvervoer.Hijzeiüberhauptnietofer indeplannenvandeCDA-fractieruimteisvoorhet openbaarvervoer.MisschiendenktdeheerKoopmans: daarhebbenwijdeChristenUnievoor.Datisprima maarikvindhettochwatmager.Graaghoorikdeheer Koopmansdaarover. DeheerKoopmans(CDA):Ikhebgezegddatvoorons kijkendnaar2020-2028driedingenbelangrijkzijn:meer wegenmeeropenbaarvervoerenmeerinvesteringen dievoortvloeienuitdeadviezenvandecommissieVeerman.Vanwegehetfeitdatikgraagophetgebiedvandewegenmijnpuntenwildemakenmaarook wetendedatdeheerCramerelkekeermetveelpassie metvoorstellenaangaandehetspoorkomtendatde heerSamsomopdatpuntnogeenslagergerofeen slagbeterishebikerinderdaadvoorgekozenomafte wachtenmetwelkevoorstellenzijzoudenkomen bovenopdevoorstellendiedeministeralheeft gelanceerdoverhetspoorwegpakketvan45mld. DeheerCramer(ChristenUnie):Aandieverwachtingzal ikgraagvoldoenwantwijkunnennatuurlijkzozomaar stoppenmetdeaandachtvoorhetov.Ikdenkdatde CDA-fractieeenheelonevenwichtigekeuzemaakt.De heerKoopmanskantochnietvolstaanmetdewoorden: deanderepartijenzeggenwelietsoverhetov?Ikvind hetspijtigdatikditmoetconstateren. DeheerKoopmans(CDA):DeCDA-fractiekiestabsoluut ookvooropenbaarvervoerinalhaarplannen.Vandaag echternuwijpratenoverversnellenindewetenschap datdeministerendestaatssecretariszijngekomenmet eenaantalvoorstelleninzakehetopenbaarvervoervoor hetkomendejaarendedaaropvolgendepaarjaren hebbenwijervoorgekozenominhetkadervande versnelling–deeconomiestaatstilenhetverkeerstaat stil... Devoorzitter:Dankuwel. DeheerKoopmans(CDA):...vandaageenaantal panklarewegenprojectentenoemen. Devoorzitter:Ikhebietsgezegdoverdehalveminuut aaninterruptiesmaarikhebdaarnietbijgezegddathet ookdebedoelingisdatukortantwoordt.Datisnu echtertelaat;dathadikeerdermoetendoen. DeheerKoopmans(CDA):Umagernogeenhalve minuutbijtellenwantikwilnogéénopmerkingmaken. Ikvergattevertellendatwijerookvoorstandervanzijn dater20mln.beschikbaarkomtvoordeuitvoeringvan defantastischeinitiatiefnotadiedoormijendeheer Cramerisingediendoverhetgrensoverschrijdend openbaarvervoer.Ikvraagdeministerofhijmogelijkhedenzietomdezezaaktefinancieren.Anderszoekenwij zelfwelviaeenamendementnaarmogelijkhedenom dezezaakrondtebreienzodatdeprojectendieinde regioalgecofinancierdkunnenwordenvandegrond kunnenkomen. © DeheerKoppejan(CDA):Mevrouwdevoorzitter.Het onderwerp″water″staatweerhoogopdepolitieke agendamededankzijdeinspanningenvanditkabinet. NadeWatervisievanvorigjaarisernueenNationaal Waterplanindemaak.Demeesteaandachtkreegechter hetrapportvandecommissie-Veermanenterecht.Onze fractievoorzitterPietervanGeelpleitteditvoorjaaral vooreendeltaplan.Desamenlevingisdoorhetrapport vandecommissie-Veermanweerevenmetdeneusop defeitengedrukt.Deveiligheidsopgavewaarwijvoor staanisurgent.Nudeoverheidtochmoetinvesteren omonzenationaleeconomiedraaiendetehouden biedendeplannenvandeDeltacommissiebijuitstek kansenopinvesteringenmeteengoedrendement.VanKoppejan elkeeurodieinonzeinfrastructuurwordtgeïnvesteerd blijftimmers€080à€090inNederland. Wijvindenhetvanbelangdaterindebegroting2009 voldoendemiddelenzijngereserveerdomnualzoveel mogelijkmetdeadviezenaandeslagtegaan.Ikdenk danaandekostenvoorhetopzettenvaneenprojectbureaudeaantestellendeltaregisseurhetkwartiermaken vandemedewerkersetcetera.Ikhoorhieropgraageen reactievandestaatssecretaris. Mijnfractiejuichthettoedatallegoedevoornemens wordengeborgdineennieuwedeltawetdiereedsin 2009wordtgepresenteerdinclusiefeendegelijke financiering.Wanneerhetkabinetdezebeloftekomend jaarwaarmaakt–ditzegiktegenonzevriendenvande oppositie–iserzeldenzoveeldaadkrachtgetoondin verbandmeteenbelangrijkonderwerpalswater.Voor wijechterzoverzijnhebiknogeenpaarkritischevragen overdenuvoorliggendebegroting.Wijvindenhetinhet lichtvanwathiervoorisopgemerktoverdecommissieVeermaneenvolstrektverkeerdsignaalalsvoorgenomenzandsuppletiesaandekustnietwordenuitgevoerd vanwegetegenvallendekosten.Wijhorengraagwanneer destaatssecretarisdezeachterstandenheeftweggewerkt. Ookinhetalgemeenvraagikofdewateropgaveten aanzienvandewaterveiligheidwateroverlastdroogte enwaterkwaliteitgehaaldzijnbinnendeplanningende daarvoorbeschikbaargesteldemiddelen. Wijvindendaternietalleengeldmoetworden uitgegeven.Erkunnenookveelkostenwordenbespaard indewaterketen.Op28juni2007isdemotie-De Krom/Koppejanaangenomen.Welkemaatregelenzijner sindsdiengenomenomdejaarlijkse2%kostenbesparing indewaterketenterealiseren?HoeveelisgebruikgemaaktvanderegelingSamenwerkenindewaterketen?Wordtdezeregelingvoorgemeentenen waterschappeninhaarhuidigevormvoortgezet?Welke concretestappenverwachtdeministerkomendjaarvan partijenindewaterketen?Ommeerefficiencyen kostenbesparingindewaterketenterealiserenwilhet CDAeenverplichteprestatievergelijkingvooralle waterschappennetzoalsdienualwordttoegepastvoor dedrinkwaterbedrijven.Daarmeewordendeprestaties dekostenendedaaropgebaseerdebelastingen transparanterenonderlingvergelijkbaargemaakt.De hoogtevandewaterschapsheffingendienendirect afgeleidenverklaardtekunnenwordenuitdeze benchmark. Ikkombijhetonderwerpbinnenvaarthavensen sluizen.HetCDAmaaktzichzorgenoverhetonderhoud vandevaarwegen.Hetwildatdestaatssecretaris vasthoudtaanhetuitgangspuntvanpreventiefonderhoud.MetdebinnenvaartsectormaakthetCDAzich zorgenoverhetfeitdatvaargeulenophetIJsselmeeren deGrevelingendiealjaarendagwordengebruiktdoor debinnenvaartnuopeensinhetkadervanNatura2000 nietbevarenmogenworden.Kandestaatssecretarisons geruststellendoordetoezeggingtedoendatde aanwijzingvanNatura2000-gebiedengeengevolgenzal hebbenvoordebestaandevaarroutesvandekusten binnenvaart? Mijnfractievraagtderegeringookomonderzoekte doennaarmogelijkhedenomdevaargeultussen HarlingenenTerschellingteherleggenviahetSchuitengat.Ookvragenwijaandachtvoorverbeteringvande vaarwegKampen-Harlingeneninhetbijzondervande sluizenbijKornwerderzand.Kandestaatssecretariseenlaatstestandvanzakengevenoverdestopvanlozenin Noord-Limburg?WijwillendeministerendestaatssecretarisookwijzenophetbelangvandesluisbijIJmuiden voorderegioendehavenactiviteitenlangshetNoordzeekanaal.WijwillenhunvragenomhetMIRT-rapport vrijtegevenentestrevennaareenspoedigbesluitover deplanstudie.Wijvragenmetbetrekkingtotde zeescheepvaartdevolledigemedewerkingvande staatssecretarisomsamenmethetministerievan Financiëneenregelingoptezettendieper1januari2010 deNederlandserederseengelijkeconcurrentiepositie geefttenopzichtevanbuitenlandsereders. Nuwijhettochoverondernemershebben:ondanks devorigjaaraangenomenmotiebereikenonsnog steedsberichtendatRijkswaterstaatbijhetinkoopbeleid streeftnaareenbeperktaantalopdrachtnemersvoor drogeennattewerkendiedanooknogvaakworden gecombineerd.Datgaattenkostevandekansenvanhet mkbopoverheidsopdrachten.Mijnfractievraagtvande ministereenhardetoezeggingdathijinhetaanbestedingsbeleidvanzijnministeriedusookvanRijkswaterstaatmkb-bedrijvengelijkekansenbiedtommeete dingennaaroverheidsopdrachten. Hetkomendjaarwordtookbeslissendvoorde definitieveinvullingvandeKaderrichtlijnWater.HetCDA vindtdatdiehaalbaarenbetaalbaarmoetworden uitgevoerd.Wijziendatveelgemeentendemogelijkhedentothetafkoppelenvanregenwateronbenutlaten. Watgaatdestaatssecretarisdoenomhierinde komendejarenverbeteringinaantebrengen?Geeftde staatssecretarisgevolgaanhetvoorstelvanmijncollega Atsmaomderegenputweerinereteherstellen? Wijhebbenmetwaarderingkennisgenomenvande planontwikkelingvanhetlandelijkvoorbeeldproject IJsseldeltaZuid.Wijvragenhetkabinetombijde voorjaarsnotadebereidheiduittesprekenomhierin meetefinancierenenomdaninhetkadervanhet rapport-Veermantevensdemogelijkhedenvanvoorfinancieringtehebbenonderzocht.HetCDAisgeen voorstandervanhetonderwaterzettenvandepolder GrootMijdrechtNoord.Isdestaatssecretarisbereidom hetnieuwstevoorstelvanUtrechtzonderontpolderingin dezelfdematemeetefinancierenalsheteerdere voorstel?Welkevoorwaardenwordenpreciesgesteld aanmedefinancieringdoorhetministerievanVerkeeren Waterstaat?OokbijdeHorstermeerpolderzijnwijniet overtuigdvandenoodzaakvandeterealiserennatte natuur.Graaghoorikhieropeenreactievande staatssecretaris. Dankomikopdevoortgangvandeplannenvoorde zuidwestelijkedelta.Wijwillenhierhettempoinhouden. Daaromwillenwijgraaginhetvoorjaarvan2009een voorstelontvangenvoorhetweerzoutmakenvanhet Krammer/Volkerakzoommeermetdaarinbesloteneen oplossingvoordezoetwatervoorzieningendefinancieringdaarvan.Inhetnajaarvan2009kandande besluitvormingwordenafgerondzodaterin2010gestart kanwordenmetdeuitvoeringvandeplannen. Dankomikophetprobleemvandezandhongerinde Oosterschelde.Hetprocesvanvervalvannatuurwaarden gaathierheelsnel.Jaarlijksverdwijnterzo’n50tot60 hectareaanzandplaat.Eenverkenningnaardeoplossing vandezandhongerkandantochnietpasin2013zijn afgerond?Wijwillengraagvandestaatssecretarisde toezeggingdatzijnualdoorpilotsmetzandsuppleties deeerstemaatregelenneemtomhettijtekeren.Koppejan Vervolgensdienteenvoorstelvooreenmeerstructurele oplossingin2010gereedtezijn. Ikvraagvandestaatssecretariseenpositievehouding jegenseenmogelijkeproefomvoedselrijkzoetwater binnentelatenindeOosterscheldetemeeromdatditis voorgestelddoornatuurbeschermersenvissers. Daarmeeisoverigensaangetoonddatvisserijennatuur primasamenkunnengaan. DeheerVendrik(GroenLinks):Wijwachtennogopeen kabinetsstandpuntoverhetrapportvandecommissieVeerman.Zijheefteenplanvoorgesteldopbasisvaneen zekeretaxatievandematevanklimaatverandering.Vindt deheerKoppejannetalsikdathetkabinetinzijn reactieookeenvariantmoetpresenterenwaarbijwordt uitgegaanvaneenveeldramatischerklimaatverandering endathetdeKamermoetlatenzienwatdatzou betekenenvooradaptatiemaatregeleninNederland? DeheerKoppejan(CDA):DeheerVendrikweet misschienweldaterveelkritiekisgekomenopde taxatievandecommissie-Veermanvandeklimaatveranderingendezeespiegelstijging.Diecommissie heeftechterterechtgezegddatwijonsbeterophet ergstekunnenvoorbereidendanteoptimistische inschattingenmaken.IkmeendatdecommissieVeermanalheelgoedeenrichtingaangeeftwaarinhet CDAzichheelgoedkanvinden. DeheerVendrik(GroenLinks):Jekunthetookvanuitde anderekantbenaderenzoalsikdatdoe.Danmaaktde commissie-Veermanmetallewaarderingvoorhetwerk nogeentamelijkbescheideninschattingvande klimaatverandering.Zijbaseertzichimmersopeen relatiefgedateerdestandvandewetenschapdieis vastgelegdinhetIPCCenlaterisbijgewerktdoorhet KNMI.Decommissiedoetdaarnogeenplusjebovenop endatishetdanterwijldelaatsteinzichtendieinde voorportalenvanhetIPCCcirculerenoverdesnelheid vandeklimaatveranderingechteenveeldramatischer beeldschetsendandecommissie-Veermanvoor waarschijnlijkhield. Wijvragenhetkabinetomeenoordeeltegevenover eenheelgrootinvesteringsprojecteenprojectvan100 mld.Ishetdannietlogischomhetkabinetooktevragen omeenscenariouittewerkenwaarinwordtuitgegaan vaneenveeldramatischerklimaatverandering? DeheerKoppejan(CDA):Ikgaervanuitdathetkabinet altijdgebruikzalmakenvandelaatstewetenschappelijke inzichten.Alsdieaanleidinggeventothetbijstellenvan deinzichtendanzalhetkabinetdatdoen.Vooralsnogzie ikdaartoegeennoodzaak. DeheerVanderHam(D66):ZowelD66alshetCDA willenNederlandnietopslotzettendoordeKaderrichtlijnwaterofdeNatura2000-gebieden.Deheer Koppejanvraagtechterofderegeringkangaranderen datgeenenkelewaterweganderszalwordenbehandeld doordeinvoeringvandeKaderrichtlijnwaterofNatura 2000vergelekenmetdesituatiewaarbijwijdezeniet invoeren.IkgaernietvoorpleitenomNederlandopslot tegooienmaarhetistochbestmogelijkdatecologische doelengediendzijnmethetnietmeerzoveelbevaren vanbepaaldeplekkenwaarnuheelveelvaartis?DeheerKoppejan(CDA):Watisnueenvandemeest duurzamevervoersmethoden?Watishétalternatiefvoor devrachtwagen?Isdatnietdebinnenvaart?Moetenwij danjuistnietdebinnenvaartstimulerenenruimteblijven scheppenomoveraltekunnenvaren?Ikpraatnuover hetVeluwemeerenhetIJsselmeer. De heerVan der Ham(D66): Zeker maar de heer Koppejanvraagtderegeringomtegaranderendater niksverandert.Danvraagikmijwerkelijkafwatde Natura2000-gebiedenendeKaderrichtlijnwatervoorhet CDAwaardzijn.Alsallesmoetwordenopgeofferdkun jehetnetzogoednietdoen. DeheerKoppejan(CDA):Uhoortmijnietsprekenover opofferen.WijhebbenNatura2000-gebiedenmaarik vinddatbestaandeactiviteitenbinnendiegebieden gewoonuitgevoerdkunnenworden.Datgeldtookvoor devisserijendebinnenvaart. DeheerCramer(ChristenUnie):IkhebmetbelangstellingnaardeheerKoppejangeluisterdmaarzijn opmerkingenoverdecommissie-Veermanbleveninmijn belevingnogalaandeoppervlakte.Zijncollegadeed diepgravendevoorstelleninhetlichtvandemotie-Van Geelmaarikhebhemniethorenzeggenwatvoorgeld erwordtuitgetrokkenvoordecommissie-Veerman terwijldatwelwordtgenoemdindemotie-VanGeel. Welkdoelhadutoenudatzoneerzetteindiemotie?Ik hoordatervolgendjaarietsklaarmoetzijnmaarwat doetunu? DeheerKoppejan(CDA):Datiseenterechtpunt.Ikvind datwijkomendjaarvolopaandeslagmoetengaanmet decommissie-Veerman.Datbetekentdatereen projectbureaueneendeltaregisseurmoetenkomen.Als ergeldnodigisvoordiemensenvraagikdestaatssecretarisofzijdaarrekeningmeeheeftgehoudeninhaar begroting.Ikwachthetantwoordvandestaatssecretaris afenopbasisdaarvanzalikmeteennaderereactie komenwantwijzijnheterovereensdaterwelgeld moetzijnomdieactiviteitenuittevoeren. DeheerCramer(ChristenUnie):Volgensmijwasal duidelijkbijdekabinetsreactiedaternoggeenrekening meewasgehouden.Datwaseenvanderedenenvoor hetCDAomdaarvoorgelduittetrekkenbijdemotie-Van Geel.Ikvraaguomdatnuconcreettemaken. DeheerKoppejan(CDA):Datgaanwijzekerconcreet makencollegaCramer. Devoorzitter:Voordatikdevergaderinggasluitenen deberaadslaginggaschorsenkaniknognethetwoord gevenaandeheerDeKrom. © DeheerDeKrom(VVD):Voorzitter.Ikconstateerdater commotieindezaalisterwijliknognieteensben begonnen.Wijzijnhetafgelopenjaarweerverpletterd doordezeministermetolympischeambitieskilo’s papierglitterendeconferentiesenmajeurebesluiten maardegewonemensenopdewegmerkener voorlopighelemaalnietsvanwantdefileswordenvan dagtotdagnogsteedslanger.HetgoedenieuwsisdatDe Krom wijovertienjaargeenspitsmeerhebbenmaarhet slechteisdatditkomtdoordatwijdangewoon aansluitenindefilevandevorigedag.Aandat perspectiefverandertmetdezeministerenditkabinet voorlopighelemaalniets.Nahetslotdatopdewegenbouwisgedraaiddoordeluchtkwaliteitwordtereen nogveelgroterslotopgezetendatslotheetNatura 2000.Ikkomdaarstraksopterug. Hoeveelverderzijnwijnudaneenjaargeleden?Er ligteenspoorpakketenbesluitenoverOVSAALen A6/A9.Eriseenrapport-Elverdingenerligteenvoorstel vooreenspoedwetbijdeKamer.Erwordtzandgestort voordeaanlegvandeTweedeMaasvlakte.Eriseen adviesvandecommissie-Aldersdatwordtopgevolgd.Er ligteenadviesvandecommissie-Rudingwaarmeewat wordtgedaan.Erligteenovereenkomstoverde BrainportEindhoven.Destrippenkaartwordtin Rotterdamuitderoulatiegehaald.Totzoverallemaal goednieuws.Ditzijnallemaalbesluitenenontwikkelingenwaarbijhetkabinetopwarmesteunvande VVD-fractiekonrekenen. Maarnahetzoetkomtnatuurlijkaltijdhetzuur.De ministeriseenmanmeteenjanuskopdeRomeinse godheidmetdetweegezichten;vanhetzoetaanhet beginenvanhetzuuraanheteind.Sindszijnaantreden inhetHaagseColosseumalsdegroteasfaltverlosser klinkthijconsequentveelbelovend.Metzijnzelf opgezettelauwerkranstrekthijhetlanddooromhetvolk kondtedoenvanzijndaadkrachtzoalsikzelfafgelopen zaterdagweerhebmogenhorenophetjaarcongresvan TLN.ZijnCaesariaanseaanpakvangrotewoordenen broodenspelenisgeheelverweveninzijnbegroting. Tientallenmiljoenenaanonzinnigeprojectjessubsidietjesenprogrammaatjeswordenlustigrondgestrooidom hetvolkrustigenvooraliedereentevriendtehouden. Maarintussenishijdeoorlogtegendefileskeihard aanhetverliezen.Datisdeanderekantvanhetgezicht; hetgezichtmetdelittekensvanfoutenenvertragingen. Vandaagligteigenlijkpreciesdezelfdevraagvoorals vorigjaarbijdebegrotingsbehandeling.Gaatdeze ministerzijnwoordenwaarmakenofwordthijverpletterddoorzijneigenambities?Hetzelfbenoemde symboolvanzijndaadkrachtisdeA4Midden-Delfland. Hijisdelaatsteministerdiezichhiermeebezighoudtzo zegthijzelf. DeheerKoopmans(CDA):DeheerDeKromschetsteen Romeinstheater.IshijdaarinechternietdeBrutusdie hetmesindekilometerheffingheeftgestokendieinzijn eigenverkiezingsprogrammastond?Ishijnietdegene dieinzijnrolalsBrutusdespoedwetwegverbredingmet zijndolkinéénkeereenaantalmaandennaarachteren steekt? DeheerDeKrom(VVD):InmijnrolalsBrutusdraaiik bijdekilometerheffinghetmesstraksnogeenkeertje extrarond.DaarkandeheerKoopmansopwachten. DeheerKoopmans(CDA):Hetbloedzitdanwelinuw eigenverkiezingsprogramma.Alsudatmaarniet vergeet. DeheerDeKrom(VVD):Datbloed...Ditdebatkrijgt overigenseenonsmakelijkkarakter. Devoorzitter:Jaikziehetallemaalvoorme.DeheerDeKrom(VVD):Wijmoetenermaarnietalte diepopdoorgaan.Tegendeverkiezingenzullenwijnog welzienhoehetCDAvandekilometerheffinggaat wegdraaien. Voorzitter.DelaatsteministerdiezichmetdeA4 Midden-Delflandbezighoudt.Wijgaanerdanook vanzelfsprekendvanuitdatalsdieschoptijdensdeze regeerperiodenietindegrondgaatdeministerzijn politiekeconsequentiestrekt.Datgeldtoverigensook voorzijnbeloftedieikookafgelopenzaterdagheb gehoordoveraldie30projectendieonderdespoedwet vallen.Ookdaarbijgaatvoorheteindvandeze regeerperiodedeschopdegrondin.DeVVD-fractiegaat uitvan″eenmaneenmaneenwoordeenwoord″. Erzijnnogmeerkrassenophetanderegezicht.Het besluit–daarkomthet–overhetgeldverslindende projectrekeningrijdenwerdmetstoomenkokendwater doordestrotvandeKamergeduwd.35mld.verspild belastinggelddatbehalveeenenormebureaucratieen eenparlementaireenquêteovertienjaar–deheer Koopmansloopternualvoorweg–niksoplevert.De eerstevertraginginhetprojectdeverschoven invoeringsdatumvan2011naar2012isbinnen. Hetdieselakkoordwasvanallesmaarvooraleen dooiemus.Wijhebbendeverschrikkelijkevliegtaks gezien.DespitsstrookA1bleefonnodigjarendicht.De tunnelsvandeA73zijnnognietvoorelkaar.Anderhalf jaarnavernietigingdoordeRaadvanStatehebbenwij noggeennieuwbesluitoverdeA4Leiderdorp.DeA4 Midden-Delflandhebikalgenoemd.Ookdaarvanishet tracébesluitinmiddelsverschovenvan2009naar2010. Debezuinigingophetdecentraleopenbaarvervoer wordtgehandhaafd.Hetov-chipkaartprojectvliegtnog steedsallekantenuit.Dehsl-treinenrijdeniniedergeval nietvooreindvolgendjaar.DeMERA6-A9moet inmiddelsoverenhetdossierligtbijdelandsadvocaat. DeministervanVertragingenWanprestatieis bovendieneenstukzeepdatjenaelkekoudedouche weeruitdehandenglipt.Zobeloofdehij1250kilometer extraasfaltindezekabinetsperiode.Dedefinitievan ″kilometer″blijktnuechterniet″aangelegde″maar ″geopende″wegkilometerstezijn.Hetgaatdusomasfalt dateralligtmaarbijvoorbeeldalleenmaarwatanders wordtingericht.350kilometerasfaltisinmiddels geopenddusnietaangelegd.Nadatdehelftvande kabinetsperiodealvoorbijisiserdusnog850kilometer tegaan.Datisruimtweemaalzoveelalsindeeerste helft.Ikwensdeministersucces. Zitdezeministererdanhelemaalnietbovenop? Jawelwantin2009wordttochalgauwzo’n2kilometer nieuwasfaltaangelegd.Daarmeedoeikdeminister natuurlijkeenbeetjeonrechtwanterisooknog6 kilometeraanop-enafrittendieerbijkomen. DanRandstadUrgentendebestuurlijkeduo’s.Kande ministerconcreetaangevenwelkeprojectenmethoeveel tijdalsgevolgvandezeaanpakzijnversneldtenopzichte vandeeerdereplanninguit2007?Ikconcludeer:niet één.Vertragingissinds2007derodedraad. Demobiliteitsaanpakblijftstekenineenlachwekkend laagbedragtot2028voorwegenvangrofweg1mld. GestolengelddatwasbedoeldvoordeIJmeerbrug. Extrageldvoorwegeniserdusnietopkortenochlange termijn.Debegrotingendemobiliteitsaanpakbiedenwel perspectiefmaarhetisteweinigentelaat.Ikhoordede ministeroverigensafgelopenzaterdagookzeggendat hetperspectiefvoordehoofdwegenvoor2028De Krom tweemaaldrieentweemaalviergeldtvanafnu.Wat houdtdatpreciesin? Wijwetendattientallenwegenprojectendoorde regelsronddeluchtkwaliteitinhetslopzijngeraakt.Wij wetenookdathetkabinetniethetlefheeftomde oorzaakdaarvanaantepakkennamelijkdekoppeling tusseninfrastructuurprojectenendenormen.Ofhet NationaalSamenwerkingsprogrammaLuchtkwaliteitde juridischetoetskandoorstaanisopditmomentnog maardevraag.Ditstaatnoglosvandevraagofer groenlichtuitBrusselkomt.Zozijndevirtueleeffecten vanrekeningrijdenwaarvanhetkabinetuitgaat–ikga daarvannietuit–inhetNSLalverdisconteerd.Deze effectenkunnenopzijnvroegstuiteraardpasin2012 optredenvoorzoverdieeffectenerüberhauptzijn.Zal Brusseldezeaannamesenhetbijbehorendetijdschema accepteren?Ikvraagmijdataf.Iniedergevalwetenwij pasovereenjaarofhetNSLhouvastbiedtnaBrussel ennadatdeeersteproceduresmetdewetenhetNSLin dehandbijderechterzijnuitgevochten. Deechtebomonderdetoekomstigewegenaanleg komtechternog.Ditzaloverigensnietalleeneenbom zijnvoordeaanlegvanwegenmaarookvoordeaanleg vanvaar-enspoorwegen.Denieuwenagelaande doodskistheetNatura2000.OnderleidingvanoudministerVeermanvanhetCDAenzijnopvolgerminister Verburgwordtdeopenbareruimteopnieuwdichtgetimmerdmeteendoordeexternewerkingbijnalandsdekkendelappendekenvan162Natura2000-gebieden eenveelvoudvandieinFrankrijk.Ditiseenkrankzinnig bureaucratischmonsterdatnietalleennualvoor ondernemerseennachtmerrieismaardatalswijniet uitkijkendegenadeklapzalbetekenenvoorwoningbouwdeaanlegvanbedrijfsterreinenrecreatieende aanlegvanwegenspoorwegenenvaarwegen. WatbetekentNatura2000concreetvoordeaanlegvan wegen?Bijelkplanzullenwijmoetenaantonendat daarvangeenmogelijkesignificanteschadelijkeeffecten uitgaanvoordeinstandhoudingsdoelstellingenvan Natura2000-gebieden.IndeHabitatrichtlijnstaatdat daarbijiederekeersprakemoetzijnvanwetenschappelijkezekerheid.Debestaandejurisprudentieencasussen wijzeneropdatderechterdezeonderzoeksverplichting zeerletterlijkneemt.Isnietmetwetenschappelijke zekerheidaantetonendatergeenschadelijkeeffecten zijndangeldtvervolgenshetvoorzorgsbeginseluitde Habitatrichtlijn.Metanderewoorden:alsjenietzeker weetofjedewaardenwelofnietzaloverschrijdenof alshetnietvoorkomenvansignificanteeffectennietis aantetonen–diekansisbijnahonderdprocent–dan magerniets.Debewijslastligtooknogeensbijde initiatiefnemerongeachtofditeenondernemerofde overheidis.Deinitiatiefnemermoetbovendiende gevolgenvanandereactiviteitendiemogelijknegatieve schadelijkeeffectenhebbenophetgebiedinkaart brengenenmeenemeninzijnberekening.Ditishet zogenaamdecumulatie-effect. Aldezeonderzoeksvereistenwaarjeindepraktijk nauwelijksaankuntvoldoenzijngewoonwegniet uitvoerbaarenpraktischvolstrektonmogelijk.Bergen onderzoekpapierenberekeningenliggendusopnieuw inhetverschiet.Wiedachtdatconvenantenhierbij soelaasgaanbiedenkandatvergeten.Erhoeftimmers opnieuwslechtséénburgeroféénactiecluboptestaan enwijstaansubietweerbijderechter.Hetonvermijdelijkegevolgvanditalleszalzijndatwijopnieuwwordengeconfronteerdmetnietalleeneenreeksvernietigde besluitenoverdeaanlegvanwegenmaarookmeteen reeksvernietigdebesluitenoverwoningbouw. DeheerSamsom(PvdA):DeapocalypsdiedeheerDe KromschetstoverNatura2000endeHabitatrichtlijn verdientmijnsinziensenigenuance.WatzegtdeheerDe KrombijvoorbeeldoverdeMaasvlakte?Diewordt gewoonaangelegd.Hetisnietgemakkelijkenhetmag nietzomaarmaarhetgaatdooralshetbelangrijk genoegis.DeheerDeKromvindtwegenergbelangrijk; ietsbelangrijkersbestaatinzijnogenniet.Alshet belangrijkgenoegishoefthijniettevrezenvoor natuurgebiedenenmageenwegwordenaangelegd.Dat klopttoch? DeheerDeKrom(VVD):HetdramavandeMaasvlakte ishetbestevoorbeelddatukonnoemen.Hebtude zeemanskistmetpapierengeziendienodigwasomde boelweervlottetrekken?Daarvoorwaren6500pagina’s nodig.Ikzaluzeggendatiklaatstoptelevisieeen programmazagovereenonderzoeksschipwaarmeemen gingonderzoekenwaterallemaalindebodemzat.Er gaatdaarbijzo’ngraafarmnaarbeneden.Daarnakomter modderomhoogenverdraaiterziteenlarfjein.Het gaatbijdeMaasvlaktegewoonomeenschepzandin zeemijnheerSamsomdieeraltienjaargeledenhad moetenliggen.Ditprojectheefttienjaarvertraging opgelopen. DeheerSamsom(PvdA):WijgaanmetdeMaasvlaktein totaalhonderdenmiljardeneuro’sverdieneninde komendedecennia.Danzijneenpaarblaadjespapieren eenbeetjeonderzoektochnietteveelgevraagd?Deheer DeKrommoetgeendrama’sschetsenopplaatsenwaar dienietzijn.DeMaasvlakteisjuisteenvoorbeelddat bewijstdathijongelijkheeftenikkanveelvoorbeelden noemen.Alserimmersgoedebestuurdersinditland zijnendiezijnerookvandeVVDdankomenzij gewoontothetgewensteresultaatmetalleafwegingen diedaarbijhoren. DeheerDeKrom(VVD):DeMaasvlaktewasnogeen projectvannationaalmaatschappelijkbelang.Een heleboelandereprojectenzijndathelemaalniet.Dit betekentdatdiebewijslastnogsteedsgeldtendanzitten wijineennogveelgroterepureedanbijdeMaasvlakte alhetgevalwas.Zogaathet!Iksprakvorigeweekeen ondernemerdieeenrecreatiebedrijfwilbeginnenopde Veluwe.HijmoetvoordegeheleVeluwedenegatieve effectenopdebiodiversiteitinkaartbrengen.Hijmoet vervolgensvoorandereinitiatievenooknoghet cumulatie-effecterbijaangeven.Ditisvolstrektonmogelijk!Waarzijnwijmeebezig?Wiestoptdezekrankzinnige onzin? Devoorzitter:Ikhebomtheatergevraagdmaar...De heerCramer. DeheerCramer(ChristenUnie):Alsikdegedrevenheid vandeheerDeKrombeluisterdanheeftdezeondernemerhemnaeenaantalborrelsgesproken.Hijmaakter immerseenkarikatuurvan. Hetishandigalsjeookeenandereportefeuillehebt. ZodoeikbijvoorbeeldookLNV.Wijhebbenhetindie commissiegeregeldoverNatura2000.EenvandeDe Krom belangrijksteoorzakenisdatdeoverheidkeeropkeer zelfhaarzaakjesnietopordeheeftalsdevergunning gecontroleerdmoetworden.Eenheleboeluitsprakenvan derechtergaanerhelemaalnietoverdatdevergunning foutisofdatereensignificanteverstoringaangetoond kanwordenmaardatdeoverheidopdatpunthaar huiswerknietheeftgedaan.VindtdeheerDeKromniet datwijdaarmeerserieuswerkvanmoetenmaken? DeheerDeKrom(VVD):IkvinddatdeheerCramerin decommissieLandbouwNatuurbeheerenVisserijwat beterzijnbestmoetdoenomdezerijstebrijtevoorkomen.Wijlopendaarregelrechtinenwijzittenstrakstot onzeenkelsdaarinvast.Dezediscussieisdezelfdealsdie wijachtjaargeledenhebbengevoerdoverdeluchtkwaliteitseisendieuitBrusselkwamen.DeVVD-fractie heeftdestijdsderodevlaggehesen.Iedereenzeidathet welmeevielzoalsdeheerCramernuookdoettotdatde RaadvanStatein2004aldiebesluitenopbasisvan onvoldoendeonderzoekmetgezwindespoedbegonte vernietigen.IkkandeheerCramerverzekerendatdit bergenonderzoekgaatopleveren. DeheerCramer(ChristenUnie):Voorzitter.Eersteen correctiewantdeVvanLNVstaatnietvoorVisserij maarvoorVoedselkwaliteit.DatkandeheerDeKrom echternietwetenwanthijdoetdieportefeuilleniet. DeheerDeKromgeeftgeenantwoordopmijnvraag maarhetbetrefteenverantwoordelijkheidvande overheidenookvanonsalswetgever.Wijmoeten serieuswerkmakenvandewettendiewijuiteindelijk vaststellenlosvanwatjedaarverdervanvindt.Dat maaktdeheerDeKromwelduidelijk.Wijmoetendaar serieuswerkvanmakenookbijdatsoortcontroles.Is deheerDeKromhetmetmijeensdatRijkoverheid provinciesengemeentenwatdatbetreftvaaktekort schieten? DeheerDeKrom(VVD):DatbenikmetdeheerCramer eens.Datkunnenwijverbeteren.Wijmoetenook absoluutaankennisvergrotingdoen.Juistdaaromwijsik opdedriebelangrijksteoorzakenwaardoorhetstraksin desoeplooptnamelijkdecumulatiebepalingdeexterne werkingenhetvoorzorgbeginsel.Diezorgenervoordat wijerstraksgewoonnietuitkomen. DeheerKoopmans(CDA):Enwaardoorisdateengroot probleemgeworden?Datiseengrootprobleem geworden–datisdeheerDeKromongetwijfeldmetmij eens–doorheteigenstandigevergunningenstelseldatin deNb-wetisneergelegd.WeetumijnheerDeKrom welkeverleidelijkeVenusditparlementheeftverleid tegendewensvandeheerVeermaninomvoordat amendementtestemmen? DeheerDeKrom(VVD):Neengeenidee. DeheerKoopmans(CDA):Datishetamendementvan mevrouwJannekeSnijder-Hazelhoff.Zijheeftbijde behandelingvandeNb-wetalseenverleidelijkeVenus eenamendementingebrachtwaardooreeneigenstandig vergunningenstelselindeNb-wetterechtisgekomen. DaardoormoetelkprojectinNederlandnietalleeneen infraprojectwordengetoetstaandieNb-wet.Mevrouw Snijder-Hazelhoffbedankt!Wijwarenoverigenstegen hetamendement.DeheerDeKrom(VVD):Hetbeginselvanzekerheidhet voorzorgbeginselstaatgewooninartikel6vande Habitatrichtlijnlid3.NakijkenmijnheerKoopmans.Het staatergewoonin.Zolangdaterinstaatwordthet moeilijkomditprobleemoptelossen.Alsubegintover mijncollegaJannekeSnijderhebikopmijntafeltjeeen helereeksmotiesliggenwaaronderanderenutegen hebtgestemd.Dezegaanoverhetprobleemdatopons afkomtnamelijkNatura2000. DeheerKoopmans(CDA):MetverleidelijkeVenussen hebiknognooitwatgehad. Devoorzitter:Nee... (gelach) DeheerKoopmans(CDA):Ikkanuzeggendatde CDA-fractietegenhetamendementheeftgestemd omdatwijtoenalwistenwateenvreselijkeuitwerking hetzouhebbenookopuitwerkingsprojecten.Natuurlijk zithethemookineenEuropeserichtlijn.Devertaling ervaninnationalewetgevingheeftechterindatdebaten metdiestemmingplaatsgevonden.Daarzithet probleemmijnheerDeKrom. DeheerDeKrom(VVD):Voorzitterikstelvoordatde heerKoopmanszijnmedicijnenoptijdneemt.Laatik constructiefzijnentegendeheerKoopmanszeggen:ik kanmijnauwelijksvoorstellendatuandersoverdeze materiedenktdanik.Latenwijnuproberenofwijsamen uitdezeabsoluutgigantischemodderbrijkunnenkomen. Dandoenwijtenminsteechtietsvoorditland.Het probleemdatoponsafkomtisimmerskolossaal. DeheerKoopmans(CDA):Daarzijnwijhetovereens. DaaromishetookgoeddatdeministerendestaatssecretarisalsmededeministervanLNVendeheerDe Kromnogeensheelgoedkijkennaardeinitiatiefnotaen ervoorzorgendatdeaanbevelingenopdatpuntgoed opgevolgdwordenindevernieuwdenatuurwetgeving diehetkabinetaanhetmakenis. DeheerDeKrom(VVD):Ikconstateerdatdeheer KoopmansdezorgenvandeVVD-fractiedeeltendatwij sameneenpoginggaandoenomditpuntstructureel goedoptelossen.Erwordtstraksinditlandimmers geenkilometerwegmeeraangelegdmijnheerKoopmans.Hetisallemaal″luchtkwaliteitrevisited″maardan ergerenwaarom?Omdataldiegebiedenverschillend zijnennietkanwordenvolstaanmetgenerieke maatregelen. Wijkomenerstraksnietmeermeteeninvoegstrookje hiereneenspitsstrookjedaar.Hetisreëeldaterinde toekomstnietsmeerwordtaangelegd.Deministervan VerkeerenWaterstaatwordtalswijnietuitkijkeneen droevigefiguur.Immersdewerkelijkbazenoverde aanlegvanwegenc.q.deopenbareruimteinbrederezin zijnBrusseldeministervanMilieuendeministervan Natuurbeheer.Magikdeministervragenwatzijn bijdragewasindezediscussiesinhetkabinet? AchtjaarnadatdeVVDdestormbalheesoverde dramatischegevolgenvandeBrusselseluchtkwaliteitsregelswaardestijdsniemandnaarluisterdeofbelangstellingvoorhadwordteentweedeslotopdewegen gezet.DanhebikhetnognieteensoverdegevolgenDe Krom vandeKaderrichtlijnWaterterwijleenderdeslotde geluidsproductieplafondseraanzittentekomen. HetmagduidelijkzijndeVVD-fractiehijstvandaag opnieuwderodevlag.Alshijnietuitkijktgaatde ministerstraksgeenenkelewegmeeraanleggenof substantieelverbreden.Burgersmilieuorganisatiesen actiegroepenstaanopnieuwindestartblokkenom opnieuwiederprojectvoorderechterteslepen.Hun stapelmunitiewordtalleenmaargroterishetnietop basisvanluchtkwaliteitdanwelopbasisvanNatura 2000ofoverschrijdingvandegeluidsproductieplafonds tenzijdeministererinslaagtomdoordenatuur-en milieuregelbrijheentebreken.Ikbetwijfelechterofhem ditgaatlukken;vastnietmetditkabinetvastnietmet dezecoalitieenvastnietmetdezeKamermeerderheid. OndankswaarschuwingenvandeVVD-fractiezijnwij doordeluchtkwaliteitsregelsjarenachteropgeraakt. Nieuweverlorenjarenliggenvoordeboeg.Arme mensendieiederedagweerlangerindefilemoeten staan.Gegevendepolitiekeverhoudingenzoalsikdeze zo-evenschetstekandestrategievandeministergeen anderezijndanpappenennathoudendeschijnvan daadkrachthooghoudenenhopendatteneerstehetNSL werktententweededewegenplannennietnogvoorhet eindevanzijnambtstermijnwordengetorpedeerd. DeVVD-fractieiszeerbenieuwdhoedeministertegen deproblematiekvanNatura2000aankijkthoehijdeze analyseertendenktoptelossen.Datisvoorde VVD-fractiedekernvraagbijdezebegrotingsbehandeling. DeheerVendrik(GroenLinks):Beschermingvannatuur eenbeetjebeperkenvangeluidshinderinditvolleland zorgendatdeluchtnogenigekwaliteitheeftzekervoor mensendievlaklangsdesnelwegwonenisdatallemaal groteonzinvolgensdewoordvoerdervangroenrechts? De heerDe Krom(VVD): Nee. DeheerVendrik(GroenLinks):Dus? DeheerDeKrom(VVD):Dushebbenwijaleenheleboel voorstellengedaanbijvoorbeeldomdeluchtkwaliteitte verbeterenenomdeemissie-eiseninEuropeesverband versneldaantedraaienofbijvoorbeeldeenvoorstel vooreensloopregelingvooroudeauto’senmeervan datsoortzakenmijnheerVendrik.Datweetuheelgoed. Voordebeschermingvannatuurhaddenwijalde NatuurbeschermingswetendeFlora-enfaunawet.Wij hebbendeehs. Devoorzitter:Dankuwel. DeheerDeKrom(VVD):Magiknogevenhetslotvan mijnzinuitsprekenvoorzitter?Datmoetugoedvinden. Vandeehszijnwijinprincipeookvoorstander.Het beschermingsniveaugaatechterzoverdatallesociale maatschappelijkefunctiesindekneldreigentekomen. Mensenwillenwonenwerkenenzichverplaatsen mijnheerVendrik. De heerVan der Ham(D66): Bij die andere dossiers maakikdeVVD-fractieookwelmee.Daariszijnuniet demeestconstructievepartner.Iknoemdeehsenrobuusteverbindingenendergelijke.Ikhebhetkopje ″groenrechts″inderdaadnietechtgehoord.Alsikde heerDeKromzohoorisgroenrechtstochvooraleen parkeergarageondereennatuurgebied.Meerishetniet. DeheerDeKrom(VVD):Groenrechtsgaatinfeite gewoonoverjegezondverstandgebruikenmijnheer VanderHam.Datisinessentiewaarhetomgaat.Dat doenwijhierniet.Hebtuweleensmetdeondernemers gesprokendiemetdezerijstebrijtemakenhebben? Zeggendietegenu:mijnheerVanderHamhetis fantastischwatudaardoetindeKamer?Echtwaar? De heerVan der Ham(D66): Wij zijn natuurlijk allemaal tegenoverbodigeregelgeving.Wijmoetenervoorzorgen dathetsoepelerloopt.Uzegtechterdatregelgevingdie temakenheeftmetnatuurmetgroenegebiedenen leefkwaliteitaltijdondergeschiktisaaneeneconomisch belang.Datisheelopmerkelijk.Alsuvoornatuurwetgevingbentmaardezenooittenkostemaggaanvan eenanderbelangblijftdezealtijdondergeschikt. DeheerDeKrom(VVD):Datisabsoluteflauwekul!Hoe komtuertochelkekeerbij?Elkekeerkrijgenwijweer diemantravanu.Uhebtmijzojuisthorenzeggendat wijhechtenaannatuurbescherming.Maarwaternu gebeurtisdathethelelandopnieuwopslotdreigtte gaan.Ukunttochnietmenendatditdebedoelingis?U geloofthetnietmaarhetwasachtgeledenookzo.En hetgaatweergebeuren. Devoorzitter:Wijzijngekomenhalverwegedeeerste termijnvandeKamer. DeheerDeKrom(VVD):Voorzittermagiknogéénding toevoegen? Devoorzitter:Pardonuzeinetdatuklaarwas. DeheerDeKrom(VVD):Iedereenbiedtietsaande ministeraan.Datwilikook. Devoorzitter:Ouwiltnietachterblijven! DeheerDeKrom(VVD):IkhebeenboekjevandePartij vandeFilerijder.HetheetInfarct!Denaderestilstand vanNederland.Ikzouditgraagviauvoorzitteraande ministeroverhandigenzodathijditkanlezenvlakvoor hetslapengaan. Devoorzitter:Okémaarikgaditniettoevoegenaande Handelingen. DeheerDeKrom(VVD):Dathoeftookniet. Devoorzitter:Wijzijngekomenaanheteindvande eerstetermijnvandekantvandeKameralthansdehelft daarvan. Dealgemeneberaadslagingwordtgeschorst. Sluiting23.23uur
44 Noodhulp Aan de orde is het VAO Noodhulp (AO d.d. 06/06). De voorzitter: Thans is aan de orde het VAO Noodhulp. Wij hebben twee sprekers van de zijde van de Kamer. De eerste is de heer Voordewind. Het woord is aan hem. Voorzitter. Ons pensioenstelsel is belangrijk om iedereen een extra inkomen te kunnen geven na een arbeidzame periode. Als 50PLUS'er hecht ik aan het bieden van zo veel mogelijk zekerheid zekerheid die de afgelopen jaren met kortingen en achterwege blijvende indexaties niet gegeven kon worden. De voorliggende nieuwe regels leggen weliswaar een basis om kortingen waar nodig te dempen maar zowel de inhaalindexaties als de indexaties worden vrijwel onmogelijk gemaakt. Dat is een veel te hoge prijs voor de schijnzekerheid van geïndexeerde pensioenen voor gepensioneerden van nu en die van morgen. Juist omdat de onafhankelijke fractie 50PLUS/Klein kiest voor het evenwicht tussen de generaties zal ik tegen het wetsvoorstel stemmen. Het interessante is de opmerking in het tussenzinnetje. We hebben het niet alleen over bibliotheken maar u noemde ook andere organisaties. Klopt het dat we het hebben over een bibliotheekvoorziening waarvoor het aan de gemeente is om daar invulling aan te geven en dat vervolgens verschillende organisaties dat kunnen gaan invullen afhankelijk van de mogelijkheden van die functies? Ik denk hierbij aan de goede aansluiting met de Wmo waar u terecht een gloedvol betoog over hebt gehouden. Minister Bussemaker: Ik heb ook net gezegd dat de bibliotheekwet het doel van de bibliotheekwet omschrijft in termen van doeleinden niet in instituties. Een bibliotheek kan in een afzonderlijke ruimte gehuisvest zijn en aangesloten zijn bij een school maar moet ook toegankelijk zijn voor anderen dan de leerlingen en de leraren. Een bibliotheek kan ook in een buurtsuper onderdak krijgen; dat hangt helemaal af van de lokale omstandigheden maar de functies zijn wel bepalend. De voorziening geeft dus aan dat die functies vervuld worden. Sterker nog: men hoeft niet eens al die functies bij-voorbeeld in de buurtsuper expliciet uit te voeren. Het kan een uitleenpunt zijn maar men hoeft er niet allemaal boekenkasten neer te zetten. Dat lijkt me heel goed en logisch. Het betekent dat je een voorziening in stand houdt in de gemeente zonder dat het altijd gekoppeld is aan een fysieke bibliotheek "oude stijl". Minister Bussemaker: Met dien verstande dat je wel een fysieke bibliotheek wilt. Je moet wel ergens een boek kunnen lenen. Je moet ergens naartoe kunnen. Het is echter niet zo dat op elke locatie de vijf functies tegelijkertijd naar voren moeten komen. De bibliotheek als instelling moet vijf functies waarmaken maar deze hoeven niet op elk moment en op elke locatie op dezelfde manier vorm te krijgen. Ze hoeven ook niet alle vijf op alle locaties vorm te krijgen. Ik kom daar straks nog zeer uitgebreid op terug. Dat is denk ik al heel duidelijk. Ik vind het essentieel dat aan de ontmoetingsfunctie van de bibliotheek inhoud gegeven wordt. Ik vind het dus heel goed dat de minister de brug slaat met welzijnsinstellingen want mevrouw Keijzer heeft er denk ik wel gelijk in dat het uiteindelijk ook om eenfinancieringsvraag gaat. Als je — in tegenstelling tot in mijn amendement en dat van de heer Van Dijk — tegen een gemeente zou zeggen dat ze niet per se een bibliotheekfunctie in stand hoeft te houden zou die gemeente alles weg kunnen bezuinigen. Maar het antwoord van de minister betekent dat je de functie kunt laten uitvoeren door de welzijnsinstelling onder de paraplu van de bibliotheekvoorziening. Dat geeft de garantie dat de ontmoetingsfunctie wordt ingevuld. Begrijp ik dat goed? Minister Bussemaker: Ja dat kan; de heer Klein begrijpt het goed want het gaat om de functie. Waar die een plek krijgt en hoe die gefinancierd wordt staat vrij. Een bibliotheek kan het samen met de welzijnsorganisatie doen of ze kan de opdracht aan de welzijnsorganisatie geven. Overigens kan ze burgers daar ook een bijdrage voor vragen dus het is ook niet verplicht om bepaalde taken uit te voeren die op de begroting van de gemeente drukken. Het gaat er echt om dat ontmoeting en debat zoals in de huidige situatie bij alle rechtspersonen van de bibliotheek ook in de toekomst een functie hebben. Dit was allemaal naar aanleiding van één amendement. Nu gaan wij even scherp worden. Mijn amendement sluit daar eigenlijk op aan want dat beoogt dat je ervoor moet zorgen dat mensen die voorziening gegarandeerd in hun omgeving hebben. Als ik de minister goed begrijp zegt zij: die hebben ze en die garantie is er want als een gemeente de bibliotheek zou willen sluiten kan dat helemaal niet omdat de gemeente ervoor moet zorgen dat die functies er zijn. Maar wat gebeurt er als het resultaat van het overleg nul is en de gemeenten er niet uitkomen? Is de betrokken gemeente er dan in feite nog steeds aan gehouden ervoor te zorgen dat de bibliotheek met de vijf functies in stand blijft? Minister Bussemaker: Ik kijk even of ik goed begrijp wat u bedoelt. De vraag is dan welke gemeente verplicht is om de vijf functies van de bibliotheek in stand te houden? Nee u stelt dat een gemeente als deze de bibliotheek wil sluiten moet overleggen met de buurgemeente om daar het een en ander te doen. Als dat overleg nergens toe leidt betekent dit dat de gemeente terug is bij af en er in feite volgens de wet gewoon voor moet zorgen dat die openbaar toegankelijke voorziening blijft. Minister Bussemaker: Nee dat is een lokale beslissing. Zo hebben wij het wel in de wet bepaald: wij zeggen wat een bibliotheek is en waaraan deze moet voldoen. De verantwoordelijkheid voor het organiseren van een bibliotheek ligt wel bij de gemeente. Als dit zou gebeuren leidt dat natuurlijk tot een enorme discussie tussen gemeenten onderling en over het lidmaatschap van de brancheorganisatie. Op dat niveau zal dan een oplossing gevonden moeten worden. Ik kan dat wel allemaal heel precies in de wet voorschrijven maar ik denk niet dat wij daarmee geholpen zijn als wij tegelijkertijd die vrijheid willen geven. Maar als het absolute vrijheid is heeft de heer Van Dijk gelijk. De voorzitter: Mijnheer Klein graag via de voorzitter en nu even kort want dit is al de derde keer dat u interrumpeert. Nee hoor dit is pas de tweede keer. De andere keer was een aanvullende reactie op een vraag van de minister. De voorzitter: Materieel gezien is dat drie keer. Nee hoor twee keer. Maar goed dat maakt niet uit. Even heel kort: de heer Van Dijk heeft dus gelijk dat er daadwer-kelijk een kaalslag kan plaatsvinden op het moment dat een gemeente als men er in onderling overleg niet uitkomt kan zeggen: nee alles is dicht en daar geven wij geen geld meer aan. Minister Bussemaker: Ik vind dat hier wel een raar beeld van een gemeente wordt gecreëerd. De gemeente is wel een mede-overheid die een integrale afweging maakt in het besef dat burgers de bibliotheek zeer liefhebben en dat zij deze belangrijk vinden. Een gemeenteraad zit niet lang meer als men op deze manier met zijn bibliotheek omgaat en zegt: wij hebben er geen zin in wij betalen niet en onze burgers zoeken het maar uit. Ik zie dat niet gebeuren. Voorzitter. Allereerst dank ik de minister voor haar uitgebreide beantwoording en haar inspiratie en inzet om ervoor te zorgen dat deze wet leidt tot een goede bibliotheekvoorziening. Wij moeten in Nederland die bibliotheekvoorziening daadwerkelijk goed in stand kunnen houden en kunnen invullen en moderniseren. Daarin zit heel duidelijk het element van maatwerk. Gemeenten krijgen de ruimte voor dat maatwerk. Terecht is invulling gegeven aan de relatie met de Wet maatschappelijke ondersteuning. In antwoord op onze vragen over de financiële regeling in artikel 21 heeft de minister gezegd dat het dan gaat om heel bijzondere gevallen. Vervolgens blijft het erg vaag wat dan "bijzondere gevallen" zijn. Moet ik veel meer denken aan noodlijdende gevallen of aan innovatie en bijzondere initiatieven zoals het initiatief dat de heer Rutte in eerste termijn heeft genoemd? Voor 50PLUS zijn de vijf functies die in artikel 5 worden genoemd essentieel. Het sluit heel goed aan bij een eerder door ons ingediende motie. Voor ons is dat een essentie een hart van deze nieuwe wet. Het is voor ons heel wezenlijk dat het bereikbaar is voor de mensen dat mensen er gebruik van kunnen maken. De minister heeft nadrukkelijk aangegeven dat het een verantwoordelijkheid van de gemeenten is. Zij heeft er veel vertrouwen in dat de lokale democratie de bibliotheken overeind zal houden. Dat moeten wij maar afwachten. Wij leggen die druk neer. De kern is natuurlijk dat de inwoners van gemeentes van een bibliotheekvoorziening gebruik kunnen maken. De argumenten van de minister leiden mij tot het oordeel dat wij het amendement op stuk nr. 32 moeten intrekken. Dat is te zwaar zeker gezien de belasting op de financiële verhoudingen. Daarvoor in de plaats wil ik graag een motie indienen. Motie De Kamer gehoord de beraadslagingoverwegende dat het beleid erop gericht is om mensen zo lang mogelijk thuis te kunnen laten wonen; overwegende dat de nieuwe functies "ontmoeting en debat" en "kunst en cultuur" zeker voor 50-plussers een bijdrage eraan kunnen leveren om sociaal isolement te voorkomen; overwegende dat de lokale bibliotheek mede daarom beschikbaar moet zijn als basisvoorziening in heel Nederland inclusief de BES-eilanden; overwegende dat de instandhouding van deze bibliotheekvoorziening met de vijf bibliotheekfuncties een gemeentelijke verantwoordelijkheid maar geen gemeentelijke verplichting is verzoekt de regering om in de jaarlijkse monitor op te nemen hoe de dekking van deze vijf bibliotheekfuncties per gemeente is en de Kamer hierover te informeren en gaat over tot de orde van de dag. De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Klein. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 40 (33846). Het amendement-Klein (stuk nr. 32) is ingetrokken. Met deze motie hopen wij een basis te hebben om straks te kunnen gaan kijken of de mensen inderdaad per gemeente gebruik kunnen maken van de functies die wij met elkaar zo belangrijk vinden. Als dat niet het geval blijkt te zijn dan kunnen we alsnog bezien in hoeverre we gemeenten daadwerkelijk kunnen verplichten ervoor te zorgen dat mensen die voorziening kunnen krijgen zodat de kaalslag echt niet zal plaatsvinden. Minister Bussemaker: Voorzitter. Ik loop de verschillende partijen even langs. Een aantal vragen is nieuw. Er zijn echter ook wat opmerkingen gemaakt of aanscherpingen gedaan in het debat dat wij hier hadden. Ik was mevrouw Bergkamp nog een antwoord schuldig over haar vraag over de provinciale serviceorganisaties en hoe tevreden men daarover was. We zien al enige jaren een proces van opschaling bij de provinciale ondersteuning. Er wordt nu gekeken naar de doelmatigheid van de taken in het fysieke domein het interbibliothecaire leenverkeer naar een mogelijke bundeling van logistieke processen en naar optimalisering van de ICT-mogelijkheden. Een werkgroep zal aan de slag gaan met het ontwikkelen van scenario' s. Wij zullen dat goed evalueren zodat we in de gaten kunnen blijven houden of de tevredenheid er blijft. Dan ga ik terug naar de volgorde van sprekers. Ik begin met de heer Van Dijk. Ik heb inderdaad gezegd — en dat zeg ik ook tegen de heren Monasch en Rutte — dat wij er in Europa aan proberen bij te dragen e-books vrij te maken in die zin dat er geen Europese belemmeringen meer zijn. De heer Van Dijk zei zeer optimistisch dat ik dat gewoon ging regelen. Nu hoop ik dat dit in mijn macht ligt maar laat ik het toch herformuleren: ik zal mijn uiterste best doenom het te regelen. Vervolgens vroeg hij wat de waarborgen zijn om te voorkomen dat de laatste bieb sluit. Ik ga dat niet allemaal herhalen. Het is aan de gemeenten. Als zij willen sluiten moeten zij met naburige gemeenten overleggen. Dat is ook nu al de praktijk. Dat gebeurt. Men moet in een regionaal gebied afspraken maken over de toegankelijkheid van de functies voor burgers. Omdat het een verantwoordelijkheid is van de betrokken netwerkpartijen om tot een oplossing te komen ga ik daar niet in interveniëren. Er zijn genoeg mensen omheen die dat wel kunnen. Tot slot hebben we altijd de digitale bibliotheek en die is voor iedereen altijd toegankelijk. Daarom is het ook zo belangrijk dat we beide in één wetsvoorstel formuleren want daarbij is niemand afhankelijk van de gemeente of van wie dan ook. Daar kan iedereen lid van worden. Ik heb twee punten. Het eerste punt betreft de financiële regeling. Dat is een soort subsidieregeling voor bijzondere gevallen. De minister zegt dat innovatie kan. Natuurlijk kan dat maar de vraag is even of het stimuleren daarvan onder die regeling valt. Kan er in heel bijzondere gevallen bij de minister worden aangeklopt voor geld om dat te realiseren? Het tweede punt is dat ik de woorden van de minister ter harte neem. Ik zal bezien in hoeverre ik de motie kan aanpassen. Het is nooit de bedoeling om te komen tot extra bureaucratie door extra acties die alleen maar leiden tot geldverspilling. Het gaat wel om de vraag hoe we de thermometer erin kunnen houden en een vinger aan de pols kunnen houden om te bezien of de mensen de voorzieningen in de buurt kunnen hebben. Minister Bussemaker: Dat is goed. Dat neem ik ter harte. Volgens mij zijn we het dan eens over de bedoeling. Ik wacht af of u uw motie aanpast. Daar geldt hetzelfde voor als wat ik eerder heb gezegd. Ik ga er nu van uit dat ik het oordeel over de aangepaste motie aan de Kamer kan laten. Mocht dat anders zijn dan reageer ik daar nog op.Dan uw eerste vraag. Ja dat kan maar het is wel echt bedoeld voor heel bijzondere gevallen. Er moet een heel duidelijke legitimering onder zitten waaruit blijkt dat er sprake is van een heel bijzonder project. Los van dit vliegenvangen tussen CDA en VVD ligt de kern wat mij betreft in een andere opmerking van heer Van Haersma Buma. Hij sprak namelijk over uitingsdelicten. Hij gaf aan dat zodra er uitingsdelicten zijn dat moment moet worden aangegrepen. "Uitingsdelicten" bestaat uit twee onderdelen. Het ene is de uiting en dat is dus de vrijheid van meningsuiting. Het tweede is het delict en dat betekent dat de heer Van Haersma Buma daar in feite al een strafbaarheidsstelling aan wil geven. Wat mij betreft is een strafbaarheidsstelling alleen een eindresultaat terwijl je ter preventie daadwerkelijk iets wil oplossen. Dat doe je natuurlijk niet door het een delict te noemen. Dat doe je doordat je met elkaar in gesprek bent over die uitingen en niet door een juridische strafbaarheidsstelling. Waarom zegt de heer Van Haersma Buma niet dat hij daarover een goede discussie wil aangaan om ook daadwerkelijk en effectief te laten zien dat het absoluut niet kan in plaats van voor een strafbaarheidsstelling te kiezen waarbij je helemaal niet weet welke uiting een delict waardig is en welke niet? Met dat laatste kan ik het alleen maar eens zijn. Dat is natuurlijk ook de kern. Daar streef je naar maar dat kun je niet doen zonder de eigen waarden van je rechtsstaat te grabbel te gooien en door allerlei maatregelen en schijnmaatregelen te nemen die je uiteindelijk weer over de schutting kiepert naar in eerste instantie het Openbaar Ministerie voor de afweging en in tweede instantie de rechter. Dat doet de heer Van Haersma Buma. Het is namelijk allemaal de discretionaire bevoegdheid van de betrokken rechter om te kijken wat hij ermee zal doen en ook wat het Openbaar Ministerie ermee doet. Daar gaat het in feite om. Daarvoor zijn al voldoende instrumenten aanwezig. Zodra de vlaggen zichtbaar worden en de leuzen worden geroepen kunnen deze momenten aangegrepen worden. De heer Van Haersma Buma moet dus niet praten over wijziging van de wet maar veel meer optreden van de politie. De voorzitter: Mijnheer Klein u hebt ook nog zes minuten spreektijd! Nou die komen straks nog. Hij moet de minister aanspreken om iets te doen met de effectieve instrumenten die er zijn. Voorzitter. De politieke ideologie jihadisme staat haaks op ons uitgangspunt van de rechtsstaat gebaseerd op gelijkheid van alle mensen van jong tot oud. Het gaat om de vrije mens met het recht om over je leven te beschikken en te denken en handelen binnen de normen van de liberale rechtsstaat. De tweede alinea in de kabinetsbrief van 29 augustus waarin dit fundament wordt aangegeven moet meer zijn dan een vrijblijvende passage. Veel meer. Jihadisme trekt zich niks aan van het individuele leven van anderen. Tot welke gruwelijkheden dit leidt zien we dagelijks op televisie en via internet. Mensenrechtenschendingen geopenbaard als ideologie als nastrevenswaardig doel zijn het gevolg. De fractie 50PLUS/Klein steunt het kabinet om het jihadisme aan te pakken; daarover bestaat geen twijfel. Een gewelddadige ideologie gericht op een obscuur na te streven doel dat lijnrecht ingaat tegen de universele rechten van de mens moet actief bestreden worden. De vraag is dan uiteraard wel: hoe dan? Het ziet er stoer uit een Actieprogramma integrale aanpak jihadisme met 38 aandachtspunten maar over gemaakte keuzes en uitgangspunten van het kabinet hebben we wel onze twijfels. Het lijkt te veel op woorden voor de bühne. Naar onze mening schiet het actieprogramma door en mist het op essentiële onderdelen aansluiting met de samenleving. De uitgangspunten van de aanpak van de ministers Opstelten en Asscher lijken jihadisme in Nederland neer te zetten als een kleine extreme beweging van kansloze jongeren met radicale religieuze opvattingen. Behartigenswaardig in dit verband is de brief van Vluchtelingen-Organisaties Nederland VON waar eerder ook over gesproken is die denk ik toch wel heel duidelijk de vinger op de zere plek legt. Ik citeer: "Jihadisme is de meest gewelddadige uiting van een ideologie genaamd de politieke islam". Het gaat dus niet om een kleine of beperkte groep radicale jonge moslims net zo min als jihadisten een bij toeval gevormde groep zijn bijvoorbeeld vanwege sociaal-economische omstandigheden. Deze politieke ideologie staat in mijn ogen dus los van de godsdienstige beleving van de individuelemoslim of de godsdienstige beleving van alle moslims. Die religieuze beleving dienen we te respecteren. Wat we als Nederlandse samenleving niet behoeven te respecteren zijn de extreem gewelddadige uitingen en de opvattingen onder het mom van religie. Het lijkt nog altijd op een taboe te rusten. Bemoedigend is het overigens wel om te zien dat er in de media een ontwikkeling is dat de beeldvorming en de typering van ISIS bijvoorbeeld verschoven is van strijders en rebellen — iets heldhaftigs — naar gelukkig terroristen en moordenaars. Benoem dat ook en maak dat ook helder! Het politieke jihadisme stokt niet bij de Nederlandse grenzen en is een internationaal fenomeen dat niet dient te worden onderschat. Het miskennen van de impact van deze ideologie zoals de regering naar mijn mening wel doet leidt tot inadequate maatregelen en is uiteindelijk niet meer dan symboolpolitiek. O o wat vinden we het erg en we onderschrijven het ook met elkaar maar wat doen we er dan eigenlijk aan? Niks of het is voor de bühne. Een voorbeeld van deze symboolpolitiek is de inname van paspoorten van mogelijke jihadstrijders met een dubbele nationaliteit. Een ambtsbericht van de AIVD kan voldoende zijn om dan je Nederlandse paspoort kwijt te raken maar zoals vanochtend ook in het interview met de heer Schoof van de NCTb in het AD te lezen valt: het lost niets op. Voorkomen wordt het uitreizen niet want men gaat gewoon reizen met een ander paspoort. Veel kwalijker is het dat we ons met een dergelijke maatregel op een hellend vlak gaan begeven. Voor ons is het principieel dat je nooit je eigen fundamentele rechtsstatelijke waarde terzijde zet. Dan doe je precies hetzelfde als de extremistische ideologie die je bestrijdt. Dan moet je alle oplossingen voor een aanval op onze nationale veiligheid onze liberale rechtsstaat zoeken binnen de mogelijkheden van de rechtsstaat. Het idee van het paspoort ontnemen of het verzamelen van reisgegevens hoe praktisch wellicht ook staat daarmee op gespannen voet want er komt geen rechter aan te pas en ook geen klacht opgesteld door het Openbaar Ministerie. Feitelijk gooien we daarmee de uitgangspunten van ons systeem te grabbel. Het is bovendien geen oplossing voor het jihadisme want een dergelijke maatregel zal leiden tot verder isolement en een grotere radicalisering; dan bereiken we juist het tegenovergestelde. De regering kan het actieprogramma veel effectiever laten zijn als ze de problematiek van de politiek-jihadistische islam erkent en zich niet beperkt tot het wegzetten van het probleem van een kleine maar gevaarlijke extremistische sekte-achtige groepering. Waarom zou seculier extremistisme wel aangepakt kunnen worden en religieus extremisme niet? Ik vind het bemoedigend om te lezen dat verschillende organisaties die ook moslims vertegenwoordigen het kabinet aanspreken op zijn verantwoordelijkheid om zich in te spannen om pal te staan voor de rechtsstaat mensenrechten en democratie. De regering zou het zich moeten aantrekken dat juist door ook moslims vertegenwoordigende instanties deze aanpak als te vrijblijvend en niet fundamenteel genoeg wordt ervaren. Dat debat wordt dan veel te veel ingegeven om een brandje te blussen terwijl er veel te weinig wordt gedaan aan brandpreventie. In dat opzicht zijn de woorden van de heer Samsom over die preventie heel sterk. Extremistische ideologieën zijn niet nieuw en hebben uiteindelijk nooit voet aan de grond heeft gekregen in onze samenleving. In dat opzicht heb ik vertrouwen in de weerbaarheid van onze samenleving en daarmeede kracht van onze rechtsstaat om zonder onszelf geweld aan te doen ook dit extremisme te bestrijden. De voorzitter: Ik stel voor te schorsen maar ik zie dat de heer Pechtold nog iets wil zeggen. Voorzitter. Ik wil niet de kans lopen dat mijn geweldige motie wordt afgewezen dus ik wil de motie op stuk nr. 28 graag aanhouden. De voorzitter: Op verzoek van de heer Klein stel ik voor zijn motie (34000 nr. 28) aan te houden. Daartoe wordt besloten. Bij de financiële beschouwingen wordt alles op een grote hoop gegooid dus het is veel beter om een apart debat te houden naar aanleiding van de brief die op Prinsjesdag komt. Zo komt er duidelijkheid rond de accijnzen en de effecten daarvan. De voorzitter: Dus u geeft wel steun aan het verzoek? Steun aan het verzoek. Ook steun voor het debat. Dat lijkt mij een volstrekt logisch en helder verzoek. Juist door wat de heer Van der Staaij zegt — dat er een probleem kan ontstaan doordat in feite het systeem ertoe leidt dat het fout gaat — geef ik als 50PLUS/Klein steun aan dit verzoek. Voorzitter. De regering heeft vanmiddag in het uitgebreide AO uitgebreid antwoord gegeven op de vragen die vanuit de Kamer zijn gesteld over de voorgenomen militaire inzet om ISIS te bestrijden. Dat heeft ook veel meer duidelijkheid gegeven. Als wij kijken naar wat zich de afgelopen jaren in Syrië en Irak heeft afgespeeld door toedoen van ISIS dan vervult dat eenieder met gezond verstand met afschuw. De regering heeft het terecht verwoord: ISIS heeft niets te maken met islam ISIS heeft niets te maken met de Staat maar ISIS heeft alles te maken met een terroristische organisatie. Wegkijken of nietsdoen is dan ook geen optie en de internationale inzet van militaire middelen om ISIS te bestrijden is bikkelhard nodig. Maar een inzet van onze strijdkrachten hoe beperkt ook moet wel kritisch afgewogen worden. Hoe belangrijk een internationale aanpak ook is een Nederlands militair ingrijpen in Irak tegen ISIS lijkt in eerste instantie vooral symptoombestrijding. Het is hopelijk meer dan symboolpolitiek zeg ik tegen de minister-president. Een verwerpelijke ideologie als die van ISIS laat zich niet wegbombarderen. Bovendien zal ISIS zich verplaatsen naar andere landen waaronder Syrië en daar zetten we vanwege het ontbreken van een volkenrechtelijk mandaat onze krijgsmacht niet in. Dat toont de grote beperking aan van dit militair ingrijpen. We moeten dan ook niet de illusie koesteren dat we hiermee ISIS structureel en fundamenteel aanpakken. Dat roept de vraag op of wij met onze deelname niet in een fuik terechtkomen en of er tussentijds een weg terug is zodat we niet per se per definitie dat jaar moeten uitvechten. Een belangrijke vraag voor 50PLUS/Klein is ook op welke andere wijzen de regering initiatieven neemt om ISIS een halt toe te roepen. De regering brengt naar voren dat dit ingrijpen onderdeel uitmaakt van een beleid op langere termijn een campagne die ook de onderliggende oorzaken van het succes van ISIS moet aanpakken. Die inzet concentreert zich echter op Irak en niet op de hele regio.ISIS beschikt over aanzienlijke financieringsstromen en de regering bracht vanmiddag ook naar voren dat het daarbij niet gaat om een statelijke maar om private financiering. Zonder dat geld zou de slagkracht van ISIS snel afnemen. In haar brief van 24 september de artikel 100-brief legt de regering de verantwoordelijkheid voor het afsnijden van de financiële toevoerlijnen vooral neer bij de buurlanden van Irak. Dat lijkt ons toch echt een wel al te gemakkelijk standpunt en bovendien weinig realistisch. We zouden graag zien dat de regering actiever optreedt ook in internationaal verband om die financiering te stoppen. Een internationale coalitie een internationaal optreden om deze financiering te stoppen is naar onze mening op langere termijn effectiever om ISIS echt een halt toe te roepen dan de huidige voorgestelde relatief beperkte missie van Nederlandse zijde. De strijd tegen internationale terreurgroepen moet in feite een permanente actie op vele fronten zijn en kan zich niet beperken tot eenmalig militair optreden. Afrondend. Met de nodige kanttekeningen steunt de fractie 50PLUS/Klein een Nederlandse deelname aan de internationale coalitie om militair in te grijpen tegen ISIS. Doorslaggevend voor ons is onze internationale morele verplichting om bij te dragen aan vrede veiligheid en recht. Daarentegen moeten wij niet de illusie koesteren dat we hiermee ISIS structureel en fundamenteel aanpakken of dat we de regio daarmee uiteindelijk veiliger zullen maken. Tot slot. Met betrekking tot de missie zelf wens ik sterkte en steun aan de uit te zenden militairen en hun familie bij de uitvoering van de opdracht en een behouden thuiskomst. Ik kom terug op het punt van de heer Omtzigt. Ik heb in mijn termijn aangegeven dat de AMvB exacte regels moet bevatten. Deze exacte regels kunnen ons al dan niet motiveren om de wet al dan niet aan te passen. Dus: en de AMvB maar ook de effecten op de wet. Nu creëert de staatssecretaris een situatie waarin we in september een discussie krijgen die kan leiden tot aanpassingen van de AMvB met wellicht gevolgen voor de wet. Dat betekent dat de Eerste Kamer op dat moment die wet opnieuw moet doen. We zijn weer terug bij af en er moet een novelle komen. Is het niet veel verstandiger om rustig de AMvB af te wachten en pas dan deze wet verder uit te werken? Staatssecretaris Klijnsma: Ik denk dat het een heel goed idee van de Kamer is om de AMvB af te wachten en na ommekomst daarvan zelfstandig te bepalen hoe wij met de AMvB omgaan. Ik heb de Kamer goed beluisterd en gehoord dat de meerderheid graag wil dat deze regeling per 1 januari 2015 van kracht gaat worden. Het enige wat ik de Kamer heb meegegeven is: let wel dat u de termijnen goed in de gaten houdt. Als ik het goed gehoord heb wil de meerderheid van de Kamer dat het zindelijke wetgeving is die ook daadwerkelijk klopt. Dan is de datum van 1 januari niet leidend maar de kwaliteit van de wetgeving. Je zou eerst moeten kijken wat die AMvB inhoudt. Vervolgens moet je bepalen wat de uitwerking van de regeling van de nettopensioenbepalingen is of van de nettolijfrente want dat is iets anders. Dat is juist de ellende in deze hele discussie: de verwarring tussen nettopensioen en nettolijfrente. Is het niet verstandiger om het even aan te houden? Dat zou mijn advies zijn aan de regering. Als we even wachten en we krijgen keurig snel de AMvB dan kunnen we in september ermee verder. Staatssecretaris Klijnsma: Het kabinet stelt de Kamer voor om de Verzamelwet pensioenen aan te nemen. De AMvB volgt. De Kamer kan daar natuurlijk haar eigen bevindingen op van toepassing verklaren. Natuurlijk zal de Kamer heel goed kijken naar de kwaliteit van de wetgeving. Zo hoort het en zo ken ik de Kamer ook. De Kamer heeft echter het kabinet ook meegegeven dat ze graag wil dat de regeling met ingang van 1 januari 2015 van kracht wordt. Het is dus vooral zaak om heel goed te kijken naar de tijdplanning. In het licht van het vorige: steun. De voorzitter: Een meerderheid van de leden is het niet eens met de heer Ulenbelt. We gaan verder met de behandeling. Staatssecretaris Klijnsma: Ik ga de verschillende vragen langs ... De voorzitter: Ik zie dat er nog een interruptie is. Dat betekent dus dat dispensatie helemaal niet aan de orde is. Het punt van de heer Van Weyenberg was dat de werkgever een bepaalde vrijheid moet hebben. Ik wil dat punt steunen. De minister sluit die vrijheid uit. Die zit niet in de nota van wijziging. Er wordt gevraagd of het mogelijk is om via een dispensatieregeling dan toch tot die vrijstelling te komen. De minister zegt daarop dat dat eigenlijk toch niet kan. Staatssecretaris Klijnsma: Ik denk dat er nu wat verwarring ontstaat. In de tweede nota van wijziging hebben we voorgesteld om werkgevers verplicht te stellen om die nettolijfrente bij een bepaald pensioenfonds aan te bieden. Werknemers kunnen natuurlijk zelf bepalen of ze al dan niet instappen. Het gaat om de nettolijfrente voor inkomen boven een ton. We doen dit nu juist op verzoek van de Tweede Kamer. Ik snap dat verzoek heel goed. Werknemers die ook een pensioenvoorziening willen opbouwen voor inkomen boven een ton willen namelijk graag met dezelfde uitvoerder te maken hebben. Als zij voor het inkomen onder een ton al bij een bepaald pensioenfonds zitten willen ze graag dat voor het gedeelte dat boven een ton kan worden opgebouwd dezelfde uitvoerder voor hen aan de slag kan. Dat is de achterliggende gedachte bij wat we nu zitten te doen. Volgens mij kan dat wel een wens zijn en zou dit praktisch ook heel goed zijn. De stelling van de heer Van Weyenberg is echter dat de werkgever een keuze moet hebben tussen een verzekeraar of een pensioenfonds juist ook in het licht van het feit dat een pensioenfonds niet verplicht is om die tweede nettopensioenregeling te gaan aanbieden. De vrijheid die de heer Van Weyenberg wil bieden is dan toch logisch? Als werkgever kun je er dan voor kiezen om dit viaeen verzekeraar aan je werknemer aan te bieden voor inkomen boven een ton. Staatssecretaris Klijnsma: De Tweede Kamer heeft ons verzocht om die eenduidigheid helderder te maken. Je moet er daarbij voor zorgen dat werkgevers uiteindelijk ook instappen. Daar leidt die verplichtstelling uiteraard toe. Ik neem aan dat de staatssecretaris in tweede termijn ook nog zal ingaan op mijn vraag over de btw-koepelvrijstelling en dan met name op het ATP-arrest. Ook heb ik in eerste termijn vragen gesteld over de acceptatieverplichting van de pensioenfondsen bij het aanbieden van het nettopensioen. Hoe voorkomt de staatssecretaris dat er daarbij risico wordt afgewenteld op de gewone pensioenverplichtingen? Staatssecretaris Klijnsma: De btw en het ATP-arrest horen eigenlijk niet thuis in de context van deze verzamelwet. Ik zal die vraag dus doorgeleiden naar mijn collega van Financiën want hij gaat erover. Dat geldt ook voor de acceptatieplicht. Die hoort natuurlijk echt thuis bij de AMvB en die gaan we daarin ook meenemen. De collega van Financiën heeft dat ook onder zijn hoede. De eerste vraag over het ATP-arrest ging over de reactie op de brief die we gisteren gekregen hebben. Wanneer komt de staatssecretaris van Financiën met het oordeel hierover? Mijn tweede vraag ging over de risico's. Worden die door het pensioenfonds niet verhaald op of afgedekt door het geld dat ze nodig hebben voor de gewone pensioengerechtigden? Staatssecretaris Klijnsma: Die acceptatieplicht en dus ook de risico's die voortvloeien uit deze hele nieuwe manier van werken horen thuis bij de AMvB. In die context zal dat ook zeker in de Kamer aan de orde komen.Over het ATP-arrest zei ik net — en dat ben ik ook vast van plan — dat ik mijn collega van Financiën zal vragen wanneer hij dat met de Kamer denkt te delen want het is zijn pakkiean. De vergadering wordt van 13.52 uur tot 14.06 uur geschorst. De voorzitter: Ik heb net met de staatssecretaris overlegd. Er stonden een aantal vragen open die eigenlijk nog beantwoord moeten worden voordat we beginnen aan de tweede termijn. Ik geef dus als eerste het woord aan de staatssecretaris voor het beantwoorden van die vragen. Ik denk dat het praktisch is om daarbij geen interrupties toe te staan. De leden kunnen dan naar aanleiding van de antwoorden besluiten of zij wel of niet een motie indienen. Staatssecretaris Klijnsma: Voorzitter. Dat is fijn. Een van de belangrijkste vragen is natuurlijk hoe we nu verdergaan zeker met de AMvB. Ik heb contact opgenomen en de AMvB wordt volgende week voorgehangen. Ik hoef de Kamer niet te vertellen dat daarvoor het haakje uit deze verzamelwet nodig is. De voorhangprocedure bedraagt vier weken waarvan er drie buiten het reces vallen. In september praat de Kamer hierover dus verder met de staatssecretaris van Financiën. Vervolgens gaat de AMvB naar de ministerraad en daarna gaat hij naar de Raad van State. De inwerkingtreding is nog steeds wel voorzien op 1 januari 2015. Daarmee is dat helder. Mevrouw Lodders had nog een vraag die ik graag wil beantwoorden namelijk op grond van welk artikel fondsen nu al aan de Nederlandsche Bank informatie moeten verstrekken over hun beleggingsbeleid. Dat is op grond van artikel 30 van het Besluit ftk. Dat bepaalt dat er een beschrijving van het beleggingsbeleid moet worden gegeven. De heer Omtzigt stelde mij de specifieke vraag hoe precies wordt getoetst of de tweede nota van wijziging wel of niet in strijd is met het Europees recht. Daarop is het antwoord dat er intern is getoetst aan de hand van de criteria die volgen uit diverse arresten van het Europese Hof. Dan lag er nog een vraag van mevrouw Lodders. Zij heeft gevraagd hoe het precies zit met de eisen vooral voor nabestaandenpensioen. Daarop is het antwoord dat het fiscale kader minder strikte eisen stelt aan wie het nabestaandenpensioen toekomt dan de Pensioenwet. Dit knelt dus niet. Ik wil nog even ingaan op de twee amendementen die nog resten. Het amendement op stuk nr. 18 ontraad ik omdat het vooruitloopt op het feit dat we de gehele situatie rond waardeoverdracht graag in één vloeiende beweging willen beetpakken. Het amendement van het lid Lodders op stuk nr. 21 ontraad ik. Ik denk dat ik daar voldoende over heb gezegd in verband met de jaarverslagen en wat pensioenfondsen daarover zoal hebben te laten zien. Ik krijg nu overigens het amendement op stuk nr. 21 in aangepaste versie.De voorzitter: Ik zie dat mevrouw Lodders wil interrumperen maar ik heb dat nu liever niet. Daar hebben we straks de tweede termijn voor. Er zijn nog twee gewijzigde amendementen binnengekomen op de stukken nrs. 20 en 21. Staatssecretaris Klijnsma: Het lijkt me goed dat ik die in tweede termijn behandel. Ik zie inderdaad dat er een aangepaste versie is. De voorzitter: Dan neemt u die zo mee in uw beantwoording in tweede termijn. Ik stel voor dat we dan nu beginnen aan de tweede termijn van de kant van de Kamer. Voorzitter. De discussie over deze wet met name over het onderdeel van de nettolijfrente is uitermate warrig. Het is een soort haasje-over: we gaan het voorliggende wetsvoorstel aannemen maar voor de uiteindelijke uitwerking en uitvoering zijn we erg afhankelijk van wat er in de AMvB staat. Hoe gaan we dat dan doen? Het is nog maar de vraag of we op dat moment vinden dat de wet überhaupt wel verstandig is. In onze ogen loopt de zaak vooruit op dat wat je daadwerkelijk wilt regelen. Je moet eerst goed weten hoe de context eruitziet en wat je wilt regelen in de AMvB. Natuurlijk kun je met moties de AMvB wijzigen maar dan wordt het wel een heel rare figuur. Dat had je immers van tevoren moeten bekijken bij het opstellen van het wetsvoorstel. Voor mij is de discussie of het nettolijfrente of nettopensioen is heel duidelijk. Het is nettolijfrente en maakt daarmee deel uit van de derde pijler; het is een verzekeraarspunt. Daarom vind ik het uitermate onzorgvuldig om er op deze manier mee om te gaan. De verwarring wordt alleen maar groter op het moment dat je in de wet stelt dat je met het amendement het nettopensioen zou invullen in plaats van de nettolijfrente want dan haal je pensioen en lijfrente weer door elkaar. De vragen die mevrouw Lodders hierover heeft gesteld zijn dan ook volkomen terecht maar het is tamelijk onlogisch om de antwoorden op de vragen te krijgen nadat de wet eventueel aangenomen is. Twee dingen zijn nog heel belangrijk in dit verband. Ten eerste heeft de staatssecretaris het over het nabestaandenpensioen gehad. Ik had het in mijn bijdrage met name over de eigendomsrechten van de nettolijfrente die in het kader van erfrecht voor eventuele nabestaanden ontstaan. Dat is een vermogensdeel en de vraag is hoe je daarmee omgaat. Dat is nog volstrekt niet duidelijk.Ten tweede wordt aangegeven dat de acceptatieplicht in de AMvB wordt uitgewerkt. Als je een acceptatieplicht hebt moet het volgens mij een criterium zijn dat de risico's die ontstaan voor een pensioenfonds nooit ten laste komen van de gepensioneerden. Het vermogen van het pensioenfonds dat het fonds moet gebruiken voor een goed pensioen mag nooit gebruikt worden om de risico's van deze excedentregeling af te dekken. Tot slot dank ik de staatssecretaris voor de beantwoording van diverse vragen in het bijzonder die over de afkoopregeling voor kleine pensioenen. Dat is immers een zaak waar 50PLUS in het verleden veel aandacht aan gegeven heeft. We zijn blij dat dit goed opgepakt wordt met nog een schepje er bovenop. Uiteraard moeten pensioenfondsen zelf goed kunnen bepalen waarin zij investeren en hoe zij uiteindelijk rendement voor de gepensioneerden weten te realiseren. Het gaat wel heel ver om dit nou meteen te schrappen. In relatie tot de inspanningen van juist dit kabinet begrijp ik het bovendien niet helemaal. We hebben net een wet aangenomen waarmee pensioenfondsen gestimuleerd worden om ook in ziekenhuizen te investeren. Daarnaast stimuleert het kabinet pensioenfondsen met de Nederlandse investeringsinstelling expliciet om te gaan investeren in Nederland. Het is dan toch heel goed dat je hen in de rapportage duidelijk laat maken dat zij inderdaad in Nederland investeren? Het gaat alleen om een rapportage. Je kunt vervolgens kijken wat je daar wel of niet mee doet. Waarom schrapt mevrouw Lodders dan ook niet alle andere rapportageverplichtingen? Ik bedoel de verplichting voor de pensioenfondsen om aan te geven hoe en waarin men investeert. Het gaat ook om de discussies die wij hier met elkaar hebben en de maatschappelijke verantwoordelijkheid die zij hebben om bijvoorbeeld wel of niet pensioengelden in de wapenindustrie te stoppen. Ik vind het heel verstandig dat je dat wél rapporteert en dat je omdat pensioeninstellingen ook een maatschappelijke verantwoordelijkheid hebben in het lijstje laat zien hoe je omgaat met de pensioengelden die door de Nederlandse burgers worden ingelegd. Voorzitter. We behandelen vanochtend de Verzamelwet pensioenen. Het is hier gebruikelijk om alles in drieën te doen dus: lastig lastig lastig. Het lijkt een sympathiek idee in de excedentregeling om pensioenen boven de €100.000 niet meer fiscaal te faciliteren. We praten al met al over een groep van zo'n 130.000 mensen. Dat kunnen er veel meer worden als die grens ineens verlaagd wordt. Dan zou een veel grotere groep te maken krijgen met deze regelgeving. Daarom is het heel belangrijk om goed te kijken naar wat er hier aan de hand is. De fiscale hygiëne waar de heer Omtzigt over gesproken heeft is van wezenlijk belang en in dat opzicht is het jammer dat de staatssecretaris van Financiën niet aanwezig is. Er ontstaat enorm veel verwarring over de vraag wat dit nou is: is dit een nettopensioen of een nettolijfrente? Het pensioen breng je onder in de tweede pijler. De lijfrente breng je onder in de derde pijler en laat je uitvoeren door verzekeringsmaatschappijen. Bij lijfrentes heb je te maken met vermogensvorming. Is dat dan weer niet strijdig met de Pensioenwet waarin de vermogensvorming juist bij de verzekeraars is ondergebracht en niet bij de pensioenfondsen? Dat heeft weer gevolgen voor de vraag waar de eigendomsrechten van het gespaarde geld liggen. Hoe ga je daarmee om met betrekking tot de nabestaanden? Dat was een terechte vraag van mevrouw Lodders. Kunnen die nabestaanden dat claimen? Wordt het een onderdeel van de erfenis? Het voorliggende plan is ook een heel raar plan omdat het een vrijwillig plan is. Boven de €100.000 kun je vrijwillig meedoen aan deze extra regeling. Daar zit toch een soort verzekeringsgedachte achter; daar kun je niet omheen. Daarmee hangt de vraag samen of pensioenfondsen kunnen weigeren of niet. Hoe zit het met de acceptatieplicht van pensioenfondsen? Op een gegeven moment kun je zelf wel zeggen dat je wilt deelnemen aan de regeling maar als het pensioenfonds vervolgens aangeeft dat het risico erg groot wordt omdat je een chronische ziekte hebt is het de vraag of je wel kunt deelnemen. Zeker voor kleine pensioenfondsen lijkt het mij erg lastig als het verplicht wordt gesteld want het is erg kostenverhogend en daarmee ten nadele van de gewone gepensioneerde. De grote pensioenfondsen zouden ten behoeve van de acceptatie bijvoorbeeld medi-sche eisen kunnen stellen en dat lijkt mij niet verstandig en niet passen in de pensioensystematiek. Terecht is al door meerdere woordvoerders gesproken over het feit dat de uitvoering en de details van de regeling nog onduidelijk zijn vanwege het ontbreken van de Algemene Maatregel van Bestuur. Daar zijn wij erg huiverig voor. Je moet dat niet op deze manier willen doen dus zonder zicht te hebben op de uitwerking en zonder duidelijkheid in de AMvB over hoe het nu feitelijk moet. Ik verwijs maar naar de verslagen en de brieven van onder andere de Pensioenfederatie waarin nogal wat vragen worden gesteld. Het is onduidelijk hoe het zit met het overgangsrecht. Er zal straks toch iets in het kader van een overgangsrecht moeten gebeuren voor mensen boven een ton die nu fiscaal gefaciliteerd worden. Hoe ga je om met die fiscale behandeling van mensen met een inkomen boven een ton die nu fiscaal voordeligere premies hebben? Graag … Ik zie dat de staatssecretaris in gesprek is. Ik wacht wel even. De voorzitter: We proberen het verdere verloop van de vergadering alvast te organiseren maar de staatssecretaris luistert aandachtig naar uw inbreng. Ach multitasking. Ik heb hierover nog één punt namelijk de 3%-staffeling en de 4% waarvan sprake was en waarvan ook is uitgegaan in de berekeningen van ORTEC. Ik ben het helemaal eens met de heer Ulenbelt waar we hele discussies hebben over pensioenkortingen omdat de rekenrente niet op 4% kon zitten ligt het effectief rendement rond 7%; volstrekt belachelijk. Dat wordt nu gelukkig ook erkend zo zien we in de stukken. Het is onlogisch om dan niet weer te gaan werken met een rekenrente van 4% voor de bestaande pensioenen. Graag de reactie van de staatssecretaris. Ik heb nog twee kleinere maar niet onbelangrijke punten te beginnen bij de brief over de afkoop van kleine pensioenen. Dan praat je over pensioenen van €458. Er wordt gezegd: ach het is zo lastig voor de pensioenuitvoerders vanwege de uitbetalingsdata. Maar het is toch heel onlogisch om mensen de dupe te laten zijn van die afkoopregeling? Ze worden immers in één keer belast terwijl ze eigenlijk belast zouden moeten worden over een gemiddelde periode van bijvoorbeeld 185 jaar. Dat is veel verstandiger. Het is wel degelijk verstandig om hierop actie te ondernemen. Ik wacht het initiatief van mevrouw Vermeij graag af maar het is natuurlijk veel beter als de staatssecretaris zelf het initiatief neemt en het niet bij een piepbrief laat maar daadwerkelijk iets gaat doen. In de brief wordt ook verwezen naar de effecten op de huurtoeslag. Door de pensioenafkoop krijg je problemen met de huurtoeslag. Die wordt dan verlaagd. Dat kan gecompenseerd worden zo staat er in de brief als de huurder zelf actie onderneemt om dit tegen te gaan. Dat is wel erg passief wat ons betreft. Kan de staatssecretaris dit koppelen aan een actieve informatieplicht voor de Belastingdienst ten aanzien van het verstrekken van huurtoeslag? Als er sprake is van een pensioenafkoop moet hierop kunnen ingespeeld zodat de huurtoeslag niet naar benedengaat om vervolgens later weer omhoog te gaan. Kortom een actieve informatieplicht lijkt ons op zijn plaats. In de brief staat een leuk bijzinnetje over de btw-koepelvrijstelling. Het probleem is dat er extra kosten zijn voor de pensioenfondsen waardoor ze minder vermogen hebben en hun buffersituatie verslechtert en daarmee hun dekkingsgraad met alle gevolgen van dien. Daarbij wordt verwezen naar het ATP-arrest. Dat gaan wij zien. Er wordt op gewezen dat de staatssecretaris van Financiën de Kamer daarover zal informeren. Graag hoor ik van de staatssecretaris wanneer de staatssecretaris van Financiën ons daarover kan informeren zodat wij daarop eventueel tijdig kunnen inspelen bij de behandeling van het Belastingplan 2015. Ik heb nog een voorbeeld. Vanochtend stond in het AD dat de AOW'ers extra gekort worden. Het lijkt mij dus verstandig om te weten wat die plannen precies inhouden. Dus steun voor het verzoek. Als de regering die informatie niet op deze manier naar de Kamer wil doorsturen krijg ik graag een brief van de regering over wat zij vindt van wat er vanochtend in het AD en in de andere perspublicaties hierover heeft gestaan. Steun voor het verzoek. Onafhankelijk als 50PLUS/Klein is sluiten we ons aan bij hetgeen mevrouw Voortman van GroenLinks heeft gezegd. Ons verzoek is dus om het debat over twee weken te voeren zodat het een zorgvuldige bespreking kan zijn en het goed ingepland kan worden. Zorgvuldigheid is belangrijk als het gaat om de Pensioenwet. Ik steun het voorstel tot uitstel. Het is terecht dat de minister-president alle voorstellen ideetjes ballonnetjes en knoppen waar je aan zou kunnen draaien even voor zich uitschuift. Per slot van rekening is dat de discussie die we met elkaar moeten aangaan. Eén expliciet ding wil ik hem er echter wel over vragen. Een belangrijk uitgangspunt van het rapport van de commissieVan Dijkhuizen was de belastingmoraliteit. Minister Rutte: Op? De belastingmoraliteit. Minister Rutte: Moraliteit? Ja M-O-R-A enzovoorts. Dat betekent om het maar even in goed Nederlands te zeggen: hoe rechtvaardig is het? Als hoe rechtvaardig wordt het door de mensen ervaren? Een voorbeeld is de vermogensrendementsheffing die niet als rechtvaardig wordt ervaren. Hoe kan het kabinet zo meteen in het hele proces niet alleen kijken naar de politieke wensen in de zin van "draaien aan de knoppen" maar ook rekening houden met de belastingmoraliteit zodat de mensen in het land het ook accepteren? Hoe kan het kabinet dat in het proces inbouwen? Minister Rutte: Ik verstond "belasting op moraliteit". Daarop verstond ik mij even met de minister van Financiën. Door het schrappen van het woord "op" begreep ik de vraag van de heer Klein. Er was even een misverstand omdat ik de vraag niet goed verstond. Natuurlijk ben ik dat met de heer Klein eens maar wat heb je daarvoor nodig? Daarvoor heb je een belastingstelsel nodig dat rechtvaardig is dat in Nederland voor meer banen zorgt en dat uitvoerbaar is. Aan al die zaken werken we. Ik meen dat dat allemaal bijdraagt aan de belastingmoraliteit. Dat was mijn vraag niet. Mijn vraag was hoe het kabinet dat in het proces inbouwt. Het kabinet gaat er nu mee aan de slag er wordt geknutseld er worden allerlei voorstellen gedaan. Bouwt het kabinet iets in zoals bij de nationale pensioendialoog? Komt er nog een nationale belastingdialoog? Minister Rutte: Er komt wel een dialoog met de Kamer maar we waren niet van plan om hierover een grote brede maatschappelijke discussie te starten. De discussie over de pensioenen is nu wel even genoeg; dat is zwaar zat. Echter we gaan natuurlijk wel met de fracties in de Kamer in gesprek. Ik ben ervan overtuigd dat als je de doelstellingen van vereenvoudiging van een bijdrage aan de werkgelegenheid en vanrechtvaardigheid weet te bereiken dat ook zal bijdragen aan de moraliteit. Jeugdwerkloosheid vergt extra aandacht dus ik steun het verzoek om een brief. Op basis daarvan zullen wij beoordelen of wij een debat moeten voeren. De voorzitter: Mijnheer Van Weyenberg u hebt ruime steun voor het verzoek om een brief maar op dit moment nog geen steun voor het houden van een plenair debat. Het onderzoek is inderdaad de moeite van een debat waard. Het is een goede zaak om dat te bespreken. Maar dat doen we in het AO dat op dit moment gaande is. Geen steun voor een plenair debat. Het verzoek van de heer Van Vliet betreft zowel de minister van Sociale Zaken als de staatssecretaris van Financiën. Dat verzoek steun ik graag. Dat laat onverlet dat we er bij de begrotingsbehandeling van SZW over kunnen praten. Voorzitter. Ook ik dank de minister-president voor zijn beantwoording met name voor zijn heldere schriftelijke antwoorden. Ik heb het gehad over het belastingstelsel en de belastingherziening en ik heb daarin ook verwezen naar De Nationale Pensioendialoog. De minister-president heeft hierop heel duidelijk aangegeven dat een nationale belastingdialoog om te horen wat mensen een eerlijk en veilig systeem vinden niet aan de orde is in tegenstelling tot wat de heer Pechtold had gemeend te horen. Volgens mij kun je ook geen gesprek afdwingen. Een nationale belastingdialoog is dus niet aan de orde maar de fractie-50PLUS/Klein.nl staat graag open voor voorstellen om die dialoog wel aan te gaan zodat we naar een open en eerlijk systeem gaan. Dan kom ik op het nieuwe ftk. Er komen allemaal wetsvoorstellen aan. De toekomstbestendigheid voor alle generaties moet ook aanwezig zijn. Daarom moeten we nu niet op die wetsbehandeling vooruitlopen. Ik wil echter wel iets doen om de opgelopen achterstanden in de indexaties bij sommige pensioenfondsen iets op te lossen. Daarom dien ik de volgende motie in. Motie De Kamer gehoord de beraadslaging constaterende dat pensioenfondsdeelnemers zowel jong als oud de afgelopen jaren hard getroffen zijn door de financiële problemen bij de pensioenfondsen waardoor indexatie voor de prijsstijgingen bij veel pensioenfondsen achterwege is gebleven; overwegende dat pensioenfondsen met de huidige regels niet de mogelijkheid hebben om eenmalige pensioenuitkering als compensatie van achterwege gebleven indexaties uit te keren; verzoekt de regering maatregelen te verkennen waarbij pensioenfondsen de ruimte gegeven wordt om een eenmalige inhaalindexatie van pensioenen mogelijk te maken zonder daarbij concessies te doen aan de evenwichtigheid tussen generaties en gaat over tot de orde van de dag.De voorzitter: Deze motie is voorgesteld door het lid Klein. Naar mij blijkt wordt de indiening ervan voldoende ondersteund. Zij krijgt nr. 28 (34000). Tot slot haal ik één antwoord naar voren dat het kabinet heeft gegeven op onze vraag over de vrijwilligers en de opzet voor de vrijwilligers in de zorg. Belangrijk is dat de vrijwilligers extra steun en waardering krijgen. Dat wordt ook aangegeven. Dan gaat het niet alleen over de 450.000 vrijwilligers in de zorg over wie het kabinet nu zal komen met een brief. Deze zullen we met belangstelling lezen. We moeten echter ook goed kijken naar de maatschappelijke waardering voor de vele vrijwilligers op andere terreinen. Dit onbetaalde werk moet gewaardeerd worden. Het wordt een uitdaging voor dit kabinet om in het komende jaar te werken aan een goede open samenleving. Ik heb gevraagd om een verkenning en om te kijken wat de mogelijkheden zouden zijn voor een eenmalige inhaalindexatie. Daar zitten nauwelijks huidige regels in. De FTK volgt daar dan op. Wellicht is het makkelijker — dan hoef ik motie niet eens meer aan te houden — als de minister-president zegt dat hij wel wil verkennen of er mogelijkheden zijn. Als die er dan niet zijn dan weten we dat ook. Minister Rutte: Ik zie daar niets in maar ik kan me voorstellen dat de heer Klein de motie betrekt bij het debat over de FTK maar als hij dat niet doet en haar in stemming brengt dan moet ik ook duidelijk zijn en dan ontraad ik haar met enige klem. Ik zal het goed overwegen en bekijken wat het verstandigst is. Het gaat er namelijk om hoe je een achterstand in de indexaties kunt compenseren. Dat kan op deze wijze heel eenvoudig via de pensioenfondsen. Steun voor het verzoek. Steun voor het voorstel. De Nationale ombudsman moet onbesproken zijn. Dan moeten we geen discussie hebben. Uitstel is dan ook heel verstandig.